1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PF PEDİATRİAMİNE %6 amino asit I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
PF PEDİATRİAMİNE  kristalize amino asitler içeren, steril, hipertonik  bir çözeltidir. 500 ml’lik 
bir şişe çözelti verildiğinde, toplam 29 gram proteine eşdeğer miktarda 30 gram amino asit (4,65 
gram azot) sağlar.  
 
Etkin Madde ler:  
Her 100 m L’lik çözeltide;  
 
Esansiyel amino asitler:  
- L-İzolösin  0,49   g 
- L-Lösin:  0,84   g 
- Lizin  0,49   g (L-Lizin asetat 0,69 g olarak)  
- L-Metiyonin  0,2     g 
- L-Fenilalanin  0,29   g 
- L-Treonin  0,25   g 
- L-Triptofan  0,12   g 
- L-Valin  0,47   g 
- L-Sistein, HCl.H 2O <0,02 g  
- L-Histidin  0,29   g 
- L-Tirozin  0,14   g (0,04 g L -Tirozin  ve 0,1 2 g N -Asetil-L-Tirozin olarak)  
Esansiyel olmayan amino asitler:  
- L-Alanin  0,32   g 
- L-Arjinin  0,73   g  
- L-Prolin  0,41   g 
- L-Serin  0,23   g 
- Glisin (Amino asetik asit)  0,22   g 
- L-Aspartik asit  0,19   g 
- L-Glutamik asit  0,3     g 
- Taurin  0,015 g  
   
Çözelti ayrıca pH ayarı için glasiyel asit ile <0,0005 g/m L sodyum metabisülfit içerir.  
 
Çözeltinin pH’sı yaklaşık 5 ,5 (Glasiyel asetik asitle ayarlanmıştır), ozmolaritesi yaklaşık 525 
mOsm/litre’dir.  
 
Elektrolit yoğunlukları (mEq/litre) : 
Sodyum  : 5 
Asetat   : yaklaşık 56  (Asetik asit ve L -Lizin asetattan)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW562/14 
 Klorür   : < 3 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum metabisülfit  <0,0005 g/m L   
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için çözelti . 
Renksiz, berrak, partikülsü z, kokusuz, steril bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF PEDİATRİAMİNE , santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme 
gereksinimi olan süt çocukları (düşük doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, 
besinsel destek sağlamak amacıyla kullanılır.  
 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda,  
- Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostami bölgelerinden sindirim sisteminin 
kullanılmadığı ya da bu yoldan yeterli protein alımının yapılamadığı;  
- Mide -bağırsak sisteminden  protein absorbsiyonunun bozulduğu;   
- Yaygın yanıklarda olduğu gibi, vücuttaki protein ihtiyacının ileri derecede arttığı 
durumlarda parenteral yoldan uygulanan %6’lık PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi ile 
hastanın kilo ve azot kaybı önlenir ve negatif azot denges i düzelir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
PF PEDİATRİAMİNE ’in dozu, uygulama yolu ve protein kaynaklı olmayan kalorilerin bi rlikte 
verilme gereği, hasta nın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme gereksinmesinin 
süresine ve toleransına bağlıd ır. 
- Santral venlerde beslenme: Protein sentezini kolaylaştırmak  için, amino asit çözeltilerinin 
hipertonik dekstrozla birlikte verilmesi gereken ileri derecede katabolik, ağır kayıplara 
uğramış ya da uzun sür eli parenteral beslenme gereksinimi olanlarda, s antral ven infüzyonu 
düşünülmelidir.  
- Periferik venlerl e beslenme: Santral venöz uygulamanın gerekmediği orta derecede 
katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış hastala rda, dilüe edilmiş amino asit 
çözeltileri, %  5-10 dekstroz ile karıştırılarak periferi k venlerde n uygulanabilir. İstenirse bu 
tedaviye yağ emülsiyonları da katılabilir.  
- Vücut proteinlerinin korunması: A meliyat sonrası hastaları gibi, beslenme durumu normal 
olup da orta derecede katabolizmaya girmiş ve kısa bir süre için parenteral beslenmey e 
gereksinim gö steren hastalarda, amino asit çözeltilerinin (dekstrozla birlikte ya da tek 
başlarına) periferik yoldan uygulanması  ile vü cut proteinlerinin korunması sağlanabilir.  
  
Süt çocukları ve küçük çocuklarda nutrisyonel  tedavinin amacı, protein sentezi ve büyümeyi 
sağlamak için yeterli miktarda amino asit ve kalori vermek esasına dayanır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW563/14 
 Pozoloji:  
PF PEDİATRİAMİNE ’in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve 
tedaviye verdiği metabolik ve klinik ceva ba göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut 
tartısının tayini,  bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir. Doz ayrıca, 
hastanın alab ileceği sıvı miktarına, glukoz ve azot toleransına ve tedaviye verdiği metabolik ve 
klinik ceva ba göre de ayarlanır.  
 
Süt çocuğu beslenmesinde önerilen protein miktarı, günde kilo başına 2 -4 gram arasındadır.  
PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi uygulanmasında aşağıdaki dozlar önerilir:  
- 10 kg’a kadar olan çocuklarda: Günde kilo başına 2 -2,5 gram amino asit (2 -2,5 g/kg/gün) 
hesabıyla PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi verilir.  
- 10 kg’dan yukarı olan çocuklarda: İlk 10 kg için günde 20 -25 gram amino asit ve 10 kg’ın 
üzerindeki her kilo için günde 1 -1,25 g amino asit hesaplanarak bulunan  toplam günlük 
amino asit miktarına  göre PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi verilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi, genel olarak, % 50 -70 oranında dekstroz, elektrolitler ve 
vitaminlerle kombine edilerek 24 saat boyunca devamlı bir şekilde uygulanır.  
 
Hastanın günlük sıvı alımı, yaş ve boyuna uygun olmalıdır. Total parenteral beslen me 
tedavisinde bulunan çocuklar a genellikle günde kilo başına 125 ml sıvı yeterlidir.  
 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda sisteinin esansiyel bir amino asit olduğu kabul edilm ektedir. 
Bu nedenle total parenteral beslenme sıvısına sistein hidroklorür katılması önerilir. Klinik 
araştırmalara göre, günde kilo başına 1 milimol L -Sistein hidroklorür monohidrat ilavesi 
yeterlidir.  
 
Birçok hastada, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik dekstroz şeklinde karşılanması sırasında 
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan ayrıca insülin 
verilmesi gerekebilir.  
 
Rebound hiperglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun ani kesilmesinden sonra % 5 
dekstroz çözeltisi ile devam edilmelidir.  
 
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği 
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total paren teral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikliğini  erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve 
fosfat gibi in traselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Bunun yanı sıra, 
belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve klorür verilmelidir. 
Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbon at prekürsörü olarak, sodyum  ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW564/14 
 potasyum un asetat tuzları kullanılmalıdır.  Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken,  PF 
PEDİATRİAMİNE  çözeltisinin elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosf or 
dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.  
 
Ayrıca vitam in, mineral ve eser elementler verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
- Santral ven yoluyla beslenme: Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışı mları, ucu vena 
cava superior’de  bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı 
infüzyon şe klinde verilebilirler. Başlangıçta infüzyon hızı yavaş olmalı ve tercih en günde 
kilo başına 60 -125 ml’lik doza çıkılmalıdır. Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın 
gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük protein 
gereksinimi ni karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın 
glukoz  toleransına göre düzenlemek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz 
tayinlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli 
olan maksimum düzeye yükseltilir.  
- Periferik ven yoluyla beslenme: Santral ven yolunun endike olmadığı ve yeterli miktarda 
kaloriyi sindirim sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla PF 
PEDİATRİAMİNE  çözeltisi , tek başına ya da parenteral  karbonhidrat kalorileriyle birlikte 
uygulanabilir. Periferik ven uygulamasına uygun izotonik ya da hafifçe hipertonik 
çözeltiler elde etmek için çözelti, steri l enjeksiyonluk su ya da % 5 -10’luk dekstroz 
çözeltileriyle sulandırılabilir. Periferik ven uygu laması sırasında hastanın yeterli kalori 
almasına dikkat edilmelidir.  
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması 
ya da renk değişimi açılarından incelenmelidir.  
 
PF PEDİATRİAMİNE , içlerinde fosfat bulunan çözeltilerle karıştırılabi lir. Kalsiyum ve 
magnezyum iyonları  bulunan bir çözeltiye fosfat katılırken çökelti olup olmadığına dikkat 
edilmelidir.  
 
Birbiriyle geçimsiz olan karışımlar kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Kara ciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz  önünde bulundurulmadan 
amino asit infüzyonu yapılmama lıdır (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit 
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.  
Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino  asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu 
yeniden değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW565/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Sıvı-elektrolit replasmanı ya da parenteral nutrisyon uygul anan tüm vakalarda olduğu gibi 
özellikle böbrek yetmezliği olan, akut sepsisi olan ya da düşük doğum ağırlıklı çocuk hastalarda 
kullanımda dikkatli bir izlem ve özel dikkat gerekir.  
 
Beslenme  sıvısının toplam hacmi ve uygulam a hızı çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve böbrek 
fonksiyonlarına göre değişir; hastanın idame ve/veya replasman sıvı gereksinimi, beslenme 
gereksinimine göre bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
 
Kan glukoz düzeyleri dahil sıvı -elektrolit dengesinin idamesi için yeni doğan ve küçük 
bebeklerde özellikle dikkatli bir izlem gerekir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PF PEDİATRİAMİNE ’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı hastaların, 
daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine  daha yatkın olduğu 
bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak  yaşlılarda sıvı -elektrolit tedavileri sırasında dikkatle 
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır.  
 
Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim 
tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izl eme sırasında yapılan laboratuvar testlerinin 
sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş öze l bir geriyatrik 
dozu bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Tedavi edilmemiş anüri hastaları  
- Karaciğer komasında bulunan hastalar  
- Doğuştan amino asit metabolizması bozuklukların da (dallı zincirli amino asit bozuklukları 
ve isovalerik asidemi gibi)  
- Çöze ltideki amino asitlerden bir ya da daha fazlasına aşırı duyarlılığı olanlar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral  beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme konusunda 
olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme 
konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin izlenmesi sırasında sık  
laboratuvar tetkikleri ve klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan 
şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri, 
hemogram, karbondioksit düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültürler i ve kandaki amonyak 
düzeyi yer almalıdır.  
 
DİKKAT:  Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye 
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrek leri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve 
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar. Araştırmalar, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW566/14 
 prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda günde 
kilogram başına 4 -5 mikrogram  üzerindeki dozlarda verilen parenteral alüminyumun santral 
sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum birikimine sebep olduğunu 
göstermiştir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide barsak kanaması durumlarında amino asit 
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene bağlı 
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit infüzyonu 
yapılmamalıdır.  
 
Damar yolu ile uygulanan  çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada s ıvı ya da solüt yüklenmesi, 
buna bağlı olarak da serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması, 
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, solüsyonların elektrolit içeriği ile 
ters orantılıdır. Periferik ve pulmo ner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt 
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriğiyle doğru orantılıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit 
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal  azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir. 
Hiperamonyemi, süt çocuklarında özel bir klinik anlam taşımaktadır . Kesin ilişkisi her vakada 
kanıtlanmamış olmakla birlikte, bunun genetik, metabolik defektleriyle birlikte bulunduğu 
sendro mlarda, mental re tardasyona yol açtığı iddia edilmektedir. Bu reaksiyonun daha çok doza 
bağımlı olduğu ve genellikle uzamış tedaviler sonucu geliştiği düşünülmektedir. Bu nedenle, 
süt çocuklarında kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi önemlidir. Bu reaksiyonun 
mekanizmal arı kesin olarak bilinmemekle birlikte, genetik defektler ya da gelişmemiş ya da 
subklinik düzeyde bozulmuş karaciğer fonksiyonlarıyla ilişkili olabilir. Uygulanacak amino 
asitler hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda olmalıdır. Hiperamonye mi 
belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Bu ürün antioksidan olarak sodyum metabisülfit içermek tedir. Sülfi t bazı duyarlı kişilerde 
alerjik tipte reaksiyonlara, anaf ilaksiye ya da ağır ve  yaşamı tehdit eden astım atağına yol 
açabilir. Toplumda sülf ite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük 
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir.  
 
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği durumlarda, 
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli 
aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. No rmal değerlerden 
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.  
 
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen ü st vena cava’ya yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateterle verilmelidir.  
 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW567/14 
 Diyabet ik ya da pre -diyabetik hastalar a hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu 
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.  
 
Hastanın kullanabileceği nden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol 
açabilir.  
 
Karbonhidratsız amino asit verilmesi kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir. 
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.  
 
Periferik venden uygulamada, PF PEDİATRİAMİNE  uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli 
miktarda kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde 
yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden  sık kontrol edilmeli, 
venöz tromboz  ya da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar 
değiştirilmelidir. Çocuk hastalarda periferik venden uygula nacak çözeltinin ozmolaritesi 
normal serum ozmolaritesinin iki katını (718 m Osm/l) geçmemelidir.  
 
Uzun süreli nazogastrik aspi rasyon, kusma , diyare ve gastro -intestinal fistül drenajı sonucu 
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.  
 
Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm 
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun 
önlenmesi için de infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır. PF 
PEDİATRİAMİNE , litrede 3 miliekivalandan az klorür içerir.  
 
PF PEDİATRİAMİNE  içinde ilave fosfor yokt ur. Özellikle hipofosfatemili hastalar, ek fosfata 
gereksinim gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir. 
Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine 
bakılmalıdır.  
 
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi için 
çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.  
 
Yalnızca berrak olan, çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan 
çözeltiler k ullanılmalıdır.  
 
Santral venöz beslenmede dikkat edilecek konular  
 
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından 
yapılmalıdır.  
 
Santral venöz  beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkat le 
uygulandığında önlenebile n ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler 
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW568/14 
 Bu tedavi yön teminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün kapsamının dışında olmakla birlikte, 
aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır.  
 
- Teknik: Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli 
kateter y erleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme 
tekniklerinin ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri en iyi şekilde 
radyolojik kontrol ile saptanır. Santral ven kateterinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili  
komplikasyonlar arasında pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve 
yırtılması, brakiyal pleksus zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo -venöz 
fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi bildirilmiştir.  
 
- Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler 
ve infüzy on kateterleri enfeksiyon kayna ğı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması, 
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
 
- Çöze ltiler hastane eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en 
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır. 
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bekletme, gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında 
olmalıdır. Tek bir şişe ve set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.  
 
- Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, 
eski çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka 
bir enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kü ltür yapılmalı, 
ateş düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik 
tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer 
kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.  
 
- Metabolik:  Literatürde b ildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, 
hipofosfatemi, alkaloz,  hiperglisemi ve glikozüri, osmo tik diürez ve dehidratasyon, 
yükselmiş karaciğer enzimleri, hi po ve hipervitaminoz, elektrolit  dengesizlikleri ve 
çocuklarda hiperamonye mi. Bu komplikasyonları önlemek ya da en aza indirmek i çin 
venöz beslenmenin özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeler 
yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 2 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bildirilen bi r etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup 
olmadığı gözden geçirilmelidir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW569/14 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PF PEDİATRİAMİNE ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını araştıran 
bir çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygulanması sonrasında doğum kontrolü 
yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PF PEDİATRİAMİNE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik /ve -veya/ em briyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PF PEDİATRİAMİNE  doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Çözelti  ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere 
uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütüyle 
salgılandığından, emziren anneye PF PEDİATRİAMİNE  uygulanırken dik kat edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırılması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor ). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   BUN yükselmesi, hafif asidoz  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW5610/14 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Flebit, tromboz (Periferik venlerden uygulanması sırasında ve özellikle 
başka ilaçların da aynı venden  verildiği durumlarda)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sıcaklık hissi, eritem ( Periferik venlerden uygulanması sırasında ve 
özellikle başka ilaçların da aynı venden verildiği durumlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin has talıklar  
Bilinmiyor:   Ödem, asiten i 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   Kilo artışı.  
 
Ayrıca çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler arasında ateş yükselmesi, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon bölgesinden genişleyen venöz tromboz  ve flebit, çözeltinin 
damar dışına sızması, hipervolemi ve alerjik reaksiyonlar bulunmaktadır.  
 
Periferik infüzyon sırasında elektrolit ilavesi yapmak gerekiyorsa, venöz tahrişi önlemek için 
ek elektrolit gereksinimleri tüm güne eşit olarak dağıtılmalıdır . Ek ilaçlar başka bir damardan 
verilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu 
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.  
 
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve hemo litik anemiye yol açabilir. 
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas 
eksitabilitesinin artışına yol açar.  
 
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun 
tedavi önleml eri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti 
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı  sıvı ya da solüt yüklenmesi olu rsa, hastanın 
durumu yeniden değerlendirilerek uygun tedavi yapılmalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW5611/14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Parenteral  Beslenme Çözeltileri  
ATC kodu:  B05BA01  
 
PF PEDİATRİAMİNE , santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme 
gereksinimi ol an süt ç ocukları (düşük doğum tartılı o lanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, 
besinsel destek sağlamak amacıyla kullanılır . 
PF PEDİATRİAMİNE , esansiyel ve esansiyel olmayan amino asitlerle birlikte, taurin ve 
çözünebilir bir tirozin şekli olan N -asetil -tirozin (NAT) içerir. Preparatın amino asit bileşimi, 
özellikle süt çocukları ve küçük çocukların beslenme ve tedavisinde, iy i tolere edilen bir azot 
kaynağı sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte 
uygulandığında, PF PEDİATRİAMİNE , plazmadaki amino asit yoğunluklarını normalleştirir 
ve anne sütü ile beslenen normal çocuklarınkine eş bi r amino  asit profili  sağlar.  
 
Standart amino   asit çözeltileriyle total parenteral besle nme yapılmış süt çocuklarında, plazma 
amino asit değerlerinin düşük kaldığı gözlemine dayanılarak PF PEDİATRİAMİNE  
çözeltisinin bileşimi geliştirilmiştir. Formül geliştirme çalışmaları  sırasındaki farmakokinetik 
araştırmalarda, multipl regresyon analizleri uygulanmış, parenteral yoldan verilen amino 
asitlerin meydana getirdiği plazma amino asit değerleri göz önünde tu tularak optimal plazma 
amino asit profili sağlayan PF PEDİATRİAMİNE  formülü bulunmuştur.  
 
Parenteral yoldan beslenme en dikasyonu bulunan süt çocukları  ve küçük çocuklar üzerinde 
yapılan klinik araştırmalar sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte v erilen PF 
PEDİATRİAMİNE  infüzyonlarından sonra , çocuklardaki plazma amino asit değer lerinin 
normalleştiğini göstermiştir. Ayrıca, kilo alımı, azot dengesi ve serumdaki protein 
yoğunlukları, iyileşmekte olan beslenme durumlarıyla uyumlu olarak düzelmiştir.  
 
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hiperton ik dekstroz çözeltilerinin yanı sıra, sistein 
hidro klorür, elektrolitler, vitamin ve m inerallerle desteklenerek uygulanan PF 
PEDİATRİAMİNE  çözeltisi, süt çocukları ve küçük çocuklarda, esansiyel yağ asitleri dışı nda, 
total paren teral beslenmenin tüm gereksinme lerini karşılar.  
 
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, 
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit -baz dengesini bozmayacağı 
düşünül mektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.  
 
PF PEDİATRİAMİNE  içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak 
miktarda değildir.  
 
Tedaviye katılan sistein hidroklorür çözeltisi, hastanın aldığı klorür yükünü artırır.  
 
Katkı çözeltileri içindeki elektrolitler hesaplanarak hastanın aldığı toplam iyon miktarında 
gösterilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW5612/14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden  gelen amino asitler, 
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar ın içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına  ulaşır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorbsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırılırlar 
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).  
 
Sodyumun dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kık ırdak ve deride hızlı, 
eritrosi t ve nöronlarda yavaş, kemikt e ise çok yavaştır.  
 
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenler inde, 
örneğin kolajen dokuda yü ksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.  
 
Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat 
iyonu yerine bir bikarbonat  iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.  
 
Biyotransformasyon:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde 
ve oranda metabolize ol urlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, ar tık amino asitler 
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre 
döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA, asetoasetat 
veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.  
 
Elektrolitl erden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğr amazlar. Gereksinime 
göre ya vü cut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu 
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla k arbondioksit ve 
suya metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekilde eliminasyona 
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH 4+ (amonyum) - üre döngüsüne 
girmekte ve esas olarak idrarla a tılmaktadır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW5613/14 
 Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir.  
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klor ür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
 
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
PF PEDİATRİAMİNE  ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro  ya da in vivo  karsinojenez, 
mutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glasiyel  asetik asit (pH ayarı için)  
Sodyum metabisülfit (antioksidan olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik 
yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak m addelere bağlı geçimsizliğin 
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C ‘nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı kauçuk tapa ve fli p-off kapakla kapatılmış 500 ml’ lik vakumlu cam şişeler içindedir . 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamalarla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız . 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW5614/14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Polifarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/121  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.09.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ZW56