1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EMASTİA  %0.05 Göz Damlası, Çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Her bir ml’de 0,5 mg emedastine eşdeğer 0,884 mg emedastin difumarat içerir.  
 Yardımcı maddeler :  
Benzalkonyum klorür  (%50’lik)        0,2 mg/ml 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM   
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
  Mevsimsel alerjik konjunktivitin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
EMASTİA  6 haftadan uzun klinik çalışmalarda denenmemiştir.  
 Pozoloji  Doz, etkilenen gözlere günde iki kez bir damladır.  Diğer oftalmik ilaçlarla beraber kullanıldığında, ürünlerin uygulamaları arasında 10 dakikalık bir süre bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, damlalığın ucunun göz kapaklarına, çevresindeki bölgelere ve diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.   Kapak açıldıktan sonra, emniyet belirteci olan halka gevşekse ürünü kullanmadan önce halkayı 
çıkarınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EMASTİA  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır, dolayısıyla bu popülasyonda 
önerilmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG832/6 
 Pediyatrik popülasyon :   
EMASTİA  çocuk hastalarda (3 yaş ve üzeri) erişkinlerdeki aynı pozolojiyle kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  EMASTİA , 65 yaş ve üzerindeki hastalarda denenmemiştir ve dolayısıyla bu popülasyonda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 EMASTİA  ile bağlantılı korneal infiltratlar bildirilmiştir. Korneal infiltrat durumunda ürün 
kesilmelidir ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan koruyucu benzalkonyum klorürün punktat keratopatiye 
ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir. EMASTİA  benzalkonyum klorür 
içerdiğinden, sık veya uzun süreli kullanımı halinde yakın takip gereklidir.  
 İçerdiği benzalkonyum klorür sebebiyle gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerin renkl erinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkarınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Emedastinin doğum kontrol yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.  EMASTİA  gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Emedastinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  EMASTİA  gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG833/6 
 Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra sıçanlarda emedastin süte geçmiştir. İnsanlarda topikal uygulamadan sonra 
anne sütünde saptanabilir miktarlarda yeterli sistemik dolaşıma geçip geçmediğ i bilinmemek tedir. 
EMASTİA  emzirme döneminde uygulanırsa dikkatli olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar herhangi bir olumsuz fertilite bulgusu göstermemiştir (Bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisi bil inmemektedir.  
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  EMASTİA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır, ancak diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı veya başka görme rahatsızlıkları ortaya çıkarsa, hasta araç veya herhangi bir makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
 696 hastayı içeren 13 klinik çalışmada emedastin  42 güne kadar iki göze birden günde 1 -4 defa 
uygulandı. Klinik denemelerde, hastaların yaklaşık %7’sinde emedastin  ile ilişkili advers ilaç 
reaksiyonu meydana geldi; yine de, bu hastaların %1’den daha azı bu advers reaksiyonlar nedeniyle 
tedaviyi bıraktı. Klinik denemelerde ciddi oftalmik veya sistemik advers reaksiyon gözlenmedi. En sık görülen advers ilaç reaksiyonları hastaların %1 ile %2’sinde ortaya çıkan göz ağrısı ve 
kaşıntısıydı.  
 Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimlerde 
gözlendi, sistem organ sınıfına göre sınıflandırıldı.  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  olarak listelenmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar.  
 Sinir sist emi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sinüs baş ağrısı, disguzi.  
 Göz hastalıkları  Yaygın: Göz ağrısı, gözde kaşıntı, konjunktival hiperemi,  
Yaygın olmayan: Korneal infiltratlar, korneal lekelenme, bulanık görme, göz iritasyonu, kuru göz, gözler de yabancı cisim hissi, lakrimasyon artışı, astenopi, oküler hiperemi.  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kızarıklık.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG834/6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ürünün oküler doz aşımı ile ilgili spesifik bir reaksiyon beklenmemektedir.  
Kazaen veya kasıtlı olarak ağız yolundan alınan aşırı dozla ilgili insanlarda veri bulunmamaktadır. EMASTİA  şişesinin tüm içeriğinin kazaen oral yolla alınması durumunda, sedatif  etki oluşabilir ve 
emedastinin QT intervalini artırma potansiyeli akılda tutulmalıdır ve uygun izleme ve tedavi başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Göz İlaçları; Dekonjestanlar ve antialerjikler; Diğer antialerjikler.  
ATC kodu: S01G X06.   Emedastin, güçlü selektif ve topikal olarak etkili bir histamin H1 antagonistidir (K
i=1,3 nM). 
Emedastinin histamin reseptörlerine (H1, H2 ve H3) afinitesinin in vitro denemeleri H1 reseptörleri 
için 10.000 kat daha selektif olduğunu göstermiştir, K i’ler sırasıyla 1,3 nM, 49,064 nM ve 12,430 
nM’dır. İn vivo olarak emedastinin topikal oküler uygulaması, histaminle uyarılan konjunktival 
vasküler  geçirgenlikte konsantrasyona bağlı bir inhibisyon oluşturur. Emedastinle yapılan çalışmalar 
adrenerjik, dopaminerjik ve serotonin reseptörleri üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Emedastin, beyaz veya çok hafif sarı kristal bir tozdur. Kokusuzdur veya belirsiz bir karakteristik kokusu vardır. %0,2’lik çözeltisinin pH’sı 3- 4,5 arasındadır.  
 
Emilim:  
Emedastin  topikal olarak uygulanan diğer etkin maddeler gibi sistemik olarak emilme ktedir.  
 
Dağılım:  
Emedastin  15 gün süreyle günde iki kez bilateral uygulanmasıyla ana bileşiğin plazma 
konsantrasyonları genellikle yöntemin miktar tayini sınırının (0,3 ng/ml) altında bulundu. Emedastin miktar tayininin yapılabildiği numunelerde de 0,30- 0,49 ng/ml aralığındaydı. Emedastinin 
insanlardaki oral biyoyararlanımı yaklaşık olarak %50 civarındadır ve maksimum plazma konsantrasyonuna dozlamadan 1- 2 saat sonra ulaşılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Emedastin başlıca karaciğerde metabolize olmaktad ır. Topikal emedastinin eliminasyon yarı ömrü 
10 saattir. Başlıca iki metaboliti 5 - ve 6-hidroksiemedastindir. 5-  ve 6-Hidroksiemedastinin 5- okso 
analogları ve N -oksit de ayrıca minör metabolitleri olarak oluşmaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG835/6 
  
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık % 44’ü 24 saat içinde idrarla atılmaktadır ve bunun sadece %3,6’sı ana bileşik 
olarak atılmaktadır. Başlıca iki metaboliti 5 - ve 6-hidroksiemedastin serbest şekilde ve konjuge halde 
idrarla atılırlar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/Karaciğer yetmezliği olanlarda özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Emedastin difumarat çeşitli uygulama yollarıyla değişik hayvan türlerinde düşük bir akut toksisite göstermiştir. Tavşanlarda uzun dönem topikal oküler uygulamada klinik olarak anlamlı herhangi bir lokal veya sistemik etki gözlenmemiştir.  
 Korneal limbal mononükleer hücre infiltratları 0,5 mg/ml ile tedavi edilen 4 erkek maymundan 1’inde, 1,0 mg/ml ile tedavi edilenlerde, 4 erkekten 4’ünde ve 4 dişiden 1’inde görülmüştür. Skleral mononükleer hücre infiltratları 0,5 mg/ml ile tedavi edilenlerden 4 erkekten 1’inde ve 4 dişiden 1’inde, 1,0 mg/ml ile tedavi edilenlerden 4 erkekten 2’sinde ve 4 dişiden 1’inde görülmüştür. Ortalama plazma doruk seviyeleri 0,5 mg/ml için 1 ng/ml ve 1,0 mg/ml için 2 ng/ml idi.   Emedastinin köpeklerde QT intervalini artırdığı bulunm uştur; etki görülmeyen plazma düzeyi 
(NOEL), hastalarda bulunandan 23 kat daha yüksek düzeylere eşdeğerdir (emedastin saptama limiti olan 0,3 ng/ml ile karşılaştırıldığında 7 ng/ml).  
 Emedastin difumarat fare ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda karsinojeni k bulunmamıştır. Emedastin 
difumarat in vitro ve in vivo standart genotoksisite testleri dizisinde genotoksik bulunmamıştır.  
 Sıçanlardaki bir teratoloji çalışmasında değerlendirilen en yüksek dozda (140 mg/kg/gün) fötotoksik etkiler görülmüş fakat terato jenik etkiler gözlenmemiştir; daha düşük düzeylerde (40 mg/kg/gün), 
ancak yine de önerilen terapötik dozu aşan miktarlarda herhangi bir etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmada herhangi bir üreme toksisitesi gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda emedastin  difumaratın 30 mg/kg/gün’e kadar oral uygulamalarında fertilitede/üreme 
yeteneğinde bozulma ve azalmış üreme kapasitesi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Benzalkonyum klorür  (%50’l ik) 
Trometamol Sodyum klorür  
Hipromelloz (E5)  
Hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG836/6 
 Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
İlk açıldıktan sonra 30 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, PE damlalıklı ve HDPE kapaklı LDPE şişede 5 ml çözelti  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/662  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 05.12.2019 Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1URG83