1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANDİMMUN NEORAL 100 mg/ml oral çözelti  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 1 ml çözelti için; 
Siklosporin       100 mg 
Yardımcı maddeler:  
Absolü etanol       94,70 mg 
Polioksil 40 hidrojene kastor yağı    383,70 mgYardımcı maddeler için, 
6.1’e bakınız.  
3.    FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti.  
Berrak, sarı - açık sarı ile sarımsı kahverengi – açık sarımsı kahverengi arası renkte sıvı. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Transplantasyon endikasyonları  
Organ transplantasyonu  Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp- akciğer birlikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde. Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin 
tedavisinde. Kemik iliği transplantasyonu  
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde . 
Graft -versus -host hastalığının (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.  
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Endojen üveit  
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtığı,non-
enfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya posterior üveit . 
Nörolojik tutulumu olmayan hastalarda, Retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı Behçet üveiti  
Nefrotik sendrom  
Erişkin ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental  
glomerüloskleroz veya membranöz glomerülonefrit gibi primer glomerüler hastalıklara 
bağlısteroid bağımlı ve steroide dirençli nefrotik sendrom olguları.  2 / 28 
 SANDİMMUN NEORAL , remisyonları sağlamak ve sürdürmek için kullanılabilir.  
Steroid  ile indüklenen remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak 
sağlamak için de kullanılabilir. 
Romatoid artrit  
Şiddetli, aktif romatoid artrit tedavisinde endikedir. 
Psoriasis  
SANDİMMUN NEORAL , konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı veya uygun 
olmadığı şiddetli psoriasis hastalarında endikedir.  
Atopik dermatit  
SANDİMMUN NEORAL , sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Oral uygulama için verilen doz aralıkları sadece kılavuz bilgi olarak verilmektedir.  
SANDİMMUN NEORAL 'in günlük dozları mutlaka iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
SANDİMMUN NEORAL’ın gün içinde alındığı saat ve öğünle ilişki açısından istikrarlı 
bir planla uygulanması önerilmektedir.    
SANDİMMUN NEORAL sadece immünosupresif tedavi ve/veya organ 
transplantasyonu deneyimi olan bir hekim tarafından ya da böyle bir hekim ile yakın işbirliği içerisinde reçete edilmelidir.  
Kişiler arasında emilim ve atılım açısından önemi değişkenlikler ve farmakokinetik ilaç 
etkileşimleri olasılığı nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri) dozlar, klinik yanıta ve tolerabiliteye göre kişi ba zında titre 
edilmelidir. Bu transplantasyon hastalarında, yüksek düzeylere bağlı advers etkilerden 
kaçınmak ve düşük düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin çukur 
serum düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Transplantasyon harici endikasyonlar için tedavi edilen hastalarda, beklenmeyen tedavi başarısızlığı ya da relaps durumları haricinde siklosporinin kan düzeylerinin izlemi kısıtlı değere sahiptir; tedavi başarısızlığı ya da relaps durumlarında tedaviye uyumsuzluk, gastrointestinal emilimde bozulma ya da farmakokinetik etkileşimlerden kaynaklanabilecek çok düşük düzeyler olasılığını tespit etme amacıyla izlem uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
SANDİMMUN NEORAL ile tedavinin başlatılmasını takiben, farklı oral siklosporin 
formülasyonlarının farklı biyoyararlanımları nedeniyle hastalar, siklosporin kan konsantrasyonları, serum kreatinin düzeyleri ve kan basıncı uygun şekilde takip edilmeden başka bir oral s iklosporin formülasyonuna transfer edilmemelidir. Bu durum 
SANDİMMUN NEORAL Yum uşak Jelatin Kapsül ve SANDİMMUN NEORAL Oral 
Çözelti arasındaki dönüşüm için geçerli değildir; çünkü bu iki form biyoeşdeğerdir.  
Farklı oral siklosporin formülasyonları arasında biyoyararlanım açısından farklılıklar nedeniyle, reçete yazan hekimler, eczacılar ve hastaların, SANDİMMUN NEORAL’in 
başka bir oral siklosporin formülasyonu ile değiştirilmesinin önerilmediğini anlamaları önemlidir; çünkü bu, siklosporin kan düzeylerinde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle markaya göre reçete yazmak uygun olabilir. 
  3 / 28 
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel hedef popülasyon:  
• Transplantasyon 
Organ transplantasyonu 
SANDİMMUN NEORAL başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10- 15 mg/kg 
dozunda ikiye bölünerek verilmelidir. Bu doza post -operatif dönemde 1 -2 hafta boyunca 
devam edilir. Daha sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek 
verile n 2-6 mg/kg/gün'lük idame dozuna ulaşılır. Siklosporinin serum çukur düzeyleri 
izlenerek ve böbrek fonksiyonlarına göre doz ayarlanmalıdır. 
SANDİMMUN NEORAL diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. 
kortikosteroidlerle birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığında), daha düşük dozlar (ör: başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3- 6 mg/kg) verilebilir. 
Kemik iliği transplantasyonu 
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz i.v. olarak günde 3- 5 mg/kg'dır. Bu doza, erken 
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan SANDİMMUN NEORAL idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. İdame tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra 
doğru azalmasından önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Başlangıçta 
SANDİMMUN NEORAL kullanılacaksa önerilen doz, transplantasyondan bir önceki 
gün başlamak üzere ikiye bölünerek verilen 12.5- 15 mg/kg/gün'dür.  
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda SANDİMMUN NEORAL'in daha yüksek dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.  
Bazı hastalarda SANDİMMUN  NEORAL 'in kesilmesinden sonra GVHD meydana gelir 
ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap verir. Bu gibi durumlarda, 10 ila 12.5 mg/kg’lık başlangıç oral yükleme dozu verilmeli, bunu takiben, önceden yeterli olduğu bulunmuş olan oral idame dozunun günlük uygulamaları yapılmalıdır. Hafif 
seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük SANDİMMUN NEORAL dozları kullanılmalıdır.  
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Transplantasyon dışı SANDİMMUN NEORAL, belirlenmiş olan transplantasyon dışı endikasyonlardan herhangi biri için kullanılırken, aşağıdaki genel kurallara bağlı kalınmalıdır: 
• Tedavi başlatılmadan önce en az iki ölçüm ile başlangıç serum kreatinin düzeyi 
güveni lir bir şekilde belirlenmelidir. Yetişkinlerde böbrek fonksiyonunun 
hesaplanması için MDRD formülü tarafından tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) kullanılabilir ve pediatrik hastalarda eGFR'yi değerlendirmek için uygun bir formül kullanılmalıdır. SANDİMMUN NEORAL  böbrek fonksiyonlarını 
bozabileceği için, böbrek fonksiyonunun sıklıkla değerlendirilmesi gerekir. eGFR, birden fazla ölçümde başlangıç değerinin %25'in in altına düşerse, SANDİMMUN 
NEORAL  dozu %25 ile  %50 oranında azaltılmalıdır. eGFR azalması başlangıç 
düzeyine göre %35'i geçerse , SANDİMMUN NEORAL  dozunda daha fazla azaltma 
düşünülmelidir. Hastanın değerleri hala laboratuvarın normal aralığında olsa dahi bu öneriler geçerlidir. Eğer doz azaltımı eGFR'yi iyileştirmede bir ay içerisinde başarılı 4 / 28 
 olmazsa, SANDİMMUN NEORAL  tedavisi kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
• Kan basıncının düzenli takibi gereklidir.  
• Tedaviye başlanmadan önce bilirubin ölçümü ve hepatik fonksiyonu değerlendiren 
parametrelerin ölçümü gereklidir ve tedavi süresince yakın izlem önerilir. Tedaviye başlanmadan önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarla serum lipitleri, potasyum, magnezyum  ve ürik asit tayinleri tavsiye edilir.  
• Transplant harici endikasyonlarda, örneğin SANDİMMUN NEORAL , siklosporinin 
farmakokinetik özelliklerine etki edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı), kandaki siklosporin düz eylerinin 
ara sıra izlenmesi yerinde olabilir.   
• Normal uygulama yolu ağızdandır . Eğer konsantre infüzyon çözeltisi kullanılıyorsa, 
oral doza karşılık gelen yeterli bir intravenöz dozun uygulanması konusu dikkatle ele alınmalıdır. Siklosporin kullanımı konusunda deneyim sahibi bir hekime danışılması önerilir.  
• Görüşü tehdit eden endojen üveit hastaları ve nefrotik sendromlu çocuklar hariç, toplam günlük doz 5 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• İdame tedavisinde etkili ve iyi tolere edilebilen en düşük doza kişi bazında karar verilmelidir.  
Belirli bir süre içerisinde yeterli bir yanıta ulaşılamayan ya da etkili dozun yerleşik güvenlilik kılavuzları ile uyumlu olmadığı hastalarda, SANDİMMUN NEORAL tedavisi durdurulmalıdır.  
Endojen üveit  
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde 
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ağız yolundan ikiye bölünerek günde 
5 mg/kg önerilir. Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günde  7 mg/kg'a 
yükseltilebilir.  
SANDİMMUN NEORAL'le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna 
ulaşmak veya enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0.2- 0.6 mg/kg 
prednizon veya eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.Üç aydan sonra kortikosteroidlerin dozu, azaltılarak en düşük etkili doza düşürülebilir.  
İdame tedavisi için, doz, etkili olan en düşük seviyelere kadar yavaş bir şekilde 
indirilmeli, remisyon fazlarında günde  5 mg/kg'ı geçmemelidir.  
İmmünosupresanlar kullanılmadan önce üveitin enfeksiyöz nedenleri dışlanmalıdır . 
Nefrotik sendrom  
Remisyonun sağlanması için, önerilen günlük doz ikiye bölünerek oral yoldan alınır. 
Renal fonksiyonların (proteinüri dışında) normal olması koşuluyla, önerilen doz 
yetişkinler için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6 mg/kg/gün'dür. Böbrek işlevi bozulmuş olan 
hastalarda başlangıç dozu 2.5 mg/kg/ gün'ü aşmamalıdır. Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan SANDİMMUN NEORAL ile 
yeterli sonuç alınamazsa, SANDİMMUN NEORAL'in düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye edilir.  5 / 28 
 İyileşme süresi, glomerülopatinin türüne bağlı olarak 3 ile 6 ay arasında değişir. Tedavi 
süresi sonrası bir gelişme sağlanamazsa, SANDİMMUN NEORAL tedavisi kesilmelidir.  
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliliğe göre ayarlanması gerekir, 
ancak yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük dozlar aşılmamalıdır. 
İdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır. 
Romatoid artrit Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye bölünerek 
verilir. Tedavide yeterli bir etki sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) doz tedricen artırılır, ancak  5mg/kg'ı 
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin sağlanabilmesi için SANDİMMUN NEORAL 
tedavisine 12 haftaya kadar devam edilmelidir. 
İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre etkili en düşük dozda, her hasta için 
bireysel  olarak düzenlenmelidir.  
SANDİMMUN NEORAL düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non- steroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) kombine edilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Ayrıca SANDİMMUN NEORAL metotreksatın tek başına yeterli cevap vermeyeceği hastalarda metotreksat ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. SANDİMMUN NEORAL dozu günde iki doza böl ünmüş olarak başlangıçta 2.5 mg/kg 
ile hematolojik parametrelerin ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde kalabildiği doza kadar  artırılabilir.  
Psoriasis 
SANDİMMUN NEORAL  tedavisi, psoriasis tanı ve tedavisinde deneyim sahibi hekimler 
tarafından başlatılmalıdır. Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre 
ayarlanmalıdır. Remisyonu sağlamak için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş 
olarak verilen oral 2.5 mg/kg/gün'lük dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen yükseltil ebilir ancak 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 
mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun geçerl i güvenlilik kılavuzları ile uygunsuzluğu durumunda tedavi kesilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık başlangıç dozu uygundur . 
İyileşme sağlanınca, SANDİMMUN NEORAL kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin SANDİMMUN NEORAL dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi 
edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame tedavisi gerekebilir.  
İdame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5 mg/kg/gün dozunu geçmemelidir. 
Atopik dermatit  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi, atopik dermatit tanı ve tedavisinde deneyim sahibi 
hekimler tarafından başlatılmalıdır.  Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye 
göre ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye bölünmüş olarak oral 2.5- 5 mg/kg/gün'dür. Eğer 
2.5 mg/kg/gün başlangıç dozu iki hafta içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz 
maksimum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir. Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçimde kontrol altına alınabilmesi için 5 mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yete rli 
yanıt alındığında, doz dereceli olarak azaltılmalı ve mümkünse SANDİMMUN NEORAL tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen relaps durumunda SANDİMMUN NEORAL tedavisi tekrarlanmalıdır.  6 / 28 
 Sekiz haftalık bir tedavi, temizlenme açısından yeterli olmakla birlikte, izlem 
kılavuzlarına uyulması şartıyla 1 yıla kadar tedavinin etkili olduğu ve iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
Uygulama şekli:  
Oral çözelti tercihen portakal ya da elma suyunda seyreltilmelidir; ancak, kişisel tercihe göre alkol içermeyen başka içecekler de kullanılabilir. Oral çözelti alınmadan hemen önce iyice karıştırılmalıdır. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim sistemiyle olası etkileşimi nedeniyle, dilüsyon için greyfurt suyundan kaçınılmalıdır. Enjektör seyreltici ile temas etmemelidir. Enjektör temizleneceği zaman suyla yıkanmamalı, yalnızca dış yüzeyi kuru bir bezle silinmelidir (bkz. Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası 
ve diğer özel önlemler).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Tüm endikasyonlar  
Siklosporinin  renal eliminasyon u minimal düzeydedir  ve farmakokinetiği böbrek 
yetmezliğinden  ciddi olarak  etkilenmez (bkz. Bölüm 5 Farmakolojik özellikler). Diğer 
yandan, nefrotoksik potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler), böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Nefrotik sendromlu hastalar hariç olmak üzere böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar siklosporin almamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan nefrotik sendrom hastalarında başlangıç dozu günde 2.5 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Siklosporin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2- 3 kat artış gözlenebilir. Kan 
düzeylerini önerilen hedef aralıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
Bölüm 5 Farmakolojik özellikler) ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar siklosporin kan 
düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara, 1 yaş ve üzeri çocuklar alınmıştır. Çeşitli çalışmalarda çocuklar, erişkinlerde kullanılandan daha yüksek siklosporin dozlarına (kg beden ağırlığı başına) gereksinim duymuş ve bu dozları tolere etmiştir.  
Çocuklarda  nefrotik sendrom hariç transplantasyon dışı endikasyonlarda SANDİMMUN 
NEORAL kullanımı önerilemez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Transplantasyon dışı endikasyonlarda ek önlemler alt bölümü). Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) :  
SANDİMMUN NEORAL’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
Oral siklosporinle  yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde , tedavi sırasında 
sistolik hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3- 4 aylık tedavi sonrası 
başlangıç değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılığının, 65 yaş ve üzeri yaşlardaki 
hastalarda daha yüksek olduğu görülmüştür. 7 / 28 
 Genel olarak ileri yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalarda, gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği göz önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut ol ma ve 
daha başka ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır. 
Oral SANDİMMUN'dan SANDİMMUN NEORAL'e geçiş:  
Eldeki veriler SANDİMMUN'dan SANDİMMUN NEORAL'e bire bir geçişten sonra 
siklosporinin çukur kan düzeylerinin benzer olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte birçok hastada daha yüksek doruk konsantrasyonları (C
maks) ve ilaca maruziyette (EAA= 
plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altında kalan alan) bir artış söz konusu olabilir. 
Ancak, bu durum  hastaların yalnızca çok düşük bir yüzdesinde daha belirgin olup klinik 
bir anlam taşır . Ek olarak SANDİMMUN'e oranla, SANDİMMUN NEORAL'de 
siklosporin absorpsiyonunun daha az değişken ve siklosporin çukur kan düzeyleri ile 
EAA değerleri arasındaki ilişkinin daha güçlü olduğunu vurgulamak gereklidir.  
SANDİMMUN'dan SANDİMMUN NEORAL'e geçiş EAA'da bir artışa neden 
olabileceğinden, aşağıdaki kurallar göz önüne alınmalıdır:   
Transplantasyon yapılan hastalarda; SANDİMMUN NEORAL'e daha önce kullanılan 
SANDİMMUN günlük dozunun aynısı olacak biçimde başlanmalıdır. SANDİMMUN 
NEORAL'e geçişinden sonraki 4- 7 gün boyunca, siklosporinin tam kan çukur düzeyleri 
izlenmelidir. Ek olarak, geçiş ten sonraki ilk 2 ay boyunca, serum kreatinin ve kan basıncı 
gibi klinik güvenlilik parametreleri takip edilmelidir. Eğer siklosporinin çukur kan 
düzeyleri terapötik sınırın üstündeyse ve/veya klinik güvenlilik parametrelerinde 
bozulma varsa, dozaj uygun biçimde ayarlanmalıdır.  
Otoimmün endikasyonlarda; SANDİMMUN NEORAL'e SANDİMMUN günlük 
dozunun aynısı olacak biçimde başlanmalıdır. G eçişten  2, 4 ve 8 hafta sonra serum 
kreatinin düzeyleri ve kan basıncı izlenmelidir. Eğer serum kreatinin düzeyleri veya kan 
basıncı, geçişten  önceki düzeylerden anlamlı olarak yüksekse ya da birden fazla ölçümde 
serum kreatinin düzeyleri, SANDİMMUN tedavisi öncesindeki kreatinin düzeylerinin % 25'inden fazla üstüne çıkmışsa, doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları). Beklenmeyen tok sisite veya etkisizlik halinde siklosporinin ka n çukur 
düzeyleri de izlenmelidir.  
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş:  
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde, 
kandaki siklosporin düzeyleri mutlaka takip edilmelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SANDİMMUN NEORAL, siklosporine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P -glikoprotein (P-gp) veya organik anyon taşıyıcı 
proteinler in (OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkilendirilen bosentan, dabigatran eteksilat ve 
aliskiren gibi ilaçlarla kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
  8 / 28 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi gözetim  
SANDİMMUN NEORAL sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve laboratuvar 
güvenlilik parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. İlacı kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek kaynaklarına sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip ol malıdır.  
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve özellikle cilttekiler 
olmak üzere diğer malign olayların gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle, lenfoproliferatif bozukluklar ve bazılarında ölüm olayları da bildirilen solid organ 
tümörlerine yol açma potansiyeli yüzünden birlikte multipl immünosupresan (siklosporin 
dahil) içeren tedavi rejimi dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen et kiler).  
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak SANDİMMUN NEORAL alan özellikle psoriatik ya da atopik dermatitli hastalar eş-zamanlı olarak aşırı ultraviyole 
B radyasyonuna maruz kalmamaları  ve güneşe maruziyet veya  PUVA 
fotokemoterapiden sakınmaları konusunda uyarılmalıdır.  
Enfeksiyonlar  
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenler le 
ek olarak, değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere 
Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent polyomavirüs enfeksiyonu 
aktivasyonları gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  Özellikle uzun süreli çoklu 
immünosupresif tedavi (siklosporin dahil) gören hastalarda etkili profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Renal toksisite  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir komplikasyon olarak serum kreatinini ve üre düzeyinde  artış meydana gelebilir. Bu 
fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun azaltılmasına yanıt verir. Uzun süreli tedavi sırasında, bazı hastalarda böbrekte yapısal değişiklikler gelişebilir (örn., interstisyel fibrozis) ki b u, böbrek nakli hastalarında kronik 
retten kaynaklanan değişikliklerden ayırt edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Düşünülen endikasyon için r enal fonksiyonu değerlendiren parametreler  yerel 
kılavuzlara göre yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Hepatotoksisite  
SANDİMMUN NEORAL aynı zamanda serum bilirubini ve karaciğer enzimlerinde doza 
bağımlı, geri dönüşlü artışlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini 9 / 28 
 de içeren, spontan pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer hasarı raporları 
alınmıştır.  Çoğu rapor önemli ko- morbiditeler, altta yatan hastalıklar ve enfeksiyöz 
komplikasyonlar ve hepatotoksik potansiyeli olan, eşzamanlı kullanılan ilaçlar gibi diğer 
komplike edici faktörlere sahip hastaları içermiştir. Başlıca nakil hastaları olmak üzere 
bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hepatik fonksiyonu değerlendiren parametrelerde yakın takip gereklidir. Anormal değerler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Geriatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)   
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir. 
Siklosporin düzeylerinin izlemi (bkz. bölüm 4.2)  
SANDİMMUN NEORAL transplantasyon hastalarında kullanıldığında, siklosporinin kan düzeylerinin izlemi, önemli bir güvenli lik önlemidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, ana ilacın ölçümüne elverişli spesifik 
monoklonal antikor  tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da 
kullanılabilir. Eğer plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon (ayrıştırma) 
protokolü (zaman ve sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların başlangıçtaki takibinde yeterli immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, ya spesifik monoklonal antikorlar kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorla r 
hem de non- spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.  
Transplant hastaları dışındaki hastalarda siklosporin kan düzeylerinin ara sıra izlenmesi önerilir: örn., SANDİMMUN NEORAL , siklosporinin farmakokinetik özelliklerine etki 
edebil ecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz 
konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı) . 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar, sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol göst erici 
olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Hipertansiyon  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). İsradipin gibi, siklosporinin farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).   
Kan lipit değerlerinde yükselme  
SANDİMMUN NEORAL 'in kan lipi t değerlerinde geri dönüşlü artışa yol açtığı 
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve te davinin ilk ayı içerisinde lipit düzeylerinin takibi 
önerilir. Lipi t değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve 
uygun görüldüğü takdirde, doz azaltılması göz önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
Hiperpotasemi  
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, 10 / 28 
 anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve 
potasyum içeren ilaçlar  ile birlikte kullanımında ve potasyumca zengin diyet uygulanan 
hastalarda kullanımında dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu gibi durumlarda potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Hipomagnezemi  
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik hipomagnezemiye yol açar (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle nörolojik semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düz eylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir. Eğer gerekli görülürse ilave 
magnezyum verilmelidir.  
Hiperürisemi  
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Canlı -zayıflatılmış aşılar  
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı -
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Etkileşimler  
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya P-gp inhibisyonu ya da indüksiyonu yoluyla siklosporin 
plazma konsantrasyonlarını önemli oranda artıran ya da azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji gösteren maddelerle bir arada siklosporin kullanımına başlanırken renal toksisite izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Hastanın 
klinik durumu yakından takip edilmelidir. Siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve siklosporin dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Siklosporin ve takrolimus un eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P-gp ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcının substratları olan, 
eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeyleri ni yükseltebilir. Siklosporin ile bu tür 
ilaçlar bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır ya da eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). Siklosporin, HMG- CoA red üktaz inhibitörlerine (statin ler) maruziyet i 
artırır .Siklosporin ile bir arada uygulandıklarında statinlerin dozajı düşürülmelidir ve 
etiketlerindeki öneriler doğrultusunda belirli statinler ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . Miyopati belirti ve semptomları olan hastalarda ya da şiddetli böbrek 
hasarına yatkınlığa sebep olan rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği gibi faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması gerekir (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından lerkanidipinin EAA değeri üç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Lerkanidipinden üç saat 
sonra siklosporinuygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhangi bir değişiklik 11 / 28 
 sağlamamış , fakat siklosporinEAA değeri % 27 yükselmiştir . Dolayısıyla bu 
kombinasyon dikkatle, en az 3 saat aralıkla verilmelidir . 
Transplantasyon dışı endikasyonlarda ilave uyarılar  
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği olan nefrotik 
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite durumunda siklosporin uygulanmamalı dır. 
Tedaviye başlanmadan önce, en az iki eGFR  (tahmini glomerüler filtrasyon hızı)  ölçümü 
ile böbrek fonksiyonunun güvenilir bir başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. Dozaj 
ayarlamasına olanak tanımak için tedavi boyunca böbrek fonksiyonu sık sık değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Endojen uveitte ilave uyarılar  
SANDİMMUN NEORAL, nörolojik Behçet sendromu olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Behçet sendromu olan hastaların nörolojik durumu dikkatle izlenmelidir.  
Endojen üveiti bulunan çocuklarda SANDİMMUN NEORAL kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.   
Nefrotik sendromda ilave uyarılar  
Anormal bazal renal fonksiyonu olan hastalar, başlangıçta 2.5 mg/kg günlük dozla tedavi edilmeli ve çok dikkatli kontrol edilmelidir. 
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı 
olması yüzünden, SANDİMMUN NEORAL kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç olabilir. Bu, bazı nadir vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, SANDİMMUN NEORAL kaynak lı yapısal böbrek değişikliklerinin görülmesini izah eder. Bu nedenle, 
SANDİMMUN NEORAL tedavisinin bir yıldan daha fazla uygulandığı steroid- bağımlı 
minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi yapılması düşünülmelidir.
  
İmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildirilmiştir.  
Romatoid artritte ilave uyarılar  
6 aylık tedaviden sonra, hastalığın stabilitesine, aynı zamanda verilmekte olan ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara bağlı olarak her 4 -8 haftada bir serum kreatinin düzeyinin 
ölçülmesi gereklidir. SANDİMMUN NEORAL dozu artırıldığında veya non- steroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla birlikte tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol altına alınamazsa SANDİMMUN NEORAL'in kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklosporin dahil) olduğu gibi lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artışı dikkate alınmalıdır. Eğer SANDİMMUN NEORAL metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarfedilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
  12 / 28 
 Psoriasis’de ilave uyarılar  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen 
hipertansiyon geliştiğinde de, SANDİMMUN NEORAL'in kesilmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir. 
Psoriazisi bulunan çocuklarda SANDİMMUN NEORAL kullanımıyla ilgili deneyim 
sınırlıdır.   
Konvansiyonel immünosupresif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan psoriatik hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Psoriasis için tipik olmayan fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonlarında SANDİMMUN NEORAL  tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign 
veya premalign cilt değişikliği olan hastalarda SANDİMMUN  NEORAL  uygulaması 
ancak bu lezyonların uygun tedavisinden sonra etkili tedavi için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uygulanmalıdır. 
Siklosporin ile tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar 
meydana gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. 
SANDİMMUN NEORAL almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu 
veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.  
Atopik dermatitte ilave uyarılar  
SANDİMMUN NEORAL tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon geliştiğinde de, SANDİMMUN NEORAL'in kesilmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
SANDİMMUN NEORAL ile atopik dermatitli çocuklardaki deneyimler henüz sınırlıdır.  
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir. 
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki 
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyileşmesine rağmen  devam 
eden adenopati durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.  
SANDİMMUN NEORAL ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın bırakılmasını gerektirmez.  
Staphylococcus aureus'a  bağlı deri enfeksiyonları, SANDİMMUN NEORAL tedavisi 
için mutlak bir kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir. Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bilinen (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümü) 
eritromisininbirlikte kullanımından kaçınılmalıdır veya eğer başka seçenek yoksa, 
siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve siklosporine bağlı yan etkilerin yakından izle nmesi önerilir.  
SANDİMMUN NEORAL almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.  
  13 / 28 
 Transplantasyon dışı endikasyonlarda pediyatrik kullanım  
Nefrotik sendromun tedavisi dışında SANDİMMUN NEORAL ile ilgili yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. 16 yaşın altındaki çocuklarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon 
dışı endikasyonlarda kullanılması önerilmez.  
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha 
yüksek biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non-
modifiye bir formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden 
olacağından ancak doktor gözetim inde yapılmalıdır.  
Özel yardımcı maddeler: Polioksil 40 hidrojene Hint yağı  
SANDİMMUN NEORAL, mide bozukluklarına ve ishale neden olabilecek polioksil 40 hidrojene Hint yağı içerir. 
Özel yardımcı maddeler: Etanol  
SANDİMMUN NEORAL, %1 2 h/h'ye eşdeğer olmak üzere, 94,7 mg alkol (etanol) içerir. 
500 mg'lık bir SANDİMMUN NEORAL dozu, yaklaşık 13 ml bira veya 5 ml şaraba eşdeğer olan 500 mg etanol içerir. Bu ilaçtaki az miktardaki alkolün gözle görülür herhangi bir etkisi olmayacaktır.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç Etkileşimleri 
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya konduğu ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.     
Çeşitli ajanların genellikle siklosporin metabolizmasında yer alan enzimlerin, özellikle 
CYP3A4’ün inhibisyonu ve indüksiyonu yoluyla plazmadaki ve tüm kandaki siklosporin düzeylerini yükselttiği ya da düşürdüğü bilinmektedir.  
Siklosporinayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyıcısı P-gp, CYP3A4  ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcıların substratları olan, 
eşzamanlı uygulanan ilaçların plazma düzeyleri ni yükseltebilir.  
Siklosporinin biyoyararlanımını azalttığı ya da artırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde, siklosporin düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında a yarlama 
yapılması gerekmektedir. Transplant hastaları dışındaki hastalarda kan düzeyi ile klinik 
etkililik arasındaki ilişki daha az yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği bilinen tıbbi ürünler eşzamanlı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendirmesi ve siklosporin ile ilişkili yan etkilerin dikkatli izlemi, kan düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir.  
Siklosporin düzeylerini azaltan etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicilerinin siklosporin düzeylerini azaltması  
beklenir. Siklosporin düzeylerini azaltan  ilaçlara örnekler:  
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John’s wort /sarı 
kantaron); tiklodipin, sülfinpirazon, terbinafin, bosentan. 
Siklosporin kan düzeylerinde azalma ve dolayısıyla etkide azalma riski nedeniyle 
Hypericum perforatum  (Sarı kantaron) içeren ürünler, SANDİMMUN NEORAL  ile 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 14 / 28 
 Rifampis in, siklosporinin  intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler . Eşzamanlı 
uygulama sırasında s iklosporindozlarının 3 ila 5 kat artırılması gerekebilir.  
Oktreotid ,siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklosporin dozunda %50’lik artış veya 
intravenöz uygulamaya geçiş gerekli olabilir.  
Siklosporin düzeylerini artıran etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri siklosporin düzeylerininde artışa yol açabilir. 
Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlara örnekler:  
Nikardipin, metoklopramid, oral kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), 
allopurinol, kolik asit ve türevleri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon 
verilebilir . 
Makrolid antibiyotikler:  Eritromisin, siklosporin maruziyetini 4 -7 kat artırabilir ki bu 
durum bazen nefrotoksisite ile sonuçlanabilir. Klaritromisinin, siklosporin maruziyetini iki katına çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin, siklosporin düzeyini yaklaşık %20 arttırır.  
Azol antibiyotikler:  Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, siklosporin 
maruziyetini iki kattan fazla artırabilir.  
Verapamil , siklosporin kan konsantrasyonlarını 2- 3 kat arttırır.  
Telaprevir  ile birlikte uygulama, siklosporinin doza normalize maruziyetinde (EAA) 
yaklaşık 4.64 kat artışa neden olmuştur. 
Amiodaron, serum kreatininindeki artışla eşzamanlı olarak plazma siklosporin 
konsantrasyonunu arttırır. Çok uzun yarılanma ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle bu 
etkileşim, amiodaronun çekilmesini takiben uzun bir süre boyunca ortaya çıkabilir. 
Danazolun siklosporin kan konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.  
Diltiazem  (90 mg/gün dozunda), siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50'ye kadar 
artırabilir.  
İmatinib , siklosporin maruziyetini ve C
maks değerini %20 oranında artırabilir. 
Kannabidiol (P -gp inhibitörü):  Kannabidiol ile eşzamanlı kullanım sırasında başka bir 
kalsinörin inhibitörünün kan düzeylerinin arttığına dair raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, 
kalsinörin inhibitörü biyoyararlanımının artmasına yol açacak şekilde intestinal P -gp 
eflüksünün inhibisyonu nedeniyle ortaya çıkabilir. Bu nedenle siklosporin ve kannabidiol birlikte dikkatle uygulanmalı ve yan etkiler yakından izlenmelidir. Transplant alıcılarında siklosporin tam kan çukur konsantrasyonlarını izleyin ve gerekirse s iklosporin dozunu 
ayarlayın. Transplant dışı hastalarda siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve gerekirse doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
İlaç ile yiyecek -içecek etkileşimi  
Greyfurt suyu ve greyfurtla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Potansiyel nefrotoksisite artışına yol açan etkileşimler   
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol);  fibrik asit türevleri (örn. 
bezafibrat, fenofibrat) ; non- steroid al antiinflamatuvar ilaçlar (diklofenak, naproksen, 
sulindak dahil), melfalan, histamin H
2 reseptör antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), 
metotreksat siklosporinle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  15 / 28 
 Başka ilaçlarla birlikte kullanımı, nefrotik sinerji ortaya çıkarabilir. Renal fonksiyonun 
(başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal fonksiyonda 
anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır. 
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış ve CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein aracılığıyla olan 
etkileşim nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak 
gerekir.  
DAA tedavisinin etkisi   
Siklosporinin farmakokinetiği, DAA tedavisi sırasında HCV virüsünün klirensine bağlı 
olarak karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerden etkilenebilir. Etkililiğin devamını sağlamak için yakın takip ve siklosporinde olası doz ayarlaması gereklidir. 
Siklosporinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa yönelik taşıyıcısı olan P-gp inhibitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri (OATP) ve birlikte 
uygulanan ve bu enzimin ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini artırabilir.  
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) ve etopozidin klerensini azaltabilir.  
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG -CoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip 
yapılarak  gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.  
Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu statinlerin dozajı, kısa ürün bilgisi (KÜB) önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Siklosporin ile yaygın olarak kullanılan 
statinlerdeki maruziyet değişiklikleri Tablo 1'de özetlenmiştir.  Miyopati belirtileri ve 
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazg eçilmesi gerekebilir.  
Tablo 1 Yaygın olarak kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyette  değişiklikle r 
 
 
Statin  Uygulanabilen  
dozlar   
 Siklosporine maruziyette değişiklik (kat)  
Atorvastatin  10-80 mg 8-10 
Simvastatin  10-80 mg 6-8 
Fluvastatin  20-80 mg 2-4 
Lovastatin  20-40 mg 5-8 
Pravastatin  20-80 mg 5-10 
Rosuvastatin 5-40 mg 5-10 
Pitavastatin  1-4 mg 4-6 16 / 28 
  
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
Siklosporin ile  bir P -gp substratı olan aliskiren in bir eşzamanlı uygulanması sonrasında 
aliskirenin Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiştir. 
Diğer yandan siklosporinin farmakokinetik profili önemli düzeyde değişmemiştir. 
Siklosporin ile aliskiren birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
Siklosporinin P -gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın 
uygulaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
Nifedipinin siklosporin ile eşzamanlı olarak verilmesi, siklosporin tek başına verildiğinde 
gözlemlenenden daha yüksek bir gingival hiperplazi oranına neden olabilir. 
Diklofenak  ile siklosporinin birlikte kullanımının, olası sonuç olarak geri dönüşlü renal 
fonksiyon yetersizliği ile birlikte diklofenak biyoyararlanımında anlamlı bir artışla 
sonuçlandığı gözlenmiştir . Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla 
yüksek ilk- geçiş etkisinin azalması sonucu olmuştur. Düşük ilk geçiş etkisine sahip 
NSAİİ ’ler (örn: asetilsalisilik asit) siklosporinle birlikte verildiğinde, biyoyararlanımda 
artış beklenmez.  
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte 
kullanıldığı çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür. Bu etki 
siklosporin dozunun azaltılması yla, sıklıkla geri dönüşümlüdür. Everolimus ve sirolimus, 
siklosporin farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin kullanılması, kandaki everolimus ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.  
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler, ACE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri) ya 
da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanılırken dikkatli olunmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini arttırabilir.  
Sağlıklı gönüllülerde bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artış ve siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş meydana gelmiştir. Bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentan ve siklosporinin çoklu doz uygulanması, ambrisentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal bir artış olmuştur (yaklaşık %10).  
Antrasiklin antibiyotikler (örn. doksorubisin, mitoksantron, daunorubisin) ile çok yüksek dozlarda siklosporinin bir arada uygulandığı onkoloji hastalarında antrasiklin antibiyotiklerin maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.  
Siklosporin tedavisi sırasında aşılama daha az etkili olabilir ve canlı zayıflatılmış aşıların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Diğer ilaç seviyelerinin azalmasına neden olan etkileşimler  
Transplant hastalarında siklosporin ile mikofenolat sodyum veya mikofenolat mofetilin eşzamanlı uygulanması, diğer immünosüpresanlarla karşılaştırıldığında mikofenolik 17 / 28 
 asidin ortalama maruziyetini %20 -50 oranında azaltabilir. Özellikle siklosporin 
tedavisinin kesilmesi veya bırakılması durumunda bu bilgi dikkate alınmalıdır. 
Tek doz siklosporinin (200 mg veya 600 mg) tek doz eltrombopag (50 mg) ile birlikte 
uygulanması, plazma eltrombopag AUCinf değerini %18 ila %24 ve Cmaks değerini %25 ila %39 oranında azaltmıştır. Tedavi süresince hastanın trombosit sayımına göre eltrombopag dozunun ayarlanmasına izin verilir. Eltrombopag, siklosporin ile birlikte 
uygulandığında trombosit sayımı 2 ila 3 hafta boyunca en azından haftada bir izlenmelidir. Bu trombosit sayımlarına göre eltrombopag dozunun arttırılması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
Siklosporin kullanan gebe kadınlarda yeterli veya iyi kontrollü klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Transplantasyon veritabanları ve vakaların çoğunluğunu transplant alıcılarının oluşturduğu yayınlanmış literatür de dahil olmak üzere siklosporinin gebe hastalarda kullanımına ilişkin pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen belirli bir miktarda veri mevcuttur. Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski altındadır. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda siklosporin ile yapılan embriyofetal gelişim (EFD) çalışmaları, 
vücut yüzey alanına (BSA) dayalı olarak önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) altındaki doz seviyelerinde embriyofetal toksisite göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
SANDİMMUN NEORAL annenin sağlayacağı potansiyel yarar fetüse yönelik potansiyel 
riskten daha fazla olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Kuzey Amerika Ulusal Transplantasyon Gebelik Veritabanı'ndan (NTPR) yayınlanan 
verilerde, siklosporin alan kadın böbrek (482), karaciğer (97) ve kalp (43) nakli alıcılarındaki gebelik sonuçları açıklanmıştır. Veriler; böbrek, karaciğer ve kalp nakli alıcılarında sırasıy la %76 ve %76.9 ve %64 canlı doğum oranıyla başarılı gebeliklere 
işaret etmiştir. Erken doğum (<37 hafta) böbrek, karaciğer ve kalp nakli alıcılarının sırasıyla %52, %35 ve %35'inde rapor edilmiştir.  
Düşük ve önemli doğum kusuru oranlarının genel popülasyonda gözlemlenen oranlarla 
benzer olduğu bildirilmiştir. Veritabanlarının ve pazarlama sonrası güvenlilik raporlarının kendi kısıtlamaları göz önüne alındığında, siklosporinin annede hipertansiyon, pre eklampsi, enfeksiyonlar veya diyabet üzerindeki potansiyel doğrudan 
etkisi olasılık dışı bırakılamaz.  
Siklosporine in utero maruz kalan çocuklarda, yaklaşık 7 yaşına kadar sınırlı sayıda gözlem mevcuttur. Bu çocuklarda böbrek fonksiyonu ve kan basıncı normaldir. 18 / 28 
 Laktasyon dönemi  
Siklosporin anne sütüne geçer. SANDİMMUN NEORAL'in emzirilen 
yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç reaksiyonlarına neden olma potansiyeli nedeniyle, SANDİMMUN NEORAL ile tedavi görmekte olan anneler emzirmemelidir. Emzirmenin yenidoğan/bebek açısında n faydası ve ilacın anne açısından önemi dikkate 
alınarak emzirmeden mi yoksa ilaçtan mı kaçınılacağına karar verilmelidir. 
Sınırlı veriler, siklosporinin süt/maternal kan konsantrasyonu oranının 0.17 ila 1.4 
aralığında olduğunu göstermiştir. Bebek süt alımına dayalı olarak, tamamen emzirmeyle beslenen bir bebek tarafından alınan tahmini en yüksek siklosporin dozu, annenin ağırlığına göre ayarlanmış dozun yaklaşık %2'si kadardır.  
Emziren kadınlarda SANDİMMUN NEORAL formülasyonlarının etanol içeriği de dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Üreme yeteneği /Fertilite SANDİMMUN NEORAL’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri 
mevcuttur (bkz. bölüm 5.3). Erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar (BSA'ya göre MRHD'nin altında) fertilite üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SANDİMMUN NEORAL , nörolojik ve görmeyle bağlantılı bozukluklara neden olabilir 
(bkz. bölüm 4.8). SANDİMMUN NEORAL ’in araç ve makine kullanma kabiliyeti 
üzerinde orta düzeyde bir etkisi vardır. Motorlu araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
SANDİMMUN NEORAL 'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine 
ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygulaması ile ilişkilendirilen başlıca advers reaksiyonlar arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hirsutizm, hipertansiyon, diyare, anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.  
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt verir. Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.  
İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve  Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili 19 / 28 
 nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye 
(PML) neden olabilir. Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. 
Benign, malign ve tanımlanmamış neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedav inin yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.  
Klinik çalışma lardan  elde edilen  advers ilaç reaksiyonları  bilgisinin özeti  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni  
Seyrek: Mikro-anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom Bilinmiyor *: Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: H iperlipidemi 
Yaygın: Hiperglisemi, anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı  
Yaygın: Parestezi, konvülsiyonlar  
Yaygın olmayan: Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati, 
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede azalma, ajitasyon, uykusuzluk, görsel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi ve serebellar 
ataksi  
Seyrek: Motor polinöropati  
Çok seyrek: Benign kafa içi basınç artışına sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte 
papil ödemini de içeren optik disk ödemi Bilinmiyor *: Migren  
Kulak ve labirent bozuklukları  
Bilinmiyor*: İşitme bozukluğu
#  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıklar  20 / 28 
 Yaygın: Bulantı, kusma, karında rahatsızl ık/ağrı, diyare, gingival hiperplazi, peptik ülser  
Seyrek: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
Bilinmiyor *: Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle 
sonuçlanan karaciğer hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Çok yaygın: Hirsutizm  
Yaygın: Akne, hipertrikoz  
Yaygın olmayan: Alerjik döküntüler  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, miyalji  
Seyrek: Kas zayıflığı ve miyopati  
Bilinmiyor*: Alt uzuvlarda ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti 
  21 / 28 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış  
* Reel payda bulunmadığından ADR sıklığının bilinmediği, pazarlama sonrası 
deneyimden bildirilen advers olaylar . 
# Siklosporin düzeyleri yüksek olan hastalarda pazarlama sonrası dönemde işitme 
bozukluğu rapor edilmiştir. 
Pazarlama sonrası diğer advers ilaç reaksiyonları  
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi 
karaciğer hasarı ve hepatotoksisiteye dair spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan çoğu önemli eşlik eden hastalıkları, altta yatan hastalıkları ya da enfeksiyöz 
komplikasyonları olan ya da hepatotoksik potansiyele sahip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi değerlendirmeye etki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon hastaları olmak üzere bazı olgularda ölüm sonucu bildiril miştir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Akut ve kronik nefrotoksisite   
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere kalsinörin inhibitörleri (CNI’lar) ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kronik nefrotoksisite açısından daha yüksek risk altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası koşullardan SANDİMMUN NEORAL kullanımı ile ilişkili raporlar gelmiştir. Bildirilen akut 
nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi, hipomagnezemi ve hiperürisemi gibi iyon hemostazı bozuklukları yer almış tır. Kronik morfolojik değişiklikler bildiren olgular 
arteriolar  hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel fibrozisi içermiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Alt uzuvlarda ağrı  
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakaları bildirilmiştir. Alt uzuvlarda ağrı aynı zamanda Kalsinörin İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS) 
kapsamında da not edilmiştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin dozajı ile erişkinlere benzer bir güvenlilik profili söz konusu olmuştur . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklosporinin oral LD 50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve 
tavşanlarda >1,000 mg/kg’dır. i.v. LD 50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 
mg/kg ve tavşanlarda 46 mg/kg’dır. 22 / 28 
 Semptomlar  
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’a kadar (yaklaşık 150 
mg/kg) siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta şiddette ve geri dönüşlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik  
sonuçlarla tolere edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre yenidoğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.  
Tedavi  
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve kömür 
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu: L04A D01 Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik 
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandı r. 
Çeşitli hayvan çalışmalar ı siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık, 
deneysel allerjik e nsefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft -versus -host hastalığı 
(GVHD) gibi hücre -aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T -hücresine bağımlı antikor 
oluşumunu inhibe ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin- 2 
(T-hücresi büyüme faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve 
salıverilmesini inhibe etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G
0 ya da G 1 fazlarında  
istirahat halindeki lenfositleri bloke ettiği görülür ve aktif T hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin salı verilmesini inhibe eder. 
Eldeki kanıtlar , siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde 
etki gösterdiğini  ortaya koymaktadır . Sitostatik ajanların aksine, siklosporin 
hemotopoiezisi deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır.  
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için SANDİMMUN NEORAL 
kullanımıyla, başarılı organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü (HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı bir şekilde kullanılmaktadır . SANDİMMUN NEORAL tedavisiyle, 
otoimmün kökenli olduğu bilinen ya da değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Siklosporinin steroide bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu 
bulunmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Oral SANDİMMUN NEORAL  uygulamasından sonra siklosporinin doruk kan 
konsantrasyonlarına 1- 2 saat içerisinde ulaşılmıştır. SANDİMMUN NEORAL 
uygulamasından sonra siklosporinin mutlak oral biyoyararlanımı %20- 50’dir . 
SANDİMMUN NEORAL yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte verildiğinde 23 / 28 
 Eğri Altı Alan ( EAA ) ve Cmaks değerlerinde yaklaşık %13 ve %33’lük düşüş gözlenmiştir. 
Siklosporinin uygulanan dozu ile maruziyet (EAA) arasındaki ilişki, terapötik doz 
aralığın da doğrusaldır. EAA ve C maks değerlerinde bireysel ve bireyler  arası değişkenlik 
yaklaşık %10- 20’dir.  
SANDİMMUN NEORAL yumuşak jelatin kapsül ve SANDİMMUN NEORAL çözelti  
biyoeşdeğerdir. SANDİMMUN'dan SANDİMMUN NEORAL'e bire bir geçişte çukur 
kan düzeylerinin benzer olduğu ve böylece istenen terapötik çukur düzeyi sınırları içinde kalındığı gösterilmiştir. SANDİMMUN'un diğer oral formları ile karşılaştırıldığında, SANDİMMUN NEORAL daha çab uk emilir (ortalama C
maks %59 artar) ve ortalama 
olarak %29 daha yüksek bir biyoyararlanım gösterir. SANDİMMUN NEORAL 
uygulaması, s iklosporin maruziyetinde (EAA B) doz doğrusallığını artırır. Eşzamanlı gıda 
alımından veya günlük ritimden daha az etkilenerek SANDİMMUN’a kıyasla daha tutarlı 
bir emilim profili sağlar.  
Dağılım 
Siklosporin kan dışında 3.5 l/kg ortalama sanal dağılım hacmi ile yaygın bir şekilde 
dağılı m gösterir . Kanda; plazmada %33 -47, lenfositlerde %4- 9, granülositlerde %5 -12 ve 
eritrositlerde %41 -58 oranlarında bulunur. Plazmada çoğunluğu lipoproteinler olmak 
üzere yaklaşık %90'ı proteinlere bağlı olarak bulunur. 
Biyotransformasyon  
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 metabolite dönüşür. Tek bir major metabolik yolu yoktur. Metabolizma başlıca karaciğerde sitokrom P450’ye bağımlı mono-oksijenaz 
sistem  (örn. CYP3A4)  ile gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değişik 
pozisyonlarında mono ve dihidroksilasyon ve N -demetilasyon dur. Sitokrom P450’ye 
bağımlı enzim sistemini inhibe  edeceği  veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin 
siklosporin düzeylerini artıracağı veya azaltacağı gösterilmiştir . Bugüne kadar 
tanımlanan metabolitlerin ana bileşiğin bozulmamış peptid yapılarını içerdiği ve 
bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.  
Eliminasyon  
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve bunun da ancak %0.1'i değişmemiş halde itrah olmaktadır.  
Siklosporinin terminal yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve ölçüm 
yapılan gruba göre yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten (sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Böbrek nakli hastalarında eliminasyon yarı lanma  ömrünün, 4 ila 25 saat aralığında , 
yaklaşık 11 saat olduğu bulunmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik klerensin, böbrekleri normal fonksiyon gösteren hastalardaki ortalama sistemik klerensin  
yaklaşık üçte ikisi olduğu belirlenmiştir. Uygulanan dozun %1’inden azı diyaliz ile uzaklaştırılmıştır.  
  24 / 28 
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2- 3 kat artış 
gözlenebilir. Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer hastalarıyla 
gerçekleştirilen bir çalışmada terminal yarılanma ömrünün 20.4 saat olduğu gözlenmiştir 
(aralık 10.8 ila 48.0 saat; aynı değer sağlıklı gönüllülerde 7.4 ila 11.0 saat).  
Pediyatrik popülasyon:  
SANDİMMUN NEORAL veya SANDİMMUN verilen pediatrik hastalara dair farmakokinetik veriler çok sınırlıdır. 3 -16 yaşındaki 15 renal transplant hastasında 
intravenöz SANDİMMUN uygulamasında n sonra siklosporinin tam kan klirensi 
10.6±3.7 ml/dk/kg olmuştur (tayin: Cyclo- trac spesifik RIA). 2 -16 yaşlarındaki 7 renal 
transplant hastası ile gerçekleştirilen bir çalışmada siklosporinklirensi 9.8 ila 15.5 
ml/dk/kg aralığında olmuştur . 0.65- 6 yaşlarındaki 9 karaciğer transplant hastasında 
klirens 9.3±5.4 ml/ dk/kg bulunmuştur (tayin : HPLC). Erişkin transplant popülasyonları 
ile karşılaştırıldığında , pediatrik hastalarda SANDİMMUN NEORAL ile SANDİMMUN 
arasındaki biyoyararlanım farklılıklar, erişkinlerde gözlenenler ile aynıdır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siklosporin, sıçanlarda ve tavşanlarda oral uygulamada (300 mg/kg/gün'e kadar) teratojenik etki kanıtı ortaya koymamıştır. Siklosporin, ilgili iskelet retardasyonlarıyla birlikte fetal ağırlık azalmasının da gösterdiği gibi embriyo ve fetotoksiktir. NOEL'l er, 
vücut yüzey alanına (VYA) dayalı olarak önerilen maksimum insan dozunun (ÖMİD) altındadır. İntravenöz olarak 6 ve 12 mg/kg/gün siklosporin (VYA'ya dayalı ÖMİD'in altında) alan gebe sıçanlarda, ventriküler septal defekt insidansının arttığı fetüsler oluşmuştur.  
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero  siklosporine maruz kalan (subkutan olarak 
10 mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır. Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan bir peri - ve postnatal gelişim çalışmasında siklosporin, en yüksek doz 
olan 45 mg/kg/gün'de yavruların implantasyon öncesi ve sonrası mortalitesini arttırmış ve hayatta kalan yavruların vücut ağırlığı artışını azaltmıştır. NOEL, VYA'ya d ayalı 
ÖMİD'in altındadır.   
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar (VYA'ya dayalı ÖMİD'in altında) fertilite ve üreme üzerinde herhangi bir olumsuz etki gözlenmemiştir.  
Siklosporin bir dizi in vitro  ve in vivo  testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik 
açıdan ilgili mutajenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. Farelerde yapılan 78 haftalık bir çalışmada günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. Sıçanlarda yapılan 
24 aylık günlük 0.5, 2 ve 8 mg/kg dozlarında yapılan bir çalışmada , düşük doz seviyesinde, 
pankreatik adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma 
ve pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.  
  25 / 28 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
DL- α- tokoferol  
Absolü etanol  
Propilen glikol  
Mısır yağı mono- di-trigliseridleri  
Polioksil 40 hidrojene kastor yağı  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
SANDİMMUN NEORAL oral çözelti, şişenin açılmasından sonra 2 ay içerisinde 
kullanılmalı ve 15ºC ila 30ºC arasında saklanmalıdır çünkü içeriğindeki doğal kökenli yağlı bileşenler düşük sıcaklıklarda katılaşma eğilimi göstermektedir. 15ºC’nin altında jölemsi bir oluşum meydana gelebilmekle birlikte, bu durum 30ºC’ye kadar sıcaklıklarda 
tersine çevrilebilir. Yine de küçük pullar ya da hafif bir tortu gözlenebilir. Bu durumlar ürünün etkililiğini ve güvenliliğini etkilemeyip, pipet aracılı doz uygulaması doğru kalmaktadır.  
Emniyet kapsülü açılmış ambalajları kullanmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kauçuk tıpa ve aluminyum contalı sarı renkli 50 ml’lik cam şişe. 
Doz ölçümü için bir şırınga ile birlikte takdim edilmektedir. 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
SANDİMMUN NEORAL oral çözeltinin  kullanma/uygulama talimatları  
Sandimmun Neoral oral çözeltiyle birlikte dozları ayarlamak için iki adet şırınga verilmektedir. 1 -ml’ye eşit veya 1 -ml’den daha az dozları ölçmek için 1 -ml’lik şırınga 
kullanılmalıdır. (0.05 ml’lik her ölçüm 5 mg siklosporine karşılık gelir.) 1- ml’den 4-
ml’ye kadar olan dozları ölçmek için 4- ml’lik şırınga kullanılmalıdır. (0.1 ml’lik her 
ölçüm 10 mg siklosporine karşılık gelir.)  
  26 / 28 
 SANDİMMUN NEORAL oral çözeltinin ilk kullanımı  
1. Metal halkanın merkezindeki kapağı kaldırınız.  
 
2. Sızdırmazlık halkasını yırtarak koparınız.  
 
3. Gri tıpayı çıkarınız ve atınız.  
 
4. Beyaz tıpalı tüp birimini sıkıca şişenin boğazından 
içeri doğru itiniz.  
 
 
5. Doktorunuzun sizin için reçetelediği doza göre şırınganızı seçiniz. 1 -ml’den daha az veya 1 -ml’ye eşit 
olan hacimler için 1 -ml’lik şırınga kullanınız. 1 -
ml’den daha fazla olan hacimler içimn 4 - ml’lik 
şırıngayı kullanınız. Şırınganın ağız kısmını beyaz tıpanın içerisine yerleştir iniz. 
 
27 / 28 
 6. Doktorunuzun reçetede belirtmiş olduğu miktarda 
çözeltiyi şırınganın içine çekiniz.  (Sizin için reçete 
edilen hacmi çekmek için şırınga piston halkasının  alt kısmının, şırınga üzerinde belirtilen değere karşılık gelmesi gerekir.)  
 
7. Belirtilen dozu içeren şırıngayı şişeden çıkarmadan önce, pistonu birkaç kez bastırmak ve geri çekmek suretiyle mevcut büyük kabarcıkları çıkarınız. Ortamda birkaç küçük kabarcığın olması herhangi bir önem taşımayıp, herhangi bir şekilde dozu etkilemeyecektir.  
 
8. Şırınganın içerisindeki ilacı bir miktar sıvı (greyfurt suyu hariç) içeren küçük bir bardağa aktarınız. Şırıngayla bardak içindeki sıvının temasından kaçınınız. İlaç, kullanılmadan hemen önce karıştırılabilir. İlacı karıştırınız ve tüm karışımı bir an önce  içiniz. İlacı lütfen hazırladıktan hemen sonra 
alınız!  
 
9. Kullandıktan sonra, şırınganın yalnızca dış kısmını kuru bir mendil ile siliniz ve kabına koyunuz. Beyaz kapak ve tüp şişenin içerisinde kalmalıdır. Şişenin kapağını kapatınız.  
 
Daha sonraki kullanım  
5. basamaktan başlayınız. 
SANDİMMUN NEORAL çocukların ulaşabilecekleri yerlerden uzak tutulmalıdır.  7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
102/28 
28 / 28 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997 
Ruhsat yenileme tarihi:  29.07.2009 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 