KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NASACORT® AQ 55 mcg/doz burun spreyi, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: (% a/a)
Triamsinolon asetonid 0,055
Her uygulama 55 mikrogram triamsinolon asetonid içerir.
Yardımcı maddeler: (% a/a)
Benzalkonyum klorür % 50 0,015
Her uygulama 15 mikrogram benzalkonyum klorür içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi, süspansiyon
NASACORT® AQ, ölçekli bir dozaj pompası donanımlı yuvarlak bir plastik şişe içerisinde,
mikrokristalin triamsinolon asetonidin kirli beyaz renkte, sulu bir tiksotropik
süspansiyonudur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Perenial rinit ve mevsimsel alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Burun yoluyla kullanım içindir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için:
Tavsiye edilen başlangıç dozu her gün bir kez, her burun deliğine 2 püskürtme şeklinde
uygulanan 220 mikrogramdır. Semptomlar kontrol altına alınınca, hastalar 110 mikrogramla
devam edebilirler (günde bir kez, her burun deliğine bir püskürtme şeklinde).
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için:
Tavsiye edilen doz her gün bir kez, her burun deliğine 1 püskürtme şeklinde verilen 110
mikrogramdır. Daha şiddetli semptomları olanlarda 220 mikrogramlık doz kullanılabilir.
Ancak semptomlar kontrol altına alınınca, hastaların tedavisi en düşük etkili doz ile devam
ettirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
1/10Uygulama şekli:
NASACORT® AQ sadece burun yoluyla alınır. Her kullanımdan önce şişe yavaşça
çalkalanmalıdır.
İlk kullanımda sprey pompasını ayarlamak için, ince bir püskürtme görülüne kadar 5 kez
püskürtme yapılır; sonrasındaki her uygulama hastaya her bir burun deliğinden 55 mikrogram
triamsinolon asetonidin aktarır (in vitro testlerinden tahmin edilen). NASACORT® AQ 2 hafta
boyunca bu şekilde ayarlı olarak kalır. Eğer sprey iki haftadan daha uzun süre
kullanılmamışsa, yeniden ayarlamak için bir kez püskürtme yapılmalıdır. Bu işlem yapılırken
sprey püskürtme başlığının ağzı yüze doğru tutulmamalıdır.
NASACORT® AQ uygulandıktan sonra sprey püskürtme başlığı temiz bir bez veya mendille
silinir ve kapağı kapatılır.
Eğer püskürtme çalışmazsa ve tıkanmışsa, aşağıdaki gibi temizlenmelidir. ASLA açılmaya
çalışılmamalı veya ufak sprey deliği iğne veya sert bir nesne ile genişletilmeye
çalışılmamalıdır. Çünkü sprey mekanizması bozulabilir.
Nazal sprey haftada en az bir kez temizlenmelidir. Eğer tıkanırsa daha sık temizlenebilir.
Spreyin temizlenmesi için talimatlar:
1. Kapak ve yalnızca sprey başlığı çıkarılır* (çekilir).
2. Kapak ve sprey başlığı birkaç dakika sıcak suda bekletilir, ardından soğuk akan musluk
suyunda durulanır.
3. Sallayarak veya hafifçe vurarak, fazla su uzaklaştırılır ve kurumaya bırakılır.
4. Sprey başlığı tekrar takılır.
5. İnce bir püskürtme gelinceye kadar ünite püskürtülür ve normal biçimde kullanılmaya
başlanabilir.
* Aşağıdaki şekilde gösterilen bölüm
İlk uygulamadan başlamak üzere, 120 püskürtmeden sonra veya 2 ay içinde (16,5 g/ambalaj)
şişenin atılması gerekir. Kullanım sonrası arta kalan süspansiyon başka bir şişeye
aktarılmamalıdır.
2/10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
NASACORT® AQ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
NASACORT® AQ’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Süt
çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
12 yaşın altındaki çocuklarda 3 aydan uzun süre kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
NASACORT® AQ’un yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın etkin maddesi ve yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Adrenal fonksiyonda bozulma olasılığı nedeniyle, hastalarda sistemik steroid tedavisinden
NASACORT® AQ’a geçerken dikkatli olmak gerekir.
NASACORT® AQ ile yapılan klinik çalışmalarda, nadiren Candida albicans ile burunda ve
farenkste lokalize enfeksiyon oluştuğu görülmüştür. Böyle bir enfeksiyon oluşursa, uygun bir
lokal tedavi yapılması ve NASACORT® AQ uygulamasına geçici olarak son verilmesi
gerekir.
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesi üzerine olan inhibitör etkisi nedeniyle, kısa süre önce
nazal septal ülser, burun ameliyatı veya travması geçiren hastalarda iyileşme gerçekleşinceye
kadar NASACORT® AQ’un dikkatle kullanılması gereklidir.
Özellikle uzun süre kullanımda veya uzun süreli tedavi süresince yüksek dozlarda reçetelenen
nazal kortikosteroidlerde sistemik etki meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere
göre çok daha az görülür, hastalar ve farklı kortikosteroid preparatları arasında değişkenlik
gösterir (steroidin potensi, dozaj formu ve farmakokinetik özelliklerine (lipofilisite, dağılım
hacmi ve eliminasyon yarı ömrü) göre değişebilir). Potansiyel sistemik etkiler Cushing
sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği,
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları,
anksiyete, depresyon ya da agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ya da davranışsal
etkileri içerir.
Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanılması sonucu klinik olarak anlamlı adrenal
supresyon meydana gelebilir. Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanıldığına dair kanıtlar
varsa stres veya elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid koruması
düşünülmelidir.
Uzun süreli kullanımdan sonra kortikosteroidlerin aniden kesilmesiyle ilişkili riskler, altta
yatan hastalığın alevlenmesi veya tekrarlaması, adrenokortikal yetmezlik veya steroid
yoksunluk sendromunu içerebilir. Bununla birlikte, bu etkiler nazal kortikosteroidler için son
3/10derece nadirdir ve nazal kortikosteroidlerle ortaya çıkma olasılığı, oral kortikosteroidlere göre
çok daha azdır.
Nazal kortikosteroid kullanan hastalarda glokom ve/veya katarakt olguları rapor edilmiştir. Bu
nedenle görme yeteneğinde bir değişiklik olan hastaların ve geçmişte göz içi basıncında artış,
glokom ve/veya katarakt öyküsü bulunan hastaların yakından takip edilmesi gereklidir.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta
bulanık görme veya başka görme bozukluğu belirtileri gösterirse, sistemik veya topikal
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilmiş olan katarakt, glokom veya santral
seröz koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası nedenlerin araştırılması için
hastanın bir göz doktoruna yönlendirilmesi değerlendirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
6 yaşın altındaki çocuklarda NASACORT® AQ kullanımı önerilmez.
Onaylı dozlarda NASACORT® AQ da dahil olmak üzere nazal kortikosteroid alan çocuklarda
büyüme hızında azalma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Nazal kortikosteroid tedavisi alan çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi önerilir.
Tedavi, mümkünse, nazal kortikosteroid dozunu, semptomların etkin kontrolünün
sürdürüldüğü en düşük dozda tutulacak şekilde yönetilmelidir. Nazal kortikostreoidlerle
ilişkili büyüme hızındaki azalmanın, son yetişkin boyu üzerindeki etki de dahil olmak üzere,
uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Ayrıca, hastayı bir pediatri uzmanına sevk etme konusu
da göz önüne alınmalıdır.
NASACORT AQ® benzalkonyum klorür içerir, uzun süreli kullanım burun mukozasında
ödem oluşmasına neden olabilir. Benzalkonyum klorür içerdiğinden irritan, deri
reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere, CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin
sistemik yan etkilerin riskini arttırması beklenir. Hastaya sağlayacağı fayda, sistemik
kortikosteroid yan etkilerinin risklerinde artışa kıyasla daha ağır basmadığı sürece
kombinasyondan kaçınılmalıdır. Kombinasyon durumunda hastalar sistemik kortikosteroid
yan etkileri açısından takip edilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NASACORT® AQ’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
4/10Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda NASACORT® AQ kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda, triamsinolon asetonidi de içeren
kortikosteroidlerin teratojenik etkileri olduğu görülmüştür. Triamsinolon asetonid, anneye
olan yararı, fetüse/bebeğe gelebilecek risklerden daha önemli olmadığı sürece gebelik
süresinde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Triamsinolon asetonid de diğer kortikosteroidler gibi insan sütüne geçebilir. NASACORT®
AQ’un anneye olan yararı fetüse/bebeğe gelebilecek risklerden daha önemli olmadığı sürece
emzirme süresinde kullanılmamalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NASACORT® AQ’un araba veya makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur veya göz
ardı edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik çalışmalarda rapor edilen mukozal advers olaylar çoğunlukla burun ve boğazdaki
mukoz membranlarla alakalıdır.
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler
şunlardır:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Rinit, farenjit, grip sendromu
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite (döküntü, ürtiker, kaşıntı ve yüzde ödem dahil)
Endokrin hastalıklar:
Bilinmiyor: Steroid yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıkları:
Bilinmiyor: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Bilinmiyor: Baş dönmesi, tat ve koku değişiklikleri
5/10Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Koryoretinopati, katarakt, glokom, oküler basınç artışı, bulanık görme (Bkz.
Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Burun kanaması, öksürük, bronşit
Seyrek: Nazal septum perforasyonu
Bilinmiyor: Nazal irritasyon, mukoz membranlarda kuruluk, nazal konjesyon, hapşırma,
dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Dispepsi, dişlerle ilgili bozukluklar
Bilinmiyor: Bulantı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Bilinmiyor: Yorgunluk
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Kanda kortizol düzeyinde azalma
Pediyatrik popülasyonda görülen diğer advers etkiler
NASACORT® AQ ile yapılan pazarlama sonrası bir klinik çalışmada, çocuklarda büyüme
hızında azalma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Nazal kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda uzun süre kullanıldığında sistemik etkileri
ortaya çıkabilir. İntranazal steroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nazal yolla uygulanan diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, mevcut etkin maddenin toplam
miktarı dikkate alındığında, akut doz aşımı beklenmez. Şişe içeriğinin bir kerede, ağız veya
burun yoluyla alınması durumunda, klinik olarak önemli sistemik advers etkiler muhtemelen
görülmeyecektir. Eğer ağız yoluyla alınırsa hastada gastrointestinal rahatsızlıklar görülebilir.
6/105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, Nazal preparatlar, Dekonjestanlar ve topikal
kullanım için kullanılan diğer nazal preparatlar, Kortikosteroidler
ATC Kodu: R01AD11
Etki mekanizması:
Triamsinolon asetonid, triamsinolonun daha potent bir türevidir ve hayvan modellerinde
prednizondan yaklaşık 8 kat daha potenttir.
Kortikosteroidlerin anti-alerjik etki mekanizması kesin olarak bilinmemekle birlikte, alerjik
hastalıkların tedavisinde klinik olarak çok etkili oldukları saptanmıştır.
Farmakodinamik etkiler:
NASACORT® AQ alerjik belirtiler ve semptomlar üzerinde anında etki yapmaz.
NASACORT® AQ tedavisi gören bazı hastaların semptomlarında ilk gün içinde iyileşme
görülebilir ve 3 ya da 4 gün içinde semptomların ortadan kalkması beklenebilir.
NASACORT® AQ uygulaması vaktinden önce kesilirse semptomlar birkaç gün içinde
yeniden ortaya çıkmayabilir.
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda, intranazal olarak
günde 440 mikrograma kadar uygulanan triamsinolon asetonid dozlarıyla, hipotalamik-
hipofiz-adrenal aksında (HPA) hiçbir baskılanma gözlenmemiştir.
Yaşları 3-9 arasında değişen ve tedavi uygulanan 298 pediatrik hastada yürütülen bir yıllık,
çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada, günde bir kez 110 mikrogram
dozunda uygulanan NASACORT® AQ’un büyüme hızına etkisi stadiometri ile
değerlendirilmiştir. Değerlendirilebilir hastaların (NASACORT® AQ 134; plasebo 133)
birincil analizi, NASACORT® AQ grubunda tahmin edilen büyüme hızının, plasebo grubuna
kıyasla 0,45 cm/yıl daha düşük olduğunu göstermiştir (%95 GA plasebodan 0,11-0,78 cm/ yıl
daha düşüktür). Tedavi grupları arasındaki fark, ilaca başladıktan 2 ay sonra başlamıştır.
Tedavi kesildikten sonraki 2 aylık izlem periyodunda, tedavi grubunda ortalama büyüme
hızının başlangıç (tedavi öncesi) değerlerine döndüğü gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Triamsinolon asetonid, nazal kortikosteroiddir.
Emilim:
Normal yetişkinlerde ve alerjik rinit bulunan yetişkin hastalarda, triamsinolon asetonidin 220
mikrogramlık tek dozunun intranazal uygulanması sonucunda, triamsinolon asetonid
absorpsiyonunun düşük olduğu görülmüştür.
7/10Dağılım:
Ortalama doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak 0,5 ng/mL (aralığı, 0,1 ila 1
ng/mL)’dir ve dozdan 1,5 saat sonra gerçekleşmiştir. Ortalama plazma ilaç konsantrasyonu 12
saatte 0,06 ng/mL’den az, 24 saatte tayin limitinin altında olmuştur. Ortalama terminal
yarılanma ömrü 3,1 saattir.
İntranazal olarak 110 mikrogram veya 220 mikrogramlık tek doz NASACORT® AQ verilen
sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda doz orantısallığı görülmüştür.
Biyotransformasyon:
İnsan plazmasında triamsinolon asetonidin üç metaboliti belirlenmiştir. 6β-
hidroksitriamsinolon asetonid, 21-karboksitriamsinolon asetonid ve 21-karboksi-6β-
hidroksitriamsinolon asetonid. Ana bileşikle karşılaştırıldığında, her üç metabolitin de belirgin
farmakolojik aktivitesi yoktur.
Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar
NASACORT® AQ’un çoklu dozlarda intranazal uygulamasını takiben, 6 ila 12 yaş arasındaki
pediyatrik hastalarda gözlenen sistemik maruziyetler, yetişkin hastalarda gözlenenlere
benzerdir.
Pediyatrik hastalara (6-12 yaş) verilen birkaç dozdan sonra, plazma ilaç konsantrasyonlarının,
EAA, C ve T ’ın yetişkin hastalarda görülen değerlere benzer olduğu görülmüştür.
maks maks
NASACORT® AQ’un 2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalara günde bir kez intranazal
uygulanması, günde bir kez 220 mikrogramlık bir doz alan yetişkinlerde elde edilen ile benzer
bir sistemik maruziyet göstermiştir. 2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda görünür
klirens ve dağılım hacmi, yetişkinlerdekinin yaklaşık yarısı olarak tespit edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarında sadece glukortikoidler için tipik olan etkiler gözlenmiştir.
Karsinojenite:
Rodentlerde karsinojenisite analizleri, bireysel tümör tiplerinin insidansında bir artış
göstermemiştir.
Mutajenite:
İn vitro gen mutasyonu testlerinde hiçbir mutajenisite bulgusuna rastlanmamıştır.
8/10Teratojenite:
Diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, triamsinolon asetonidin (inhalasyon veya diğer
yollardan uygulanmış) hayvanlarda (sıçan ve tavşanlarda) teratojenik olduğu ve yarık dudak
ve/veya internal hidrosefali ve aksiyel iskelet defektlerine neden olduğu gösterilmiştir. İnsan
türünden olmayan primatlarda, MSS ve kraniyal malformasyonlar dahil olmak üzere, diğer
teratojenik etkiler gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Glikoz susuz (dekstroz susuz)
Mikrokristalin selüloz ve
Karboksimetil selüloz sodyum
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür %50
Seyreltik hidroklorik asit
Sodyum hidroksid
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 2 ay (120 püskürtme)
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza ediniz.
Açıldıktan 2 ay sonra atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 20 ml’lik HDPE şişede, ölçülü doz kapağı ve nasal adaptörden oluşan 120 dozluk
16,5 g’lık süspansiyon
9/106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/430
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12/11/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10