 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B 3300 mg büyükler için supozituvar 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde: 
Her supozituvarda; gliser in 3300 mg 
Gliserin, hayvansal kaynaklı ve bitkisel kaynaklı olabilmektedir. Hayvansal kaynaklı gliserin, 
sığır donyağından elde edilir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Supozituvar. 
Aç
ık sarı renkli, homojen görünüşlüdür. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
12 yaş üzeri çocuklarda, yetişkinlerde ve yaşlılarda basit kabızlıkların (konstipasyonların) 
giderilmesinde laksatif olarak kullanılır.  
Bilhassa kalın bağırsağın desendan (inen kalın bağırsak) kısmındaki yerleşik tıkanıklıklarda, 
sertleşmiş kitlenin bağırsağın boşalımını engellediği hallerde endikedir. Hemoroid lerde, anal 
yarıklarda ve rektit durumunda de bağırsak içi dışkı kütlesinin (feçesin) yumuşaması gereken 
ha
llerde endikedir. Etkisi birkaç dakikada meydana geldiğinden bu supozituvarlar bilhassa 
süra
tle rahatlatılması gereken hastalarda kullanılmaktadır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Günde iki defa kullanılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Rektal yoldan uygulanır.  
Supozituvarlar, uygulama öncesinde suya daldırılmalıdır. 
Supozituvar , e ller iyice yıkandıktan sonra baş ve işaret parmakları ile tutularak makat içine itilir. 
F
itil çok yumuşamışsa, paket buzdolabında 15 dakika bekletildikten sonra uygulanabilir. 
Laksatif (dışkılatıcı, dışkı yumuşatıcı) hareket için supozituvarın erimesine gerek yoktur. Dışkı ile 
birlikte dışarı atılır.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin çok 
zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmez. 
  2 Pediyatrik popülasyon: GLİSERİN KANSUK 1400 mg Pediyatrik Suppozituvar 
önerilmekte
dir. 
 
Geriyatrik popülasyon: SUP - GLİSERİN KANSUK B geriyatrik hastalarda pozoloji kısmında 
belirtildiği gibi uygulanmalıdı r. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Abdominal ağrı, bulantı, kusma, anal veya rektal fissür, ülser ve hemoroid varlığında 
kullanılmamalıdır. 
Gliserin ve türevlerine hassasiyeti olanlarda kontrendikedir. 
Yeti
şkin supozituvarları, bebek ve çocuklarda kullanılmaz. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süre ve sık sık kullanılması dışkılama alışkanlığını bozabilir. 
Mutlaka gerektiğinde, olabildiğince seyrek olarak ve bir haftayı aşmayacak biçimde kullanılması 
önerilir. 
Ağız yoluyla uygulanmaz. 
SUP - GLİSERİN KANSUK B yalnızca rektal yoldan uygulanır. YUTULMAMALIDIR. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemleri ile 
etkileşimine dair yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
SUP - GLİSERİN KANSUK B’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
SUP - GLİSERİN KANSUK B’nin gebelik  sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; fakat  ürünün 
bu 
dönem sırasında zararlı bir etki oluşturduğu düşünülmemektedir. Yine de yarar ve riskleri 
konusunda doktora danışılmalıdır. 
Gebeliğin ilk trimesterinde kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirmekte olan kadının gliserine sistem atik maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu 
için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. 
Yine de yarar ve riskleri konusunda doktora danışılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
 
  3 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
SUP - GLİSERİN KANSUK B’nin araç kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/10.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Seyrek: 
İrritasyon, 
Karın ağrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Gliserin, hafif bir laksatif etkiye sahiptir. Ancak, ürünün yanlışlıkla çok miktarda yutulması 
durumunda; baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, ishal, susuzluk, baş dönmesi, zihin bulanıklığı ve 
kardiyak aritmi gibi semptomlar meydana gelebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kabızlık için diğer ilaçlar 
AT
C Kodu: A06AX01 
 
Gliser
inin irritan etkisinden ötürü, ürünün rektal yoldan uygulanması peristaltik hareketleri artırır 
ve dışkılamayı kolaylaştırır. Supozituvarın vücut ısısında erimesi beklenmez, dışkılama ile 
birlikte dışarı atılır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin çok 
zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin çok 
zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir. 
 
  4 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Stearik asit 
Sodyum karbonat 
Su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
SUP - GLİSERİN KANSUK B’nin  herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Supozituvarlar AL/PE folyo ambalaj ve 6 ade t supozituvar içeren karton kutu içerisinde 
bulunm
aktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş. 
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1 34277 Arnavutköy  /İSTANBUL 
 
Te
l: 0 212 592 15 76 
Fax: 0 212 580 37 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
102 / 1 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.10.1969 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.10.1986 
 
10.  K
ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  