1 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACT 300 mg/3 ml (% 10  Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 3 ml’lik ampul , etkin madde olarak  300 mg asetilsistein içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum edetat  3 mg 
Sodyum hidroksit              73 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz veya çok hafif pembe -mor yansımalı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACT , yoğun kıvamlı balgamın atı lması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yükse k doz parasetamol alımına bağlı  olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda ACT 300 mg/3 ml (%10) Enjeksiyonluk Çözelti için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı  
 Parenteral uygulama:  
ACT derin intramüsküler veya intravenö z yolla uygulanabilir.   
Erişkinlerde günde l veya 2 kez l ampul , çocuklarda ise 2 eşit dozda toplam 15 -30 
mg/kg/gün  önerilir  (bkz "Uygulama şekli").   
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanmalıdır .  
 
 İnhalasyon yoluyla uygulama:  
ACT  nebulize olarak bası nçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan pozitif  
basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinlerde, günde l veya 2 kez l ampul 5 -10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve doz  
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY32 fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
 İntratrakeal uygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında ACT  her 1 -4 saatte bir 1 -2 mL trakeostomi içine 
uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal kateter ile 
ACT  her l-4 saatte bir 2 -4 mL uygulanabilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
1- Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetil sistein tedavisinin önerilen 
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.  
a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg  
b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg  
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
 
2- 21 saat içer isinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3- Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir .  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden uzun olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir.  
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reak siyonu önlemek için infüzyon çok yavaş  
uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta %5 glukoz veya %0.9 NaCl ile seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı ACT 'nin mukolitik etkisini destekler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin bö brek yetmezliği olan hastala rda güvenilirliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır  (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde  kullanılmalıdır.  
ACT ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun dozlarda  kullanılmalıdır (bkz 
"Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi").  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY33 Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırıl mamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ACT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık 
tutulmasına  dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm h ikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
ACT 'nin inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Asetilsistein in kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Ly ell's 
sendromu  gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal  değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve  gerektiğinde ACT  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastr ointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer ye tmezliği ve sirozu  olan ha stalarda (Child -Pugh Sınıf C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 ACT  daha fazla  nitrojenli maddenin sağlanmasından  kaçınmak amacıyla böbrek ve  
karaciğer yetmezliği ol anlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  hastalarda  asetilsisteinin  tonik -klonik  
konvülsiyonlara neden olabilir . 
 Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir, bozulduğunu göstermez.  
 Asetilsistein sol üsyonu açılmış ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde 
transfer  edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere 
edilebilirliğinde  herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmez.  
 
ACT  disodyum edetat  ve sodyum hidr oksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampul de 42.34 mg  
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsi stein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY34 bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise  uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombos it 
agregasyonunu  inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin 
kan düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Eğer asetilsis tein bronkodilatatörler veya diğer ilaçlarl a karıştırılarak verilecek ise  derhal  
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kullanımda baş  ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACT 'nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)  üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarl a ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğu m kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik dönemin de kullanımıyla ilgili 
yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY35 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle, hasta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça ACT laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir. (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACT 300 mg/3 ml (% 10 enjeksiyonluk çözeltinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan et kiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100), 
seyrek  (>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem,  raş, bronkospazm, 
anjiyoödem,  taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  Şoka kadar gidebilen anaf ilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum , bozuklukları , göğüs  ve medias tinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem  
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY36 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımına ile bugüne kadar toksik a şırı doz vakası  
bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış  
olabilmektedir.   Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşial  
aspirasyon gerekebilir . 
Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan 
etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein her hangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kod u: R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfıt bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukoliti k etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğu nu ve yapışkanlığı nı azaltır, su gibi ak ıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekr esyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksid an bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnas ında n ötrof illerin oluşturduğu, sigara dumanı ve di ğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde para setamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu a rtar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY37 asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karaciğer hücre hasarını önler.  
 
Asetilsistein özel likle kistik fîbrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinle rdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak 
tıkacın atılmasını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağızdan inha lasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin 
büyük  kısmı mukusun yapısındaki disülfi d bağl arı ile reaksiyona girerek sülfidril -disülfi d 
reaksiyonu  gösterir.  Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sistein  
olarak tespit  edilebilir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere 
geçer.  Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın %48'i akciğerlerde tespit 
edilmiştir.  Asetilsistein plazma ve akciğer lerde hem serbest hem de disülfi t köprüleriyle 
proteine geri  dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık % 50'dir.  
  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg  asetils isteinin oral uygulamadan 0.5, l, 2 ve 8 saa t sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu  plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasy onundan daha yüksektir.  N-
asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğ ine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı Cmaks değeri 300 nmol/L,  
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg'dır . Plazma proteinlerine bağlanma oranı %50'dir. Başlıca  
akciğer dokusu ve bronşiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı  iyidir.  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde , farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsis tine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein , çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukl uk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY38 Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
ACT’nin doğrusal lık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin 
ortalama  eliminasyon yarı ömrü (T1⁄2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ö mrü (T1⁄2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5,  
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite : 
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuş tur. Doz aşımı tedavisi  için bölüm 4.9.’a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi  bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etki si olması  beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak  
sonuçlanmıştır .  
Asetilsisteinin tümör oluşturm a potansiyeli araştırılmamı ştır. 
 
Üreme toksikoloji si: 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir . 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik s ıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamada n 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Sodyum hidrok sit 
Enjeksiyonluk su  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY39 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton k utuda, 3 ml’lik 5 ya da 10 adet bal ren gi cam  ampul içerisinde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rı Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle 
kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileşime girm eyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SANAYİ ve TİCARET A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
28.12.2005 - 207/9  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.201 6 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0YnUyak1UZ1AxSHY3