1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
SETİRAL  10 mg film tablet   
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:   
Setirizin dihidroklorür ....................................... 10 
mg   
Yardımcı maddeler:    
Laktoz monohidrat ............................................ 65,3 mg  
(sığırdan elde edilmiştir)       
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.   
  
3.   FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet  
Beyaz, pürüzsüz, film kaplı tablet .  
      
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
  
SETİRAL ; erişkinler ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde ve ürtikerin semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
      
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 1/2 tablet)   
12 yaş üstü adölesan ve erişkinlerde: Günde bir kez 10 mg (1 tablet) uygulanır.    
    
Uygulama şekli:   
SETİRAL  ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas 
olarak renal  yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanıldığında, 2  doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki tabloya bakılarak dozu 
belirtilen şekilde ayarlanır.   
  
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
  
Grup  
   Beklenen  
Glomeruler  
Filtrasyon  Hızı  
(eGFR)  
(mL/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal renal fonksiyon   Günde bir kez 10 mg   
Hafif  derecede azalmış  renal 
fonksiyon    60 - <90  Günde bir kez 10 mg   
Orta  derecede azalmış  renal  
fonksiyon    30 – <60  Günde bir kez 5 mg   
Ağır  derecede azalmış  renal 
fonksiyon    15 - < 30 diyaliz 
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg   
Son dönem böbrek yetmezliğinde   < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  Kontrendike  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.   
  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz 
“Böbrek yetmezliği” bölümü).  
  
Pediyatrik po pülasyon:   
“Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.  
  
6 yaş altı çocuklarda SETİRAL  kullanılmamalıdır, çünkü bu formülasyon gerekli doz 
ayarlamasına izin vermemektedir.  
  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuştur.   
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
  
• SETİRAL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine veya 
piperazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
3  • eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında olduğu son dönem 
böbrek yetm ezliğindeki hastalarda,   
• Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
  
Setirizin, terapötik  dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/L’ lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir.  
  
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyo na eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
    
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
  
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
  
Tabletlerin içeriğinde laktoz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar ortadan 
kalkmalıdır.  
  
6 yaş altı çocuklarda SETİRAL ’in kullanımı önerilmez çünkü bu formülasyon doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediya trik bir formülasyonunun 
kullanılması önerilmektedir.  
  
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez.  Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.   
  
Gıdalarla alındığında emilim miktarı az almamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
  
Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kulla nımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.   4  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik et kileşim çalışması yürütülmemiştir .  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon    
  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: "B"  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.   
  
Gebelik dönemi:   
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fetal toksisite potansiyeli göstermemektedir.   
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğumsonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğun u 
göstermemektedir.   
  
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi:  
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uy gulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak plazmada 
ölçülene göre %25- %90 oranında anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda kullanılması 
önerilmez.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır,  ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
   
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel ol arak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan hastalar, 
önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı hastalarda, setirizinin alkol ve diğer santral sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, 
uyan ıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, 
araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 5  kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdi kleri yanıtı dikkate 
almalıdırlar.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler   
  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans, halsizlik, 
sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini or taya koymuştur. Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.   
  
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden göreli 
bağımsız olmasına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zo rluğu, gözde uyum bozuklukları ve 
ağız kuruluğu bildirilmiştir.   
  
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir.   
  
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığı, 
kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik çalışmalar ile 3200’ 
den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde 
edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen 
advers reaksiyonlardır:  
  
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo (n 
= 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar:  
Halsizlik    
  
%1,63     
  
%0,95   
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi   
Baş ağrısı    
%1,10   
%7,42     
%0,98  
%8,07  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu   
Mide bulantısı    
%0,98   
%2,09   %1,07     
%1,08  %0,82  %1,14  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans    
%9,63    
%5  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar:  
Farenjit    
  
%1,29    
  
%1,34   
  
Klinik çalışmalarda, plaseboya  göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  6  Pediyatrik popülasyon   
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha fazla 
oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
  
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 
(n=1656)  Plasebo  
(n =1294)  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Diyare    
%1     
%0,6   
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans    
%1,8     
%1,4   
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar:  
Rinit     
  
  %1,4     
  
%1,1   
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Halsizlik    
  
%1     
  
%0,3   
  
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers  reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
  
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Trombositopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  Bilinmiyor: İştah artışı  
  
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: Tik  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi, kabus görme  
  
 7  Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Parestezi   
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu  
  
Göz hastalıkları:   
Çok seyrek: Bulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek:  Taşikardi  
  
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Diyare  
  
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin artışı) 
Bilinmiyor: Hepatit  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker   
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Çok seyrek: Disüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık        
Seyrek: Ödem  
  
Araştırmalar:  
Seyrek:  Kilo artışı  
  
Seçilmiş advers  ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar :  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
  8  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
  
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
  
Aşırı dozda setirizin  alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi etkileri 
veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.   
  
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi advers olaylar 
bildirilmiştir.   
  
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı me ydana geldiğinde, semptomatik veya 
destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj değerlendirilebilir. Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılamaz.   
  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1   Farmakodinamik özell ikler  
  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri  
ATC kodu: R06AE07  
  
Etki Mekanizması:   
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.   
İn vitro  reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiştir.   
  
Farmakodinamik etkiler:   
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti -H1 etkisinin y anında 
antialerjik etkinlik de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik hastaların cilt ve konjuktivasında 
eozinofillerin geç faz toplanmasını inhibe eder.   
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve  10 mg dozlarda, deri içine çok yüksek 
konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık reaksiyonlarını 
güçlü bir şekilde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu gösterilmemiştir.  
Hafif -orta şiddetli astımın  eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı ale rjik hastalarda 
setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.   9  Plasebo -kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’ lık yüksek dozda verilen setirizin, 
QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır.  
  
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı gösterilmiştir.    
  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik etkisine karşı 
(kızarıklığın v e kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal reaktivitesi 
3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
  
5.2   Farmakokinetik özellikler  
  
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.  
  
Emilim:   
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/mL’dir ve bu konsantrasyona 
1 ± 0,5 saat içinde ulaşılır.   
  
Setirizin , gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karşın, emilim miktarı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, biyoyararlanımı 
benzerdir.   
  
Dağılım:   
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 L/kg’ dır. Se tirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.   
  
Biyotransformasyon:    
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.   
  
Eliminasyon:   
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10  saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ ü değişmeden idrarla atılır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :   
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellik ler  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 40 mL/dk’ dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klirens %70 azalmıştır.   10  Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klirensi 7 mL/dk’ nın 
altında ola nlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klirens %70 azalmıştır. 
Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:   
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, %50 artmış ve klirens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa 
gereklidir.   
  
Geriyatrik popülasyon:   
On altı yaşlı gönüllüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç gönüllülere 
kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, klirens %40 azalmıştır. Yaşlı gönüllülerde, setirizi n 
klirensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2- 6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 -24 aylık bebekler de bu süre 3,1 saate inmiştir.   
  
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi  ile ilgili yapılan konvansiyonel 
çalışmalar temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.   
  
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Tablet çekirdeği:    
Laktoz (sığırdan elde edilmiştir)   
Magnezyum stearat     
Mısır nişastası  
PVP K30  
    
Film Kaplama:   
Opadry® Y-1-7000      
- Methocel E5 premium (hidroksipropilmetilsellüloz veya E 464)  
- Titanyum dioksit (E 171)    
- Polietilen glikol 400 (Makrogol 400)    
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  11  6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alüminyum blister içerisinde 10 film tablet bulunur.  
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.   RUHSAT  SAHİBİ  
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
172/14  
  
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.12.1994   
Ruhsat yenileme tarihi: 21.12.2009  
  
 
10.   KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 