 1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLIMEL  N9-840 i nfüzyonluk amino a sit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve  lipid emülsiyonu 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
OLIMEL N9-840, bir bölümünde glukoz çözeltisi , bir bölümünde lipit emülsiyonu ve bir 
bölümünde amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda ambalajlanmıştır.  
 Torba içeriği  
 1000 m L 1500  mL 2000 m L 
% 27,5 Glukoz çözeltisi   
(27,5 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  400 m L 600 m L 800 m L 
% 14,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 m L’ye karşı lık gelen ) 400 m L 600 m L 800 m L 
% 20 Lipi t emülsiyonu  
(20 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  200 m L 300 m L 400 m L 
 
Etkin madde : 
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında  oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 m L 1500 mL 2000 m L 
Rafine zeytinyağı + Rafine soya fas ulyesi yağıa  40,00 g  60,00 g  80,00 g 
Alanin   8,24 g  12,36 g  16,48 g 
Arjinin   5,58 g  8,37 g  11,16 g 
Aspartik asit   1,65 g  2,47 g  3,30 g 
Glutamik asid   2,84 g  4,27 g  5,69 g 
Glisin   3,95 g  5,92 g  7,90 g 
Histidin   3,40 g  5,09 g  6,79 g 
İzolösin   2,84 g  4,27 g  5,69 g 
Lösin   3,95 g  5,92 g  7,90 g 
Lizin  
(lizin asetat a eşdeğer )  4,48 g  
 (6,32 g)   6,72 g  
 (9,48 g)   8,96 g  
 (12,64 g)  
Metiyonin   2,84 g  4,27 g  5,69 g 
Fenilalanin   3,95 g  5,92 g  7,90 g 
Prolin   3,40 g  5,09 g  6,79 g 
Serin   2,25 g  3,37 g  4,50 g 
Treonin   2,84 g  4,27 g  5,69 g 
Triptofan   0,95 g  1,42 g  1,90 g 
Tirozin   0,15 g  0,22 g  0,30 g 
Valin   3,64 g  5,47 g  7,29 g 
Glukoz  
(glukoz monohidrat  eşdeğeri )    110,00 g  
  (121,00 g)   165,00 g  
 (181,50 g)   220,00 g  
 (242,00 g)  
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasulyesi  yağı.  2 / 17 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
Karışımın nütrisyonel içeriği: 
 
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipit dler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g   85,4 g   113,9 g  
Azot   9,0 g   13,5 g   18,0 g  
Glukoz   110,0 g   165,0 g   220,0 g  
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kaloriler   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kalorileri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalorileria  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kaloriler/azot oranı   93 kca l/g  93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipit kalorileri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kaloriler   %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Fosfatb 3.0 mmol   4,5 mmol   6,0 mmol  
    Asetat   40 mmol   60 mmol   80 mmol  
pH  6,4 6,4 6,4 
Ozmolarit e 1170 mosm/L  1170 mosm/L  1170 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil 
b Lipit em ülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için emülsiyon  (karışım gerçekleştirildikten sonra) . 
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Amino asit ve glukoz çözeltileri  berrak , renksiz ya da hafif sarı görünümlü dür. 
- Lipit emülsiyonu  homojen süt görünüm ündedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OLIMEL N9 -840, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya d a kontrendike olduğu 
durumlarda, yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda parenteral  beslenme için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından OLIMEL N9-840 2 yaşından küçük 
çocuklar da önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2). 
  3 / 17 
 Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın sabit 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. 
Hastaların gerekli besin m iktarlarının torbanın sabit içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar 
mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması  yapılırken, OLIMEL N9 -
840'ı n diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji ya da proteinler  yanında  hastanın enerji harcamasına,  
klinik durumuna , vücut ağırlığına ve OLIMEL N9 -840 bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir ; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlü k gereksinimler : 
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g 
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg) .  
• 20 ila 40 kcal/kg. 
• 20 ila 40 mL /kg ya da har canan her kcal b aşına 1 –  1,5 mL . 
OLIMEL  N9-840 için, maksimum günlük doz  amino asit alımı üzerinden belirlenmiştir , 35 
mL/kg; 2,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipide karşılık gelen miktardır . 70 kg'lık 
bir hasta için bu, günde 2450 mL OLIMEL N9-840'a  eşdeğe r olup 140 g amino asit, 270 g 
glukoz ve 98 g lipit (yani, 2058 protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük s ıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
OLIMEL N9 -840 için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saa ttir (intradiyalitik parenteral  
beslenme dışında, bilgi için aşağıya bakınız) , 0,10 g/kg/saat amino  asit, 0,19 g/kg/saat  glukoz 
ve 0,07 g/kg/saat  lipide karşılık gelmektedir.  
İntradiyalitik parenteral beslenme alan hastalar:  
İntradiyalitik parenteral beslenme , akut hastalığı olmayan yetersiz beslenen hastalara yöneliktir. 
İntradiyalitik parenteral beslenme için kullanılacak uygun Olimel f ormülasyonu ve hacminin 
seçimi, tahmin i spontan alımlar  (örneğin diyet sorgulanmasıyla öğrenilen alım) ile önerilen 
alımlar arasındaki farka göre belirlenmelidir. Ek olarak, metabolik tolerans dikkate alınmalıdır. 
OLIMEL N9 -840 için, intradiyalitik parente ral beslenme  alan hastalarda maksimum saatl ik 
infüzyon hızı 3,6 mL/kg/saattir, 4 saat boyunca verilen 0,2 g/kg/saat amino asit, 0,4 g/kg/saat  
glukoz ve 0,14 g/kg/saat lipi de karşılık gelmektedir. 
2 yaşından büyük çocuklar  ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştir ilen bir çalışma bulunmamaktadır. 
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLIMEL N9- 840 bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı , azot ve enerji gereksinimleri yaş la birlikte sürekli  azalmaktadır.  
Aşağıda 2 -11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
OLIMEL N9 -840 i çin, her iki yaş grubunda amino asit konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. 2-11 yaş grubunda , glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktör dür. 12-18 yaş grubunda, amino asit konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür . 
Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  4 / 17 
 Bileşen  2 -11 yaş arası  12-18 yaş arası  
Önerilena OLIMEL   
N9-840  
Maks imum 
hacim  Önerilena OLIMEL   
N9-840  
Maks imum 
hacim  
Maksimum  günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60 – 120 44 50 – 80 35 
Amino asit ler 
(g/kg/gü n) 1 – 2  
(2,5’a  kadar)  2,5 1 – 2 2,0 
Glukoz  (g/kg/gün)  1,4–8,6 4,8 0,7-5,8 3,9 
Lipitler (g/kg/gün)  0,5 – 3 1,8 0,5 – 2  
(3'e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30– 75 47,1 20 – 55 37,5 
 
Maksimum saatlik hız  
OLIMEL N9 -840 
(mL/kg/saat)   3,3  2,1 
Amino asit ler 
(g/kg/saat)  0,2 0,19 0,12 0,12 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,23 
Lipitler  (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,08 
a: 2018 ESPEN /ESPGHAN/ ESPR  kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
Normal de akış hızı , ilk saat boyunca  kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli 
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir (yukarıya bakınız) . 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur. 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygul amaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz.  Bölüm  
6.6. 
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle OLIMEL  N9-840 yalnızca santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 il e 24 saat arasıdır. 
Hastanın klinik koşull arı gerektirdiği sürec e parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
Uygulama şekli  
Santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
 
  5 / 17 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan has talarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş ın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer i laç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLIMEL  N9-840'ı n kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
- 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda . 
- Yumurta, soya fas ulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) 
veya Bölüm 6.1’de listelenen aktif  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılı k 
- Amino asit metabolizmasın ın doğumsal anomalileri  
- Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiyle k arakterize ağır lipi t metabolizması 
bozukluklarında  
- Ağır hiperglisemide  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması ciddi veya ölümcül  
durumlarla sonuçlanabilir. 
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme , 
baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir.  Bu tıbbi ürün soya 
fasulyesi yağı ve yumurta fosfalipitleri içerir. Soya fasulyes i ve yumurta proteinleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi  ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz 
alerji k reaksiyonlar  gözlenmiştir . 
OLIMEL N9 -840, mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda  
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna yol 
açan pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini 
arttırır (Bkz. Bölüm 6.2).  
Çözeltide fosfat tuzu bulunmadığında dahi değişik yapıda çökelti oluşumu bildirilmiştir. 
Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti  oluşumu da rapor edilmiştir.  
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
Solunum  sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır.  
Geçim liliği ve sonuçta oluşan preparatın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonun stabilitesi) 
doğrulanmadan, torbanın herhangi bir bölümüne veya sulandırılmış emülsiyona diğer tıbbi  6 / 17 
 ürünler veya maddeler eklenmemelidir. Çökeltilerin oluşumu veya lipi t emülsiyo nunun 
destabilizasyonu vasküler oklüzyona neden olabilir ( Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
İnfüzyona başlamadan önce,  şiddetli sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı 
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Bir intrave nöz infüzyon başlandığında spesifik klinik izlem gereklidir.  
Katater yeri enfeksiyonu  ve sepsis, özelli kle kateterlerin kötü bakımı  ve hastalığın veya 
ilaçların immünosupresif etkileri olması durumların da, parenteral beslenme alan hastalarda 
oluşabilecek k omplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilgili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi nin belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatli 
monitorizasyonu enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye  
gereksinimi olan hastalar, malnütrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle 
enfeksiyonlara daha yatkın olurl ar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasındaki aseptik 
tekniklere olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımındaki aseptik tekniklere verilen önemin 
artırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.  
Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit – baz 
dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler  dahil kan sayımları izlenmelidir.  
Benzer ürünlerle yüksek karaciğer enzimleri  ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer 
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir. 
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Olumsuz metabolik etkiler, besinlerin yetersiz ya da 
aşırı uygulanmasından ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel  gereksini mlerine  göre 
hazırlanmamış olmasından  kaynaklanabilir. 
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir . Bu nedenle  günlük folik 
asit verilmesi önerilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların  gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle karaciğer fonksiyon 
parametreleri, kan glukoz u, elektrolit ler ve trigliseritler i için olmak üzere düzenli klinik ve 
laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve 
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek 
yetm ezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı,  
trigliseritler  ve elektrolit durumu yakından izlenmelidir. 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini  saptamak  için kateter bölgesi düzenli olarak  izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşurs a, uygulama derhal  durdurulmalı , takılan kateter  veya kanül, 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş  7 / 17 
 kateter/kanül yoluyla dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül 
çıkarılmadan önce aspirasyon gerçekleştirilmelidir.  
Ekstravaze ol muş ürüne (eğer uygulanabilir ise, OLIMEL N9- 840 ile karıştırılan ürün (ler) 
dahil ) ve yaralanmanın aşamasına/ derecesi ne göre , uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekler i, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/ veya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük miktarda ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi 
alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmel idir. 
İnfüzyona aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır.  
Hematolojik  
Koagülasyon bozukluğu ve a nemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.  
Endokrin ve metabolizma : 
Aşağıdaki durumu olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
o Metabolik asidoz : Laktik asidoz  varlığında, karbonhidrat verilmesi  önerilmemektedir. 
Düzenli olarak klinik ve  laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
o Diabetes mellitus: Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri ta kip edilmeli ve gereken 
durumlarda insülin doz ları ayarlanmalıdır.  
o İnfüzyonluk emülsiyondaki lipitlerin varlığından dolayı hiperlipidemi : Düzenli k linik ve 
laboratuvar testleri gereklidir.  
o Amino asit metabolizması bozuklukları.  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda kolestaz, hepatik steatoz, fibroz ve siroz gibi 
muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan hepatobiliyer bozuklukların yanı sıra kolesistit ve 
kolelitiazisin geliştiği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin multif aktöriyel olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir. Anormal laboratuvar parametreleri 
veya diğer hepatobiliyer bozukluk belirtileri gelişen hastalar, olası nedensel ve katkıda bulunan 
faktörleri ve olası terapötik ve profilaktik t edavileri saptamak için karaciğer hastalıkları 
konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken dönemde değerlendirilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipitleri uzaklaştırabilme kapasitesi düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigli serit konsantrasyonları infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi geçmemelidir.  
Bir lipit metabolizması anormalliğinden şüpheleniliyorsa,  serum trigliserit düzeylerini ölçen 
testlerin, 5 -6 saat süreyle hastaya lipi t verilmeden, günlük olarak yapılması önerilmektedir.  
Erişkinlerde lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesil dikten sonra 6 saat içinde serum berrak hale 
gelmelidir. Bir sonraki infüz yon sadece serum trigliserit konsantrasyonları başlangıç değerlerine 
döndüğünde uygulanmalıdır.   8 / 17 
 Benzer ürünler ile yağ yükleme sendromu rapor edilmiştir. OLIMEL N9 -840't a bulunan lipit leri 
metabolize etme becerisinin azalması veya sınırlı olması, aşırı doz dan kaynaklanabilecek bir  
"yağ yükle nme sendromu" ile sonuçlanabilir; ancak, bu sendromun belirti ve semptomları, ürün  
talimatlara  göre uygulandığında da ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). 
Hiperglisemi durumunda, OLIMEL N9 -840’ı n infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin  
uygulanmalıdır.  
OLIMEL N9 -840, PERİFERİK VEN YOLUYLA UYGULANMAZ.  
Bu ürün eser element leri ve vitamin leri doğal ola rak içermesine  rağmen, vücut gereksinimlerini 
karşılamak için seviyeler yetersizdir . Eser elementler ve vitaminler bireysel hasta ihtiyaçlarını 
karşılamak ve eksikliklerin gelişmesini önlemek için yeterli miktarlarda  eklenmelidir. Bu ürüne 
ilaveler yapmak için talimatla ra bakılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
Artmış ozmolarit e, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği veya pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLIMEL N9 -840 uygula rken dikkatli olunmalıdır.  
Kötü beslenmiş hastalarda parenteral beslenme başlanması, akciğ er ödemi ve ko njestif kalp 
yetmezliği nin yanı sıra serum potasyum, fosfor, magnezyum veya suda çözünür vitaminlerin 
konsantrasyonunda bir düşüş ile sonuçlanan sıvı kaymalarını artırabilmektedir. Bu değişiklikler 
24 ila 48 saat içinde ortaya çıkabilir; bu n edenle, yakınd an izleme ve sıvı, elektrolit, eser element 
ve vitaminlerin uygun ayarlarının yapılmasıyla birlikte parenteral beslenmenin dikkatli ve yavaş 
bir şekilde başlanması önerilmektedir.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilece k gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla bağlanmamalıdır.  
Aşırı hızlı infüzyon la ilişkili risklerden kaçınmak için sürekli ve kontrollü bir infüzyon 
kullanılması önerilmektedir.  
Amino asitlerin intravenöz infüzyonuna, eser elementler in, öz ellikle bakır ve çinkonun, artmış 
idrar atılımı eşlik etmektedir. Özellikle uzun süreli intravenöz beslenme sırasında, bu durum 
eser elementlerin dozajında dikkate alınmalıdır.  
Laboratuvar testlerini etkileme  
Bu emülsiyonda bulunan lipitler, bazı laboratuv ar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir torba 
kullanmak ger eklidir.  
OLIMEL  N9-840, aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun değildir:  
- Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipi t oranına yol açacak  şekilde azdır.  
- Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.  
- Fosfat  miktarı çok düşüktür ve diğer elektrolitleri içermez.  
- Torba hacimleri uygun değildir. 
2 yaşından büyük çocuklarda  önerilen miktarlara ulaşabilmek için karışıma fosfat ve kalsiyum  
(yaklaşık 0,2 mmol/kg /gün)  eklenmelidir.   9 / 17 
 Maksimum infüzyon hızı 2 il a 11 yaş arası çocuk larda 3,3 mL/kg /saat ve 12 ila 18 yaş ara sı 
çocuklarda 2 ,1 mL/kg /saattir. 
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir . Pediyatrik  formülasyonlar 
kullanılmalıdır.  
OLIMEL N9 -840 soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
Her 1000 mL’sinde 11 0,0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
OLIMEL N9-840 psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı anda 
kanla birlikte verilmemelidir.  
Eğer lipi tlerin vücutt an atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipi tler genellikle lipit  
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5 -6 saat sonra elimine olurlar), emülsiyonun 
içeriğindeki lipitler , bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksije n 
satürasyonu, kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir . 
OLIMEL N9 -840, doğal olarak lipit emülsiyonlarında bulunan K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLIMEL N9 -840 içindeki K vitamininin kumarin türevlerinin etkilerini 
değiştirmesi beklen mez.  
İnsülin gibi bazı tıbbi ürünler  vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Bununla birlikte, bu tür 
bir etkileşimin sınırlı klinik öneme sahip olduğu görülmektedir.  
Klinik dozlarda verilen heparin, lipoprotein lipazın dolaşıma geçici olarak salınmasına neden 
olmaktadır. Bu başlangıçta artmış plazma lipolizine ve ar dından trigliserit klirensinde geçici 
bir azalmaya neden olabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatri k popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Yeterli veri yoktur . 
Gebelik dönemi  
OLIMEL N9 -840’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / f etal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   10 / 17 
 OLIMEL  N9-840’ın kullanımı ve endikasyonları dikkate alındığında, gerekirse  gebelik 
döneminde kullanılabilir . OLIMEL N9 -840, gebe kadınlara mutlaka dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra verilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
OLIMEL N9 -840 bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkı nda yeterli bilgi 
yoktur. Emzirme döneminde parenteral beslenme gerekli olabilir. OLIMEL  N9-840 emziren 
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir . 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri yoktur . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine  
kullanımı mümkün değildir. 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamakta dır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygunsuz kullanımın bir sonucu ola rak (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon hızı) potansiyel  
isten meyen etkiler meydana gelebilir  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntül eri ve dispne gibi 
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir. 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları OLIMEL  N9-840 ile gerçekleştirilen randomize, çift -kör, 
aktif kontrollü bir etki lilik ve güvenlilik çalışmasında rapor edilen etkilerdir.  Çeşitli tıbbi 
durumları olan (cerrahi sonrası açlık, şiddetli malnutrisyon, enteral yoldan alımın yetersiz ya 
da kısıtlanmış olması) 28 hasta çalışmaya dahil  edilip tedavi edilmiştir . OLIMEL  N9-840 
grubundaki hastalar  5 gün boyunca  40 mL /kg/gün'e  kadar ola n dozlarda OLIMEL N9 -840 
kullanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni* 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık*  ve hiperhidrozis**, pireksi**, titreme**, baş ağrısı**, deri 
döküntüsü** (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, jeneralize döküntü), kaşıntı**, ateş 
basması**, dispne** dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması, hipertrigliseridemi 
Çok seyrek:  Yağ yüklenmesi sendrom u* 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon   11 / 17 
 Bilinmiyor:  Pulmoner vasküler çökeltiler ( pulmoner vasküler embolizm ve solunum  
bozukluğu)* (Bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı , diyare , bulantı  
Bilinmiyor:  Kusma** 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kolestaz* , hepatomeg ali*, sarılık*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Azotemi*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:    İnfüzyon bölgesinde ağrı **, irritasyon **, şişlik/ödem **, eritem/ sıcaklık **, cilt 
nekrozu**, kabarcıklar/veziküller **, e nflamasyon **, endurasyon**, cilt gerginliği ** 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:    Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin 
düzeylerinde artış* ; yüksek karaciğer enzimleri*  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Parenteral beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı * (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral beslenme ürünleriyle ilişkili olarak 
başka kaynaklarda tarif edilmiştir . 
** OLIMEL N9 -840’ın pazarlama sonrası d eneyiminde bildirilen advers etkilerdir. 
 Benzer ürünler ile yağ yüklenmesi sendromu r apor edilmiştir. Bu duruma, uygun olmayan 
bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 4.9) sebep olabilir; bunun yanında bu sendromun belirti ve semptomları, ürün talimatlara 
göre uygulandığında da infüzyon baş ında meydana gelebilir. OLIMEL N9 -840 içeriğindeki 
yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya sınırlı olmasına uzamış plazma klirensiyle beraber “yağ yüklenmesi s endromu” eşlik edebilir. Bu sendrom, hastanın klinik 
durumundaki ani bir bozulma ile il işkilidir ve ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
koagülasyon bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi tezahürleri (ör. koma) gibi bulgularla karakterizedir. Lipit em ülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu sendrom 
genellikle gerilemektedir.
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 
  12 / 17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygun olmayan uygulama durumunda  (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon 
hızı), hipervolemi ve asid oz meydana gelebilir.  
Aşırı derecede hızlı bir infüzyon ya da ürünün uygun olmayan şekilde büyük hacimde bir 
uygulanması bulantı, kusma, titreme , baş ağrısı, sıcak basması, hipe rhidroz  ve elektrolit 
bozuklukları na neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen durdurulmalıdır . 
Klirensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumunda  hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperoz molar sendrom gelişebilir.  
Lipitlerin metabolize edilme kapasitesinin  azaldığı veya sınırlı bir hale geldiği durumlarda , 
“yağ yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir ; bu sendromun sonuçları  lipit emülsiyon 
infüzyonunun kesilmesi durumunda  genellikle geriler (B kz. Bölüm 4.8).  
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, he mofiltrasyon ya da hemodi yafiltrasyon  gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri  / kombinasyonlar  
ATC kodu: B05 B A10 
OLIMEL  N9-840’ın bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve trigliserit ler) 
sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır. 
Elektrolit içerme yen formülasyon spesifik gereksinimlere uygun bireysel elektrolit 
verilebilmesine olanak sağlar.  
OLIMEL  N9-840’taki lipit emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya  fasulyesi  yağının 
birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
- % 15 doymuş yağ asitleri  
- % 65 tekli doymamış yağ asitleri  
- % 20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri  
Fosfolipi tlerin, trigliseritlere oranı 0 ,06'dır.  
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan  
çoklu doymamış esansiyel yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeyler ini iyileştirerek lipit 
peroksidasyonunu azaltır. 
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli  olan 17 adet L serisi amino asit (8 esansiyel 
amino asit dahil ) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre f ormunda 
atılımı sağlanır.  
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %  44,8  
- Esansiye l amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: %  2,8 
- Dallanmış zincirli amino asit miktarının,  toplam amino asit miktarına oranı: %  18,3 
Karbonhidrat kaynağı glukoz dur. 
 
  13 / 17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
OLIMEL N9 -840 içeriğinde bulunan madde ler (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipi tler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir. 
Dağılım: 
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücutta ki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Azot  atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler  tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, 
böbrekler veya cilt tarafından atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
OLIMEL N9 -840 ile preklinik çalışma yapılmamıştır.  
OLIMEL N9-840'ın bileşimindeki lipit emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik toksisite 
çalışmalar ı, konvansiyel olarak yüksek miktarlarda lipit emülsiyonu alımına bağlı değişiklikler i 
tanımlamıştır.  Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
Ancak OLIMEL  N9-840’ın bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik bileşim ve 
konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lipit emülsiyonu bölümü  
Saflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)  
Gliserol 
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Amino asit çözeltisi bölümü  
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Glukoz çözeltisi bölümü  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
  14 / 17 
 6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın  stabilitesi (özellikle l ipidt emülsiyonunun 
stabilitesi) doğrulanmadan, OLIMEL  N9-840’ı oluşturan üç bölme den herhangi bir ine ya da 
karışıma diğer  ilaçlar ya da maddeler  eklenmemelidir.  
Lipit emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine (Ca+2 ve Mg+2) ya da 
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler ortaya çıkabilir . 
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi , kalsiyum ve fosfat ın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda,  aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere  neden olabilir.  
OLIMEL N9 -840, çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı veya 
aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin bir biriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir. 
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
6.3. Raf ömrü  
Ambalaj kağıdı hasar görmemişse  24 ay dır. 
Rekonstitüsyon sonrası  raf ömrü:  
Üç bölüm arası kalıcı olmayan seperatörler açıldıktan sonra, ürünün derhal kullanılması  
önerilmektedir. Ancak sulandırılmış emülsiyonun (2°C ila 8°C arasında) 7 gün süreyle ve  
ardından sıcaklık 25°C’yi geçmeyecek şekilde 48 saat süreyle stabilitesini  korudu ğu 
gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler ; Bkz. Bölüm 6.6)  
raf ömrü:  
Spesifik  karışımlar için, kullanım  stabilitenin, 2 -  8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösteri lmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulla rı kullanıcı nın sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Ürünün sulandırıldıktan sonra saklanmasına ili şkin koşullar için Bkz. Bölüm 6.3. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok  katmanlı plastik  torbadır . Bu plastik materyalin, ilaçla temas halindeki iç 
tabakası amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiy onuyla geçimli polyolefin 
kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa polietilen vinil asetat (EVA) ve kopolyesterden 
oluşmuştur. 
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin ucunun  uygulanabil eceği bir uygulama bölgesi vardır.   15 / 17 
 Torba, bir oksijen absorbe edici şase ile birlikte oksijen geçirmeyen bir dış ambalaj içinde 
ambalajlanmaktadır.   
Ambalaj  boyutları   
- 1000 mL  torba  
- 1500 mL  torba   
- 2000 mL  torba  
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabili r. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı  şase atılır.  
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino 
asit ile glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa  ve 
emülsiyon homojen süt gör ünümündeyse kullanılmalıdır.  
Çöze ltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir. 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam  edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır. 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasit ededir.  
Sulandırılmış karışıma  herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil)  (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin kar ışımı gerçekleştirildikten sonra) . 
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler  ayrılarak  3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce)  glukoz bölmesinin içine yapılabilir. 
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelc e gerçekleştirilmelidir.  
OLIMEL N9 -840 içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
1000 mL  için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Potasyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Magnezyum   0 mmol   5,6 mmol   5,6 mmol  
Kalsiyum   0 mmol   5,0 (3,5a) mmol  5,0 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat   0 mmol   8,0 mmol   8,0 mmol  
Organik fosfat   3 mmol b  22 mmol   25 mmol b 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer   16 / 17 
 b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitamin ler 
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maks imum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Eklemeler yaparken,  periferik bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme yapıldığında  
oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülme lidir.   
Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullara uyulmalıdır . 
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşullar a uyulmalıdır . 
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin ucu , uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
Uygulama : 
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici s eparatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan  
sonra uygula nır. 
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik derhal  kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda  
kullanmak üze re asla saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden  bağlanmamalıdır . 
Primer  torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık mat eryalle tüm gerekli ciha zlar atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Ren al Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/110  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   17 / 17 
 İlk ruhsat tarihi : 15.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 