 1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİFUR® 250 mg I .M./I.V. enjeksiyon için toz içeren flakon  
Steril, apirojen  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefuro ksim (sefuroks im sodyum olarak)  250 mg  
Yard ımcı madde:  
Yard ımcı maddeler için 6.1e  bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjektabl flakon  
Beyaz veya beyaza yakın renkli toz halindedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
AVİFUR,  belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki  
enfeksiyonların tedavisinde endikedir;  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları : Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenza   
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes  ve Escherichia coli  
kökenlerinin etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere,  
2. İdrar yolu enfeksiyonları : Escherichia coli  ve Klebsiella spp.,  
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus   
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes , Escherichia coli , 
Klebsiella spp . ve Enterobacter spp.,  
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), 
Streptococcus pneumonia , Escherichia coli , Haemophilus influenza  (ampisiline 
dirençli suşlar dahil) ve Klebsiella s pp, 
5. Menenjit: Streptococcus pneumonia , Haemophilus influenza e (ampisiline dirençli 
suşlar dahil),  Neisseria meningitidis  ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus   
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar)  
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorr hoeae ’nin yol açtığı 
komplikasyon  yapmamış ve dissemine gonokok  enfeksiyonları,  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar)  
Profilaksi: AVİFUR ’un operasyon öncesi profilaktik kullan ımı, temiz -kontamine veya  
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedü r uygulanmış hastalarda (örn . 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansın ı azaltır.  
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullan ımı, ilacın  zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için,  2 / 12 
 AVİFUR  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi beklen iyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
Normalde  cerrahi prosedürden sonra ilacın  profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, AVİF UR’un perioperatif kullan ımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda AVİFUR  tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tan ımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için 
kültivasyon amaçlı numune alınmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sefuroks im sodyum enjektabl, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m.) uygulamalar için 
kullanılır.  
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel kullan ım: Birçok enfek siyon günde üç kez i.m. ya da i.v.  yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 k ez i.v. yol ile 1.5 g’a kadar 
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i.m. ya da i.v.) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.  
Gonore:  Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yapılabilir.  
Menenjit:  AVİFUR , duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menen jitin tedavisi için 
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3g.  
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg’lik dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir.  
Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının her paketine total 1.5 g sefuroks im toz ilave edilebilir.  
Ardışık tedavi:  Pnömoni:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez  1.5 g (i.v. ya da i. m.) 
enjeksi yonu takiben tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroks im aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki kez 750 mg (i.m. ya da i.v. ) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroks im aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun ş iddeti ve hastanın  
klinik durumu tarafından belirlenir.  
  3 / 12 
 Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/k g/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/gün lük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 i la 250 mg/kg/gü nlük i.v dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır.  
Uygulama şekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroks im sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroks im 
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak b ir süspansiyon oluşuncaya kadar 
çalkalayınız.  
İntravenöz: AVİFUR  250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, AVİFUR  750 mg enjektabl 
flakon için en az 6 ml ve AVİFUR  1.5 g enjektabl flakon iç in en az 15 ml Enjeksiyonluk Su 
kullanarak AVİFUR ’u çözünüz.  
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroks im sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün.  
Sulandırılan sefuroks im sodyumu, 50 veya 100 ml geç imli bir infüzyon s ıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan 
set içine ze rkedilerek hastaya verilebilir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim  böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda AVİFUR  
dozaj ı, onun yavaşlayan itrahın ı dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. Fakat 
kreatinin kl irensi 20 ml/dak. ve ya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg -1.5 g 3x1) 
düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin kl irens  10 ila 20 
ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin kl irens  <10 
ml/dak.) gün de bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg’l ık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir . Parenteral kullan ıma ilaveten 
sefuroksim  peritonal diyaliz s ıvısına katılabilir (genellikle her iki litre diyaliz s ıvısına 250 
mg). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya 
da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez  750 mg’dir. 
Düşük akışlı hemofi ltrasyon için  böbrek fonksiyon bozukluğu altın da önerilen dozaj takip 
edilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Genel kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır.  Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v . dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v . olmalıdır.   4 / 12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere  veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı  aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar  ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerl endirme yapılmalıdır . Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu  gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi 
ve akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak 
gerekli di ğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz 
antihistaminler, kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler 
gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid  veya aminoglikozi dler gibi 
güçlü diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullan ımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz: Kullan ım Şekli ve 
Dozu).  
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rej imlerde olduğu gibi sefuroksim  sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.  
Diğer antibiyotik tedavile rinde olduğu gibi, sefuroksim  sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal s ıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nin pozitif 
olmaya devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
Ardışık tedavi protokolunda oral tedaviye geçisin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
AVİFUR, g likozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bakırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan 
hastalarda kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz 
kullanımı önerilmektedir.   5 / 12 
 Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kul lanılması Candida ’nın aşırı 
üremesi ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan mikro - 
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, 
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir . 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı 
tehdit edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya 
sonrasında diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir . Psödomembranöz 
kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein  takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya 
şiddetli ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal 
kesilmeli ve hasta ileri düzeyde a raştırılmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileş im şekilleri  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak  florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
AVİFUR , glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif son uçlara neden 
olmaz.  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır 
ve yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eşzamanlı oral antikoag ülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ a 
yol açabilir.  
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminogliko zidler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda b öbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan 
hastalarda kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekz okinaz 
kullanımı önerilmektedir.  
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
4.6.Gebelik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori B’dir.  
  6 / 12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östroje n 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim i le ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı 
geçip amniyotik sıvıda ve kordon kanın da terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
Sefuroksim ile  tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir . 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğ u gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde kli nik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  
İstenmeyen etkiler aşağ ıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  7 / 12 
 Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Candida  çoğalması , Clostridium difficile çoğalması  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın : Eozinofili, nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: P ozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Bilinmiyor: Trombosi topeni, h emolitik anemi  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: İlaç ateşi, anafi laksi, interstitiyal nefrit, kutanöz vasküliti  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın  olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın : Hepatik enz im düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı d uyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz) , anjiyonörotik ödem  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor : Serum kr eatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmiştir.  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)              
Bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozuklu klar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
Serum kara ciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
Yüksek dozlarda intram üsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum ted avinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar . Sağlık mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  8 / 12 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
4.9.Doz aş ımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı  dozda serebral irritasyon sonucu  ensefalopati, k onvülsiyon ve komaya  
neden olabilirler. Sefuroksim in serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen  patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençl i suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Öze llikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
Mikro -organizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) 
ile işaretlenmiştir.  
Sıklıkla  duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)       
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
 
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşlarıda içeren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus parainfluenzae *  
Moraxella catarrhalis *  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea *  
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium spp.  
 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
 
  
  9 / 12 
 Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae *  
Viridans grubu streptokok  
 
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp. *  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmo nella spp.  
 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
 
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
 
 
 
  10 / 12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Norm al gönüllülere intramüsküler (IM ) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 μg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 μg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500  
mg’lık intravenöz ( IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 μg/mL’dir.  
EAA ve Cmak s IM ve IV  uygulamayı tak iben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanm amıştır.  
Dağılım: 
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33 -50’dir.  
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantras yonu sık görülen 
patojenler için  gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefur oksim, 
meninksler inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
Biyotransformasyon :  
Sefuroksim  metabolize edilmez.  
Eliminasyon :  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmi  dört 
saat içinde veri len ilacın hemen tamamı (% 85 -90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olar ak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
Yaşlılar  
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılım ı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. bölüm 4.2).  
Pediyatri  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.   11 / 12 
 Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması dü şünülmelidir 
(bkz., bölüm 4.2). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde 
uzaklaştırılır.  
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir  etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe ed ici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yard ımcı Maddelerin Listesi  
Çözücü Ampul:  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
AVİFUR, uygulama sırasında ve öncesinde, aminoglikozidler ile aynı şırıngada veya aynı set 
ile vererek karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kuru raf ömrü: AVİFUR  25°C'nin altındaki oda sıcaklığınd a saklandığı zaman kullanma 
süresi 2 yıldır.  
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden  
kullanılmalıdır. Bununla beraber sulandırılan çözeltiler,  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  5 
saat, buzdolabında  (2 – 8°C) saklan ması koşuluyla  48 saat içinde kullanılmalıdır.   
Avifur ; enjeksiyonluk su,  metronidazol (500 mg/  100 ml) çözeltisi, %  0.9 NaCl çözeltisi, %5 
dekstroz  çözeltisi, laktatlı ringer çözeltisi, %  10 dekstroz çözeltisi, %  5 dekstroz : %  0.9 NaCl 
(1:1) çözeltisi ve %  1 lidokain çözeltisi içinde 25°C  ve 2–8°C’de 24 saat süreyle etkinliğini 
muhafaza eder.  
Işıktan korunmalıdır.  
 
  12 / 12 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; 1  adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
Flakon; Alüminyum flip -off ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış  renksiz cam flakonlar.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su  içeren renk siz, cam ampul.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ n e uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ  
Avis İlaç San. ve Tic. A .Ş.  
İstanbul  Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde, No:8   
Tepeören - Tuzla / İSTANBUL  
Tel: 0216 593 20 18  
Faks: 0216 593 24 08  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/350  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
19.04.2016  
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  