 
1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEROQUEL  100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
100 mg ketiapine eşdeğer 115,13  mg ketiapin fumarat  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmi ştir)  20,7 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak sarı  renkli,  bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• SEROQUEL şizofreni tedavisinde endiked ir.  
 
• SEROQUEL bipolar bozukluk tedavisinde endikedir : 
o Bipolar bozuklukta orta - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş  olan bipolar bozukluğu ol an hastalarda 
manik veya depresif atakların  rekürrenslerin in önlenmesinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun doz u aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
 
SEROQUEL, yiyeceklerle  beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisi nde  
Şizofreni tedavisinde, SEROQUEL günde 2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde 
alınacak toplam  günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100  mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 
mg’dır.   
2/24 
 4. gü nden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde  150-
750 mg arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani atakl arının tedavisinde   
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde SEROQUEL günde 
2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam gü nlük dozlar 1. gün 100 mg,    
2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozu n 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipol ar bozukluktaki majör depresif atakların  tedavisinde   
SEROQUEL günde  bir defa yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2 . gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave 
fayda elde edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavis inde 300 mg’ın üzeri ndeki dozlara uzman hekim gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalış malar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin  değerlendirilebileceğini  
göstermektedir.   
 
Bipola r bozuklu kta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEROQUEL’e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozuklu ğun manik, karma veya depresif ataklardaki  rekürrenslerinin önlenmesi  için, aynı 
dozda SEROQUEL uygulanmasına devam edilmel idir. SEROQUEL dozu, her bir hastanın 
klinik ceva bına ve toleransına bağlı olarak gün de iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli :  
SEROQUEL, yiyeceklerle beraber  veya ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan alınan tabletler  bir miktar su ile yutulur . 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda  karaciğerde metabolize edil ir. Bu nedenle SEROQUEL,  karaciğer 
yetmezliği olduğu bili nen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak,  günde 
25-50 mg a rtırılarak etkili doz a yükseltilebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
SEROQUEL’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen yeter li veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir .  
3/24 
 Geri yatrik popülasyon :  
Diğer antipsikotikler gibi SEROQUEL de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz 
dönemi nde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda SEROQUEL doz titrasyonunun, genç 
hasta lardakinden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla %30 -50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üz eri hasta lardaki depresif ataklarda etkili lik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SEROQUEL, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı madd elerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkda kontrendikedir.  
 
SEROQUEL’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
SEROQUEL’in birçok endikasy onunun olması sebebiyle, g üven lilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
SEROQUEL demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir . Konvansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hast aların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığında n önerilmez. Ketiapinle  yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) ; bazı advers olayların (iştah artışı, se rum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit 
ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve erg enlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar  (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir.  Örneğin  daha önce erişk inlerde görülmey en bir olay (kan basıncı artışı) 
tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenler de tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de 
gözlenmiştir.   
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının i ntihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmakta dır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı  veya ilk ayl arında ilaç 
dozunun artı rılma/azaltılma ya da k esilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi bek lenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi ne denlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi e dicilerle yak inen izlenmesi gereklidi r.   
4/24 
 Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan dah a fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinme mektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda pl aseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların (EPS) insidans ında  artış il e 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgil i olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluş ana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç h aftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken 
evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini d ikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyat rik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı 
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar  için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif 
ataklar için tedavi edildikle rinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaları n intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldu kları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen pla sebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kı yaslandığında antidepresanlarla intihar davranışı nda 
risk artışı göstermiştir.  
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klini k kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal d oktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yap ılan klinik çalışmalarda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artı ş gözlenmiştir (sırasıyla %3  ve %0) . 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların teda visinde kullanılan k etiapinin  nüfusa dayalı  
retro spektif bir çalışması , ketiapinin diğer antidepresan larla birlikte kullanı ldığı sürede  
kendine zarar verme geçmişi ol mayan  25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar 
verme ve intihar riskinde artış olduğunu  göstermiştir . 
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen ki lo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların 
metabolik parametreleri tedavinin ba şlangıcında değerlendirilmel i ve tedavinin seyri sırasında  
5/24 
 bu parametr elerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler  klinik a çıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Ekstrapiramidal semptom lar 
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda , bipolar bozukluğa eşlik 
eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile k arşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendi rilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif ola rak memnuniyetsiz  olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisi nde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize ak atizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskine zi 
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılmas ı veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semp tomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş  dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendi rilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iç in yapılan klinik çalışmalarda, 
başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif  ila orta yoğunlukta ydı. 
Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnola nsın başlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyile şene kadar daha sık temasa gerek duyabilir  ve 
tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz  ayarlaması periyodund a başlayan somnolans gi bi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dö nmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinm e (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etk ilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidi r.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda o rtostatik hipotans iyon görülür se dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi s endromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanl ı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apn esi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kul lanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda  nöbet insidans ı bakımından  ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir far k görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antips ikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
6/24 
 Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere h ipertermi, mental durum değişikliği,  kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve k reatinin fosfokinaz düzeylerini n yükselmesi dahildir.  Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalı dır. 
 
Ciddi nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi  nötropeni (<0 ,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının  birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgi n bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde,  bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötrop eni risk faktörler ine önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni  öyküsü dahildir . Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörl eri olmayan hastalarda meydana gelmiştir.  Nötrofil sayımı <1 ,0x109/L olan 
hastalarda k etiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden m evcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir . Hastalar enfeksiyon belirti ve semptom ları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir (1 ,5x109/L’yi aşa na kadar) 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastala rda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve b u hastaların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalar a, SEROQUEL tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek , 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji  
ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predis pozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutla k nötrofil sayımı (MNS) 
yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapin in aktif bir m etaboliti olan Norketiapin , birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta 
ila güçlü afi niteye sahiptir. Bu  etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik e tkilere sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı doz da kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'lere 
katkıd a bulunur. Ketiapin, a ntikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip il açları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak 
anlamlı prostatik hipertrofi, bağırs ak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öy küsü olan has talarda dikkatli kullanılmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.   
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik en zim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli ora nlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkile yebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece  hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden d aha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicidek i herhang i bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodium valproate).  
 
Kilo  
7/24 
 Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmişti r. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun  olarak klini k açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hipe rglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddet lenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir . Birkaç fatal olgu d ahil koma nadiren 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etke n olabilen, kilo artışı rapor 
edilmi ştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik iz leme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç  ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, pol iüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus 
hastalarının ve ya diabetes mellitus r isk faktörleri bulunan hastaların  glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi dü zenli olarak takip edilmelidir .  Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Triglis eridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin il e yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
QT aralığının u zaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonra sı deneyimde , 
ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bö lüm 4.9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi k etiapin de, kardiyovaskül er 
hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastala rda dikkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar la reçete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital  uzun QT sen dromu, konjestif kalp 
yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya  hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete 
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiy omiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile n edenselli k ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden 
ya da miyokarditten şüphelenilen has talarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Steve ns-Johnson Sendromu (SJS), T oksik Eepidermal N ekroliz (TEN), Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sis temik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) d ahil olmak üzere , şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar)  ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayat ı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmi ştir. 
 
SCAR'lar genellikle a şağıdaki sempto mların bir veya daha fazlas ıyla ortaya ç ıkar: ka şıntılı 
veya püstüllerle ili şkili olabilen yayg ın deri döküntüsü , eksfolyatif dermatit, ate ş, 
lenfadenopati ve olas ı eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonlar ın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonraki  4 hafta içinde meydana geldi, baz ı DRESS reaksiyo nları ketiapin 
tedavisine ba şlandıktan sonra 6 ha fta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlar ını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülmelidir.   
8/24 
  
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden s on verilmesinden sonra uykusuzluk, b ulantı,  baş ağ rısı, 
diyare, kusma,  sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastala r 
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.   
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapıla n, randomize, 
plasebo  kontrollü çalışmalarda serebrovaskü ler advers olay riskinin yaklaşık 3  kat art tığı 
görülmüştür. Bu risk a rtışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı e dilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır.   
 
Atipik antipsik otik ilaçlara ait bir metaa nalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikt e aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalam a yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10  haftalık, plasebo  kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hasta larda % 5 ,5, plasebo verilen hastalarda % 3 ,2 
olarak bild irilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar , söz konusu popülasyonda b eklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastal ığı (PH)/parkinsonizm olan ya şlı hastalar  
MDB'li hastalar ın tedavisine yönelik p opülasyona dayal ı retrospektif bir ketiapin çal ışması, 
65 ya ş üstü hastalarda ketiapin kullan ımı sırasında ölüm riskinin artt ığını göstermi ştir. PD'li 
hastalar analizden ç ıkarıldığında bu ili şki mevcut de ğildi. PH'li ya şlı hastalara ketiapin reçete 
edilirs e dikkatli olunmal ıdır. 
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfalji bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Aspirasyon pnö monisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk  faktö rünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bun lar, intestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanla r dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan 
hastalardaki ölümcü l raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan  hastaların yönetimi yakından izle nmeli ve acil bakım 
uygulanarak yapılmalıdır . 
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sıra sında seyrek olarak venöz tromboemboli k olay  (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir.  Antipsikotikler  ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından  ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk f aktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit   
9/24 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama s onrası deneyim süresince pankreati t bildirilmiş tir. 
Pazarlama sonrası raporlar da tüm vakalar risk faktörleri i le ilişkilendirilemezken, çoğu 
hastada  pankr eatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi  taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilg i 
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya l ityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditi f etki ortaya 
çıkmıştır.   
 
Laktoz  
SEROQUEL  her bir tablette  20,7 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intolerans ı, lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım v e kötüye kullanım vakaları bi ldirilmiştir. Alkol veya ilaç  kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkile şim şekil leri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğu ndan, ketiapin, yine merke zi 
sinir si stemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) et kilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokr om P450 (CYP) 3A4, ketiapi nin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerd eki etkileşim 
çalışmalarında 25 mg k etiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
kullanılma sı, ketiapin EAA değerinin  5-8 kat artmasıyla sonuçl anmıştır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla alınması da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükley icisi olan karbamazepin tedavisi  öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikt e kullanımın, ketiapin klerensini ön emli ölçüde artırdığı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değe riyle ölçülen, sistemik ketiapin  etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbam azepi n ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’e düşer ancak b u düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yü ksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazm adaki ke tiapin konsantrasyonları  azalabilir , bu da ketiapin tedavisinin etkili liğini 
azaltabilir.  Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi ol an fenitoinle birlikte 
verilmesi, ke tiapin klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuşt ur. 
Kara ciğer enzim indükleyicis i kullanmakta olan hasta larda ketiapin tedavisine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer  enzim indüktörü tedavisine son 
verilmes inden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başl anmalıdı r. 
İndükleyici ilaçta ya pılacak herhangi bir değ işiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproata) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).   
10/24 
  
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü o lan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli  
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antip sikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması,  ketiapi nin 
farmakokinetiğinde ö nemli değişikliklere ned en olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 
Simetidin il e birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişikl ik olmam ıştır.   
 
Ketiapinle bir likte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve SEROQUEL  XR’a karşı lityum ve 
SEROQUEL XR’ın  6 haftalık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plase bo 
eklen en gruba kıyasla gözlene n ekstrapiramidal ilinti li olayların (bilhassa titreme), somnolans 
ve kilo alma insidansı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıl dığınd a sodyum va lproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şe kilde de ğişmemiştir.  Valproat, k etiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopen i ve nötropeni 
insidansı daha yüksek  bulunmuştur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünl erle for mal etkileşim çalışmalar ı 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlik te dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapi n al an hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim 
immünoana lizlerinde yalancı pozit if sonuçlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik 
teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması t avsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyo n  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiye li bulun an kad ınlar/ Doğum kontr olü(Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar da kullanımı ve kontrasepsiyon  hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir .  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.   
11/24 
  
Hayvanlar üzerinde y apılan araştırmalar üreme toksisitesinin b ulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda  dahi maruziye tin oluştuğu gebel iklerin (yani 
300-1000 gebelik sonucu)  çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyo nlarla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışın ın o lduğunu 
düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere d ayanılarak kes in bir sonuç 
çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışma larda üreme toksisitesi gör ülmüştür ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  Bu yüzden k etiapin gebe lik esnasında  yalnızca; beklenen fayda lar, doğabilecek 
risklerden açıkç a daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimes ter 
Gebeliğin üçün cü trimesterin de antipsikotik ilaçlara mar uz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebil en, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekst rapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadı rlar. Bu sempt omla r, 
ajitasyon, hipertoni, hipoton i, tremor,  somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozuklukla rını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izle nmel idir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insan larda anne süt üne geçmesi hakkın da yer alan çok 
sınırlı verilere istinaden  terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutar lı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, e mzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzir me ya da SEROQUEL tedavisinden 
hangisinin kesilmesi gerektiğ ine karar verilmel idir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ketia pinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir . Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüş tür; ancak bu etkiler insanlar a çısından doğrudan ilgili 
değildir (Bkz. Böl üm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolay ı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıkl ığa neden olabi lir. Bu nedenle ha stalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları  bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamalar ı önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildi rilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) s omnolans, baş 
dönmesi , baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kole stero lde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde d üşme , ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptoml ardır.  
 
Ketia pin tedavisine eşl ik eden advers ilaç rea ksiyonları aşağıda s ıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekild e tanımlanır:   
12/24 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/ 1,000), çok se yrek (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tah min edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötro fil sayısında azalma, eozinofil lerde artış27    
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, a nemi,  platelet say ısında azalma13, nötropeni1  
Seyrek:   Agran ülositoz26  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan:  Hipersensitivite  (alerjik deri reaksiyonları da dahi l) 
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon5  
 
Endokrin hastalıkları  
Yayg ın:  Hiperprol aktinemi15, total T4’de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’ da artış24  
Yaygın olmayan : Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:   Uygunsu z antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkl arı 
Çok yaygın : Serum tr igliseri d düzeylerinde artış10,30, total kolesterol  (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın :  İştah artış ı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30  
Yaygın olmaya n: Hiponatrem i19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diya betin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, i ntihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışl ar20 
Seyrek:  Uyurgez erlik ve uyku da konuşma ile uyku yla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkil i reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal 
semp tomlar1,21 
Yaygın:  Disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz ba cak sendromu , tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel duru m 
 
Göz hastalıkları          
Yaygın :  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın :  Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
  
13/24 
 Vaskül er hastalıkları  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon4,16  
Seyrek:   Venöz tromboemboliz m1 
Bilinmiyor:   İnme33 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastro intestinal hastal ıkları  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlı k, dispepsi, kus ma25 
Yaygın olmay an: Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileu s 
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Serum alani n amino transaminaz (ALT) düzeylerinde yüksel me3, 
Gamma -GT dü zeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspart at aminotransferaz (AST) düzeyle rinde yükselme3 
Seyrek:   Sarılık5, hepatit   
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkl arı 
Çok seyrek:  Anjiyoödem5, Stev ens-Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:   Toksik e pidermal nekroli z, eritema multiforme , Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzant ematöz Püstüloz (AGEP),  eozinofi li ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü  (DRESS ) , kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıt ımsal/geneti k hastalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivi tede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, g alaktore, göğüste şişme, adet  düzensizliği   
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin h astalıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9  
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabili te, ateş  
Seyrek:   Nöroleptik malin g sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:  Kan kr eatinin fosfoki naz düzeylerinin sev iyelerinde a rtış14  
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4   
14/24 
 (2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin  uygulanan  bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama -GT d üzeylerinde 
asemptomatik yüksel meler (herhangi bir zamand a normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adre nerjik blo kör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de ; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak ü zere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
(5) Bu ad vers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı  tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin  126 mg/dL (  7 mmol/L) veya tokluk kan şe kerinin  200 mg/d L ( 
11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile dis faji sıklığındaki artış sadece b ipolar depresyon için yap ılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk hafta larında  ortaya çık ar. 
(9)  Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmes i semptomlarının değerlendirildi ği akut plasebo 
kontrollü , monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irri tabilitedir . Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10)  Trigliseridi n en az bir defa ≥ 200 mg/dL  ( 2,258 mmol/L)  olarak ölçülmesi.     
(11)  Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL ( 6,2064 m mol/L ) olarak ölçü lmesi. LDL kolestrolümde            
≥ 30 mg/dL ( 0,769 mmol/ L)’lik artış çok yaygın olarak g özlenmektedir. Hastalarda  görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL ( 1,07 mmol/L).    
(12)  Aşağıdaki metine bakınız.  
(13)  Plateletlerin en az bir def a ≤100 x 109/L ola rak ölçülmesi.  
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma ad vers olay  raporlarının nörolepti k malign  sendrom ile bağl antılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 g/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler;  
>30 g/L (>1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabili r. 
(17) Herhangi bir zamanda HDL kole sterol: < 40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL            (1,282 
mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 mi lisaniyeden ≥ 450 mi lisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile ge rçekleştirilen plasebo kontrollü  çalışmalarda, ortalama d eğişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.    
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) SEROQUEL ketiapin tedav isi sırasında ya da tedavi kesil dikten sonraki erken döne mde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık e tiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’i nde en az bir kez 
hemoglobin düz eyinde erkeklerde < 13 g/ dL (8 ,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7 ,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemo globindeki ortalam a en yüksek düşüş 1 ,50 
g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taş ikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altt a yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda  norm al başlangıç değer inden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4,  serbest T4, total T3 ve serbest  T3’deki değişiklikler he rhangi bir 
zamanda <0 ,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda  > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır . 
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasında ki herhangi bir zamanda nötrofil  sayısının başlangıç değe ri ≥ 0,5 x 109/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası he rhangi b ir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere g eçiş. Eozinofillerdeki değişikli kler herhangi bir zamanda  ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.   
15/24 
 (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlang ıç değer inden olasılıkla k linik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler h erhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmışt ır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı has talarda ağırlık, kan gluko z ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında  kötüleşme gözlenmiştir ( Bkz. Bö lüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6   
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı,  bradikardi yan et kisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili o laylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospe ktif, randomi ze olmayan epidemi yolojik çalışmaya dayanmaktadır .   
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani a çıklanmamış ölüm, kardiyak arest v e torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf e tkileri oldukları 
düşünülmektedir . 
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendr omu (SJS) , toksik epidermal 
nekroliz (TEN ), eozinofili ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği ilaç rea ksiyonunun  (DRESS)  
dahil olduğu şiddetli  kutanöz advers reak siyonlar  (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar  ve ergenlerde de 
görüleceği dikka te alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş 
aralığında olanla r) erişkinlere nazaran daha sık gö rülen veya erişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerd e ketiapin ile ilişklendirilen, er işkinlere nazaran daha sık  görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İ laç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), ç ok seyrek (<1/10,000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi ha stalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapira midal semptomlar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan basıncı art ışı2 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:   Kusma   
16/24 
  
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130 ,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında prolaktin dü zeyi >100 mcg/L 
olmuştur.  
2. Klinik  olarak anlamlı olan eşikler in üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National 
Institutes of Health) krite rlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya  
>10 mmHg diastolik kan ba sıncı, çocuklar ve ergenlerde yür ütülen iki akut (3 -6 haftalı k) plasebo 
kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalış malarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabili r. 
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen beli rti ve semptomlar genellikle, ilacın  bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikol inerjik etkiler ) aşırıya 
kaçması şek linded ir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi , rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner retansiyon, ko nfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon,  koma ve 
ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı 
etkileri nde artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölü m 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktu r. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düş ünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. 
Açık bir hava y olunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon v e ventilasyon 
sağlanması, kardiyovas küler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması 
gereken önlemlerdir.  
 
Literatür e göre , hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendrom u olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi al tında) tedavi edilebilir. Fizostigmi nin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostig min EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhang i bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi olan vak alarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkü nse al ınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif t ıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir . Ketiapinin  indük lediği alfa  
17/24 
 blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırl aştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır . 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın t ıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Antipsikotikler ; Diazepinler, oksazepin ler, tiazepinler  
ATC kodu : NO5AH04  
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkileşime gi rer. K etiapin ve norketiapinin b eyin 
serotonin (5HT 2), dopami n D 1 ve D 2 reseptörlerin e afinite gösterir .  D2 reseptörl erine nazaran 
5HT 2 için daha yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik 
antipsikotiklerle karşılaştırıldığında SEROQU EL IR’ nin klinik antipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstra piramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılma ktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benz odiazepin reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik a lfa1 reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 
reseptö rlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı muskarinik resept örlerde orta ila yüksek 
afiniteye sa hiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi agonist etkisi ve NET 
inhibisyonu, antidepresan olara k SEROQUEL  IR’ nin terapötik etkililiğine katkıda 
bulunuyor olabili r. 
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi a ntipsikotik aktivite testlerinde akt iftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini blo ke eder ve  D2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin met abolit konsantrasyonlarını 
yükseltir.  
 
Klinik öncesi test lerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiap inde tipik antipsikotiklere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. K etiapin; dopamin D 2 reseptörlerini  etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir k atalepsiye neden olu r. Kronik uygulamayı takiben 
depolari zasyon blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal  
dopamin içeren  nöronlarda  göstermez.  Ketiapin akut  ve kronik uygulama sonrasında 
haloperidole karşı duyarlı hal e getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunları nda 
minimal düzeyde distoniye neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin d eğişik doz ları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalış mada EPS s ıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kulla nım açısından 
SEROQUEL IR ve plasebo t edavi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin 
Plasebo kontrollü bir çalışma da incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı 
ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofreni k rel apsların önlenmesinde 
SEROQUEL IR’ nin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrul anmadı.  
18/24 
 Açık etiketl i çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni ha stalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göstermede etkin di; bu uzun süreli etkililiği düşündürme ktedir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şidde tli mani ataklarının  tedavisi için 
SEROQUEL  IR’ nin 800 mg/gün’e dek olan dozları ince lendi; ikisi monoterapi ve lityum ya 
da divalproeks i le ko mbinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı 
kullanımı açısından SEROQUEL IR ve plasebo grupları arasında fark yok tu.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde SEROQUE L IR iki monoterapi çalışmasında 3. 
ve 12. haftalarda ma nik s emptomlarının azalmasında plaseboya  nazaran üstün etki gösterdi. 
Takip eden manik ya da depres if atakların önlenmesinde SEROQUEL  IR’ nin etkil iliğini 
gösteren uzun dönemli çalışma verileri yoktur.  Akut orta ila şiddetli manik ataklarında 
divalproeks veya lityum ile kombine edilen SEROQUEL IR verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. 
Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. 
İkinci bir çalışmada aditif etki 6. haftada görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren hastala rda S ERO QUEL  IR’nin son haftadaki ortalama m edyan dozu 
yaklaşık 600 mg/gün olmuş ve yanıt v erenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz 
aralığı nda yer almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çal ışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şidde tli depresif atakları olan hastalar da, 8 hafta boyunca SEROQUEL IR’ nin 300 mg ve 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi ed ilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla e n az %50’lik iyileşme 
olarak tanımlanan yanıt ta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı .  SEROQUEL IR’ nin 600 mg’lık 
dozunu alan hastala rla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından  bir fark 
gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam  fazında, 300 veya 600 mg SEROQUEL IR’ ye yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fa kat depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi.  
 
SEROQUEL IR ’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanı mının  
değerlendirildiği iki rekürens önl eme çalışm asında, SEROQUEL IR  kombinasyonunun, 
manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan has talarda, duygu durum stabilize 
edici ajan monoterapisine kıya sla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kad ar 
geçen sürenin artması açısından (man ik, mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. 
SEROQUEL IR , lityum veya valproat ile birlikte g ünde iki kere toplam 400 mg ila 800 
mg/gün dozda uygulanmıştı r. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut mani si ol an e rişkin hastalarda, lityum ve 
SEROQUEL XR, plasebo ve SEROQUEL XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve 
plasebo eklenen grup  arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşm e farkı 
2,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt vere n (ba şlangıca kıyasla YMRS’ de %50’lik 
iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta 
%79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duy gudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi 
açısından  yapılan uzun döne m (2 yıla kada r tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I  
19/24 
 bozukluğu olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayın ın rekürensine kadar geçen süreyi 
artırması açısından, plaseb oya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta  sayısı 
ketiapin grubu nda 91 (%22 ,5), plasebo grubunda 208 (%51 ,5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26 ,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçe n hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu son uç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rek ürens ine kadar geçen 
sürede bir artış ile  ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrü nün yaklaşık 7 saat olmasına ra ğmen, günde iki 
kere verildiğinde SEROQUEL  IR’nin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu  
ayrıca k etiapin içi n 5HT 2- ve D-reseptör lerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği 
pozitron emisyon tomografisi (PET) çalışması ile deste klenmiştir. Güvenlilik ve etkilik                      
800 mg /gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik  Güve nlilik 
 
Kısa sü reli, plasebo kontrol lü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, pla sebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, pl asebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11 ,2, pla sebo ile %11,4). Kısa süreli 
plasebo kont rollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile 
tedavi edilen hastalard a ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kıs a süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışma larında, ekstrapi ramidal semptom insidans ı 
ketiapin ile %8 ,9, plasebo ile %3 ,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif 
bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom ins idansı 
SEROQUEL XR ile %5 ,4, plasebo ile %3 ,2 idi. Kı sa sü reli plasebo kontrolü, majör depresi f 
bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı 
SEROQUEL XR ile % 9, plasebo ile %2 ,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’d e, 
advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bo zuklu k, tremor, diskinezi, distoni, 
huzur suzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi 
gruplarında %4’ü ge çmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plas ebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile  tedavi edilen hastalarda ortalama kilo a rtışı, 50 mg doz ile 0 ,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo gr ubunda ise 0 ,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağ ırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların  oranı 50 mg/gün 
dozunda %5 ,3, 400 mg/gün  dozunda %15 ,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); 
plasebo ile %3 ,7 idi.  
 
Altı haftalık, ran domize bir çalışmada lityum ve SEROQUEL XR’ye kıyasla plasebo  ve 
SEROQUEL XR verilen akut manili erişkin hastalard a, lityum ile kombine tedavi daha fazla 
advers olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilave edilen grupta 
%63). Gü venlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16 ,8’inde, pl asebo grubunda 
hastaların %6 ,6’sında ekstrapiramidal semp tom g eliştiğini ortaya koydu. Bu semp tomların 
büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15 ,6 ve plasebo grubunda %4 ,9 oranında bildirildiği 
üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen SEROQUEL XR grubuna 
kıyasla (%5 ,5), lityum ilave edil en SE ROQU EL XR grubunda daha yüksekti (%1 2,7). Ayrıca, 
lityum ilave edilen grupta daha fazla hastada (%8 ), plasebo grubuna kıyasla (%4 ,7), tedavi 
sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli rel aps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile t edavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36  hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri  
20/24 
 çekilme fazı vardı. K etiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda orta lama kilo 
artışı 2 ,56 kg idi; 48. hafta itibariyle,  random izasyon döneminde ortalama kilo artı şı, açık 
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3 ,22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2 ,39 kg idi; 48. hafta iti bariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasla, 0,89 kg idi. 
 
Demans ile ilişkili psikozu ola n yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküle r advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda  yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥  1,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo  kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uy gulanan 
hastalarda % 1.9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen  hastala rda n ötrofil sayısının  > 0,5-< 1,0x109/L’ye dönüşme  insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki  tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, a ktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uyg ulanan hasta larda  en 
az bir < 1 ,5x109/L nötrofil sayı mına sapma olayının insidansı % 2 ,9 iken aynı oran                  
< 0,5x109/L değeri için % 0 ,21 ol muştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doz a bağımlı  düşüş ile ilişkilendirildi. TS H 
düzeyinde deği şiklik insidansı, ketiapin grubunda %3 ,2, plasebo grubunda %2 ,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen k linik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişi klikler, klinik 
semptom atik hipotiroidi ile ilişkilendirilm edi.  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşü ş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşı k üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisin in sonlandırılması , tedavi süresinden bağımsız olarak, tota l ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/ lens bulanık lıkları  
Risperidona (2-8 mg/gün) karşı SEROQUEL  IR’nin (200-800 mg/gün) kataraktojenik 
potansiy elini değerlendirmek i çin d üzen lenmiş uzun süreli bir klinik ça lışmada şizofrenili 
veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 ay lık maruziyette lens bu lanıklığı 
derecesinde artış olan hastaların yüzdesi risperido na kıyasla (%10), SEROQUEL IR (%4) ile 
daha yüksek değil di.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkil ilik 
 
SEROQUEL  IR’ nin etkili liği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışm ada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popü lasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu. B ununla bi rlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü  şizofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıldı. Her iki çalışmada da, SEROQUE L IR’ye yanıt 
verm ediği bilinen hastalar dışlandı. SEROQUEL IR tedavisine 50 mg/gü n dozda başlandı  ve 
doz 2. gün 100 mg/gün’e ç ıkarıldı.  Takiben doz hedef doza titre edildi  (mani 400 -600 
mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı.  
  
21/24 
 Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda baş langıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklik te farklı lık, 400 mg/gün SEROQUEL IR için -5.21 ve 600 mg/gün 
SEROQUEL IR için -6.56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) SEROQUEL IR             
400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için %58 ve pla sebo kolu için % 37 idi.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS  (Positive and Negat ive Syndrome Scale)  total skorunda ( aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün SEROQUEL  
IR için -8,16 ve 800 mg/gün SEROQUEL için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg /gün) ya da 
yüksek doz ketiapin rejim i (800 mg/gü n), başla ngıca kıyasla PANSS total skorunda ≥ %30’luk 
azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün  değildi . 
Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak dah a düşük yanıt oranları ile 
sonuçlandı.  
 
Üç kısa d önem plas ebo kontrollü monoterapi çalışmasınd a, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) SEROQUEL XR etkililik göstermedi.  
 
Bu yaş  grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesin e ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik güvenlili k 
Yukarıd a sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12 ,9; bipolar mani 
çalışmasında %1 ,1’e kıyasl a %3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıy asla %1 ,1 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi  kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2 ,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %1 3,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolu nda intih ar ile ilişkili olay oranı, 
şizofren i çalışmasında %1 ,3’e kıyasla %1 ,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1  ve 
bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1 ,1 idi. Bipolar depresyon  çalışma sının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki ha stada iki  ilave intihar ile ilişkili olay gör üldü; bu 
hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftal ık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=38 0), esne k doz aralığında 
uygulanan 400 -800 mg/gün SEROQUE L IR, ilave güve nlilik verileri sağladı. Çocukla rda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocukla rda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve se rum prolakt in düzeylerinde artış daha sık 
görüldü ( Bkz. Bölü m 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dö nemde normal büyüme 
açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0 ,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ö lçütü olarak kullanıldı; en az 26 hafta süreyle 
ketiapin i le tedavi edilen hastaların %18 ,3’ü bu kriteri karşıladı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim :  
Ketiapin,  oral uygulamay ı takiben iyi emil ir ve b üyük ölçüde metabolize  olur. Ketiapin 
biyoyararlan ımı, gıda ile birlikte al ındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararl ı durum pik molar konsantrasyonlar ı, ketiapin için gözlemlenenin %3 5' 
idir.  
22/24 
  
Ketiapin ve norketiapinin  farmak okineti ği, onaylanm ış doz aral ığı boyunca do ğrusald ır. 
 
Dağılım :  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 o ranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ketiapin  yaygın o larak karaciğerden metabolize edilir  ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin v erilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olara k çıkan miktar ana 
bileşiğin % 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapin in sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesi nden soru mlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norket iapin oluşması ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi tara fından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idr arla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiap in dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 akti vitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak g österilmiştir. İnsanlarda 
in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlar ına 
eşlik  eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda 
gerçek leşir. Bu in vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçl arla birlikte verilmesinin, 
sitokrom P450 sistemi aracılığıyl a metabolize edilen diğer ilaçların metabolizması nı klinik te 
önem taşıyacak derecede inhibe et mesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda 
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyon una neden olabileceği izlenimini vermiştir. 
Buna rağmen psiko tik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışm asında ke tiapin 
uygulamasından sonra sitokrom  P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon :  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon y arı ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir . Serbest  
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metaboli t olan no rketiapinin ortalama molar doz 
fraks iyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrar la vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin v e norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz ora ntılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler   
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınla r arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar:   
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş a rasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasın da az almıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli  böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi             
<30 ml /dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmış tır ama bireysel 
klerens değerleri, normal i nsanlardaki s ınırlar arasındadır.  
  
23/24 
 Karaciğer yetme zliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (s tabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafı ndan metabolize edildiğinden 
karaciğer bozuk luğu olan kiş ilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması  gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (SEROQUEL) ile  tedavi edilen, yaşları  10-12 
arasında olan 9 çocuk ve 12  ergenden farmakokinetik veriler elde  edildi.  Kararlı halde doz 
ile normalleşen  ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve e rgenlerde (10 -17 
yaş), erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocukl arda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözle nen 
aralığın daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kı yasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve  
Cmaks değeri de çocuklarda (10-12 yaş) daha yüksekti (sı rasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -
17 yaş) ise bu değerler sı rasıyla %28 ve %14 idi.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verile ri 
 
İn vitro  ve in vivo  çalışma seril erinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yo ktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun  süreli 
klinik araş tırmalarla doğrulanmadı.  
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortay a çık an pigmentasyon gözlendi; sinomo lgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi h ipertrofisi, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantra syonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşm e; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlendi (Bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıklar ı).    
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı artt ı. Bu 
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz materna l etkilerin varlığında görüldü. Bu 
etkiler, maksimal tera pötik  dozda insanlardaki maruziyete b enzer veya çok az üzerinde olan 
maternal ma ruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için bu bulgunun  ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fert ilite çalışmasında erkek fertilitesinde sını rda azalma  ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerin in uzaması, k oit öncesi aralığın uzaması ve  gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür . Bu etkiler prolakt in seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve  hormonal üreme 
kontrol ünün türler arasında farklı olması ne deniyle insan ları doğrudan i lgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet Çekirdeği  
Povidon  
Kalsiyum hidrojen fosfat  dihidrat   
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta  glikolat Tip A  
Laktoz monohidrat (sığır sü tünden elde e dilmi ştir) 
Magnezyum stearat  
  
24/24 
 Kaplam a 
Metil hidroksi propil selüloz (Hipromello z 2910 )  
Makrogol 400  
Demir oksit (sarı) Titanyum  dioksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki sıc aklık ta orijinal ambalajında saklanma lıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
Tabletler, PVC/ Aluminyum folyo blister ambalajdadır  (30 tablet) . Blister ambalaj karton dış 
ambalaja yerleştirilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da art ık materyalle r, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZe neca İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti . 
Büyükdere C ad. Yapı Kred i Plaza B Blok Kat 3 -4 
Levent -İstanb ul 
Tel: 0212 317 23 00  
Faks: 0212 317 24 05   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/656  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018  
Ruhsat yeni leme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 