nhcisi
KrsA tIRtIN
1.
nn$nni trnni Onux0x aur
o[,oPiNo 1o mg tablet
2. xlr,iurlr vr r<lxrlrlrir nlln$iu
Etkin madde:
Amlodipinbesilat 13.888 mg (I0 mg amlodipinbazaegde[er)
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3.
FARMASOTIK FORIVT
Tablet.
B eyaz, ge,ntiHi, yuvarlak tabletler
4.
ril,iMK 6zm,r,r,irg,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
1. Esansiyel Hipertansiyon:
I(an basrncmr kontrol altma almada tek bagrna )lla da diler antihipertansiflerle kombine
olarak larllanilabilir.
2. Koroner Arter Hastahft:
Kronih stubil oniina: Ikonik stabil aqiinailn semptomatik tedavisinde endikedir. Tek baqma
ya da di[er antianjinal ilaqlarla beraber lullamlabilir.
Vamsn-ctih va da hin'metal A4iina:
Koroner damarlarda vazospazma ba$r geligen anjina ataklannm tedavisinde endikedir. Tek
baqrna ya da diler antianjinal ilaglarla beraber kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhlr ve sfi resi:
Hipertansilron ve anjina igin mutad baglanglg dozu gflnde bir defa 5 mg DiLOPiN'dir ve
hastamnkigisel cevabmaba$r olarak, doz malcsimun l0 mg'a artrnlabilir.
Hipertansif hastalarda OIfOpiN; ttyazid diiiretikleri, alfa bloktirler, beta bloktirler yeya .bir
anjliyotensin dtintipfiiriicti enzim inhibitttrii ile kombine olarak kullamlmrgtr. DILOPiN,
anjinasr olan ancak nitratlar velveya di[er uygun beta blok6r dozlanna cevap venneyen
hastalarda monoterapi veya diler antianjinal ilaglarla kombine olarak kullamlabilir.
DILOP|N ile beraber trazid ditiretiHerin, beta blokdrlerin ve anjiotensin ddntigt0rflcii enzim
inhibittirlerininlarllamldr[r hallerde DILOPIN dozunun ayarlanmast gerekmez.
Uygulama gekli:
Alrzdan larllarum igindir.
6zet popflIosyona iligkin ek bitgiler:Karacileryetmezli$:
Hafif ila orta giddette karaciger yefinezli[i olan hastalar igin doz 6nerisi olugturulmamrqtrr; bu
nedenle doz segimi dikkatte yaprlmahdrr ve dozlama aralt$tnrn en diigtik dozu ile
baglanmahdrr (bkz. Bdliim 4.4 ve 5.2). $iddetli karacifer yehezlilinde amlodipin
farmakokinetigi gahgrlmamrgtrr. Amlodipin kullammrna en dii$iik doz ile baglanmahdrr ve
giddefli karaci[er yetnezli$ olan hastalarda yava; yavag doz arttrnlmahdr.
Bdbrekyetmezli[i:
D|LOPIN bu hastalarda normal dozlarda kullamlabilir. Amlodipin plazrna konsantrasyon
deggiklikleri,bdbrek yetmezli$ninderecesi ile iligkili de$ldir. Amlodipin dryalize edilemez.
Pediyatrik popfilasyon :
6-17 pglar arasrndaki pediptik hipertansif hastalarda dnerilen antihipertansif oral doz
baglangg dozu olarak giinde bir kez 2.5-5 mg'drr. Dtirt hafta sonra hedeflene,n kan basmcma
ulagrlamazsa doz, giinde 5 mg'a grkanlabilir Giinde 5 mg'rn iizerindeki dozlar pediptrik
hastalarda incelenmemigtir Okz. mnim 5.1 ve 5.2). Bu ilag ile amlodipinin 2.5 mg dozda
uygulanmasr miimkiin de$ldir.
Amlodipinin 6 ya$rn altrndaki hastalarda kan basrncr iizerine etkisi bilinmemektedir.
Geriyatrik popft lasyon :
D[LOP[N, yaqh veya geng hipertansif hastalardabenzer dozlarda kullamldt$nda egit
derecede iyi tolere edilmigtir. Dolaysryla yaghlarda normal doz uygulamalan tavsiye
edilrnelAedir; fakat doz arttmmr dilkafle yaprlmaftdr Okz. Bttliim 4.4ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
DILOPN aga$daki hastahklan olanlarda kontre'ndikedir:
o Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyrm kanal bloktirtidflr),
amlodipine ve ilacrn bilegiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti
o
$iddetli hipotansipn
o
gok (kardiyojenik pok dahil)
o
Sol velrtrikiil grkrg obstiiksiyonu (6rn. yiiksek dereceli aortik stenoz)
o
Miyokart infarktiisii sonrasir he,rnodinamikolarak stabil olmayan kalp yetmezli$
4.4. fuelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Genel
DiLOPIN'in vazodilatrir etkisi )ilava$ yavaq baglar. Bu sebeple D[,OPh.I'in oral
kullanrmrndan sonra nadir aktrt hipotansiyon vakalan bildiritnigtir. DILOPIN, tizellikle
ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diper periferik vazodilattirler grbi dild@tli
kullamlmahdrr.
Beta bloktirlerin kesilmesi
DiLOPIN bir beta blokdr de$ldir. Bu sebeple beta bloktirlerin larllammrnln birden kesilmesi
durumunda ortaya grkabilecek tehlikelere kargr higbir koruma saSlamaz. Bdyle birkesilme durumundabeta bloktir dozu yavag yava$ azaltrlmahdrr.
Kalp yetmezli$ olan hastalarda kullamm
Kalp yefinezli$ olan hastalar tedavi edilirken dikkafli olunmahdr. $iddetli kalp yemezlifi
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - Nn{A III ve [V) plasebo kontnollii, uzurl
dtinemli bir gahgmada , rapor edilen pubnoner 6dem insidansr amlodipin ile tedavi edilen
gupta plaseboya g<ire daha yiiksek bulunmugtur. Okz. bdliim 5.1 Farrrakodinamik
6zellikler)
4plsdipinin de dahil oldu[u kalsiyrm kanal blokdrleri; ileride ortaya grkabilecek
kardiyovask0ler olay ve mortalite riskinde artrga yol agabilecepinden konjestif kalp yetmezli$
olan hastalarda dikkatli kullantlmaltdr.
IftraciSer fonksiyon bozuklufu olan hastalarda kullamm
Ttim di[er kalsiyrm kanal antagonisflerinde oldu[u gibi, DiLOPiN'in yanlanma 6mrii
karaciler fonksiyonlan bozulmug hastalarda uzamaktadr ve bu hastalarda dozaj dnerileri
olugturulmamrgtrr. DILOPN bu hastalarda dikkafle uygulaunahdr.
Yagh hastalarda lorllanm :
Yaglr hastalarda doz arttmmt dikatli yaprlmahdrr Okz. Btiliim 4.2ve 5.2).
Bdbrek yetmezli$nde kullamm:
Bu hastalarda aqlodipin nonnal dozlarda kullanlabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonlanndaki degigiklikler bdbrek yetnezli$nin derecesiyle korele de$ldir.
Amlodipin dryaliz edilemez.
Bu trbbi iirfln her tablette I mmol (23 mg)'dan az sodyrm ihtiva eder; frani esasmda
"sod5nrm igerrrez".
4.5. Diler hbbi firfinler ile etkilegimler ve diler etkileqim gekilleri
Diler aJanlann amlodipin fizerine etkisi
CYP3A4 inhibitdrleri: Yagh (69 ila 87 >q arasrnda) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin
gtinluk 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanmasq amlodipinin sistemik manrziyetinde
o/o 57'lik bir artrgla sonuglanmrgtrr. SaphHr gtiniilltilerde (18 ila 43 >al arasr) eritnomisin ile
birlikte kullamm; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak de$gtirmemigtir @AA'da
o/o22 arns). Bu Hinik bulgulann klinik anlamhhsr belirsiz olsa dq pqltlarda farmakokinetik
de$giklikler daha belirgin olabilir.
Giiglii CYP3A4 inhibittirleri (6rn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma
konsantrasyonlannr diltiazemden daha fazla yrikseltebilir. Amlodipnl CYP3A4 inhibitiirleri
ile birlikte dildotli kullamlmaltdr.
CYP3A4 indtikleyicileri: CYP3A4 indiiHeyicilerinin amlodipin flzerine etkilerine dair
herhangi bir veri bulunmamaktadrr. CYP3A4 indtkleyicilerinin (rifampisin" san kantaron
grbl) birlikte kullammr, diigik amlodipin plazma konsantrasyonlanna sebep olabilir.
Amlodipiru CYP3A4 indiikleyicileri ile birlikte kullamlrrken dilkatli olunmahdr.Greyfrrrt suytr: 20 sa$rHr gdniilliide oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt
su),unun birlikte uygulamasri amlodipinin farmakokineti[inde belirgin bir etki yaratnamrgtrr.
Qahgma; amlodipinin metabolizmasrndan sorumlu olan primer e,nzim olan CYP3A4'iin
genetik polimorfizminin etkisinin de[erlendirilmesine olanak sa$amamrgtr. Bu nedenle,
amlodipinin greyfirt veya greyfurt suyu ile larllammr; bazr hastalarda kan basmctm diigtirticii
etkide artrg ile sonuglanabilecek biyoyararlamm art$ma sebep olabilece$inden
6nerilmerrektedir.
Dantrolen (infiizyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravendz dantrolen uygulamasl sonrasl
hiperkalemi ile birlikte tiliimciil ventrikiiler fibrilasyon ve kardiyovask0ler kollaps
gtizlenmigtir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi gtiphesi olan hastalarda ve
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokdrlerinin birlikte
uygulanmasrndan kagrntlmast dnerilmektedir.
Amlodipinin difer ajanlar fizerine etkisi
Amlodipinin kan basmq diigttriicii etkisi, antihipertansif dzelliHeri olan diler ilaglarlann kan
basmct dUgtirticii etkisine ek katkt sa$ar.
Klinik *kilegim gahgmalannda amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin vela siklosporinin
farmakokineti$ni etkilememi gtir.
Simvastatin: Amlodipinin l0 mg'hk tekrarlayan dozlanmn 80 mg simvastatin ile birlikte
o/o77'lk
uygulanmasr; simvastatin manrziyetinde, tek bagrna simvastatin uygulamasrna gdre
bir artrga neden olmugtur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu giinliik 20
mg' a srmrlandrnlmahdrr.
6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler
Karacilerl bdbrek yetmedi[i :
Etkilegim gahgmasr laprlmamr grr.
Pediyatrik popfilasyon:
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C' dir.
(
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii Kontrasepsiyon)
Hayvanlar tizerinde yapllan gahgmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonaVfetal geligim/ve-vayal
do[un/ ve-veya/ do[um sonrasl geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz bdliim
5.3 Klinik tincesi gflvenlilik veril€ri). Insanlara yinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Qocuk dofurma potansiyeli olan kadrnlar etkin do[um kontrol ydntemi kullandr$ndan emin
otnahdn.
Gebelikd6nemi
4DILOPiN'in insanlarda gebelik ddnemindeki ernniyeti saptanmamrgtr. Buna gdre
hamilele,rde kullammr ancak datra emin bir tedavi altematifi bulunma&fr ve hastahlrn
kendisinin anne ve fetiis igin daha biiyiik risk tagrdtg hallerde tavsiye edilebilir.
Laktasyon d6nemi
DfLOPiN'in insanlarda siite gegip gegmedi$ saptanmamrqtrr. Emzirmeye devam ehe /
etneme vela amlodipin tedavisine devam etne / etrrerne ile ilgili karar; emzirmenin gocu[a
)xarafl ve amlodipin tedavisinin anneye faydasr g<iz dniinde bulundurularak verilmelidir.
0reme yeteneli /Fertilite
Kalsiytrm kanal blok6rleri ile tedavi edilen bazr hastalarda spenn hiicresi bagrnda geri
d6niigiimlii bipkimyasal de$giklikler rapor edilmigtir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir srgan gahgmasrndq erkek fertilitesi iizerine yan
etkiler saptanmtgttr Okz bdltrn 5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri).
4.7. Aragve maHne kullanrmr fizerindeki etkiler
Amlodipinin arag ve makine kullanma iizerine azveyaorta derece etkisi olabilir. E[er
amlodipin alan hastalarda sersemlilq ba$ a[nsr, yorgunluk veya bulantr olursa, reaksiyon
venne yetenepi bozulabilir. OzelliHe tedavi baglangcrnda olmak iizere dilkatli olunmast
dnerilir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Giivenlilik profi linin 6zeti
Tedavi srasmda en srk gdzlenen yan etkiler uylar hali, sersemlik, baqalnsr, palpitasyonlar,
ynzdre krzankhk, kann a[nsr, bulantr, eHem gigmesi, tide,m ve yorgunluk olmugtur.
Yan etkilerin tablo geHinde listesi:
Aga[rdaki yan etkiler qu srkhHarla gdzlenmigtir: gok ],aygm (>l/10); ]aygm (21/100 ila
<l/10); ),a)€m olmapn (>l/1000 ila <1/100); seyrek (Zll10000 ila <1/1000); gok seyrek
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aqtsmdan agalrda
listelenmigtir:
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Qok seyrek: Trombositopeni, ltikopeni
Balrgrkhk sistemi bozukluklan
Qok seyrek: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Qok seyrek: Hipergliserni
Psikiyaffik bozukluklar
Yaygm olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmalan (anksiyete dahil),
depresyon
Seyrek: KonfiizyonSinir sistemi bozukluklarr
Yaygm:
Uylnr hali, sersemlik, ba$ a[nsr (dzelliHe tedavininbaglangcmda)
Yaygm olmayan: Tremor, tat almada bozulmq senkop, hipoestezi, parestezi
seyrek:
Qok Hipertoni, periferik ndropati
Gdz bozukluklan
Yaygm olmalan: G6rme bozuklu[u (diplopi dahil)
Kulckve ig kulak bozukluklan
Yaygm olmayan: Kulak gmlamasr
Kardiyak bozukluklar
Yaygn:
Qarpmfl (palpitasyon)
seyrek:
Qok Miyokart enfarktiisti, aritni (bradikardi, ventriktiler tagikardi, atrilal
fibrilasyon dahil)
Vaskfiler bozukluklar
Yaygrn:
Yiizdekwanra
Yaygrn olma m: Hipotansiyon
seyrek:
VasHilit
Qok
Solunum, g6ffis bozukluklarr ve mediastinal bozukluklart
Yaygrn olmayan: rinit
?ispne,
seyrek:
Olstr0k
Qok
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn:
Kann afnst, bulantr
Yaygrn olmayan: Kusma, dispepsi, balrrsak harekeflerinde de$giklik (ishal ve kabrzhk
dahil), a[rz ktrrulufu
seyrek:
Qok Dig eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit
Hepatobilier bozukluklar
seyrek:
Hepatil sanlft ve karaci$er enzim ytikselmeleri (goSunluHa kolestazis ile
Qok
uyumlu)
Deri ve deri alfi doku bozukluklan
Yaygrn otmayan: Alopesi, pu{pura, terlemede artrg, kagrntr Grurit), deride renk
de[iqikli$i, d6kturtii, eksantem
eyrek
Qok Anjiyo<idem, eritema multiforma, iirtiker, eksfoliatif derrratit, Steve,ns-
Johnson sendromu, Quincke iidemi, rgrfa karqr duyarltlft
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! doku ve kemik bozukluklarl
Yaygrn:
Eklem gigmesi
Yaygrn olma m: Artralji, kas laamplan, miyalji, srt alnsr
6Bdbrek ve idrar bozukluklan
Yaygn olmayan: idrar gftma srkh[rnda artma, miksiyonbozuklufu, nokt0ri
0reme sistemi ve meme hastahklarl
Yaygrn otnalan: impotans, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bSlgesine iligkin hastahklarr
Yaygn: Yorgunlulq 6dem
Yaygn olmayan: Gti$is alnsr, asteni, kmkhkhali, a[n
Aragfirmalar
Yaygrn olmapn: Kilo artrgr/azalmasr
istisnai ekstrapiramidal sendrom vakalan gtizlenmigtir.
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
insanaraa bilingli doz agtmma dair deneyim smrhdr.
Semptomlar
Mevcut veriler, yiilcsek miktarlardaki doz agtmmtn agm periferik vazodilatasyona ve
mtrhtemel refleks tagikardiye yol agabilece[ini diigiindtirmektedir. Belirgin ve muhtemelen
uzun stireli sistemik hipotansiyon ile baglayp, dlffmle sonuglanan goka uzanan birkag vaka da
rapor edilmigtir.
adodipin doz agrmrna ba$r klinik olarak anlamh hipotansiyonda kalp ve solunum
fonksiyonlannm srk izlenmesi, ekstremitelerin yiilsefe kaldrnlmasr, dolagrmdaki srvr hacmi
ve atrlan idrar hacminin kontrolii dahil olmak iizere aktif kardipvaskiiler destek sa$anmasr
gerekir.
Vaskiiler tonus ve kan basmcmr dtizeltnek igin, kullammrna ait bir kontrendikasyon
bulunmamasr gartryla bir vazokonstriktdr prarh olabilir. ihtraventiz kalsiyrm glukonat,
kalsiyrm kanal blokajr etkilerini gidermede faydah olabilir.
Baa dunrmlarda gastrik lavaj yararh olabilir. Salhkh gdniilliilere, oral l0 mg amlodipin
altmmm hemen ardrndan veya 2 saat sonrasma kadar aktif kdmtir verildipinde, amlodipin
emiliminde anlamh bir azalma meydana getmigtir.
Amlodipin ytitsek oranda proteine ba[h oldu[u igin diyaliz mtrhtemelen ],ararh otnayacaktrr.
5.
FARMAKOLOJiK6ZNT,T,TI(I,NN
5.1.
FarmakodinamikSzellikler
Farmakoterap6tik grup: Kardiyovasktiler sistem, temelde vaskiiler etkileri olan selektif
kalsiyum kanal bloktirii
ATC kodu: C08CA01
Amlodipin, dihidropiridin gnrbu bir kalsiyum iyon akrgr inhibit6nidiir (yavq kanal bloktirfi
7veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar diiz kaslannda kalsiyum iyonunun hiicre
membramndan gegerek hticre igine girigini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmasr vask0ler diiz kaslar flzerindeki direkt gevgetici
etkiye ba$lt&r. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmasr tam olarak
belirlenmemigtirama amlodipin total iskemik yiikii aga$daki iki etki yolu ile azaltnaktadr:
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek lelbin kargr kargrya oldu[u total periferik
nezistansr (afterload) azalt. Kalp atrm hrzr stabil kaldr$rndan, kalbin yuHiniin hafifletihnesi,
miyokart enerji fiiketimini ve olsijen gereksinimini azaltur.
Z. Amlodipinin etki mekanizmasr muhtemelen, herr normal hem de iskemik b6lgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollain dilate olmasryla da alakahdrr. Bu dilatasyon koroner
arter spazmr olan hastalarda (Prinzmetal velxa varyant anjina) mipkarta olsijen ulagrmmr
arthrmalitadrr.
Hipertansiyonlu hastalarda gunde tek doz, hem yatar vaziyeffe hem de ayakta 6lgtilen kan
basrncrnda 24 saaflik siire boyunca klinik olarak anlamh azalmalar meydana getirir. Etkisinin
),ava$ baglamasr nedeniyle, amlodipin larllammrnda akut hipotansiyon gdriilmez.
Anjinah hastalarda amlodipinin giinde tek doz uygulanmas; toplam egzersiz zarnanlnl anjina
I
baglangcr igin gegen siireyi, mm ST segmenti gdkmesi gtirtilmesine lodar gegen siireyt
uzatn ve hem anjina atak srkhSrnr hem de nitnogliserin tablet fiiketimini azaltr.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler ve),a plazma lipidlerinde de$giklik meydana
getnemigtir ve astrmh, diyabetli, guflu hastalarda larllamma uygundur.
Amlodipinin koroner arter hastahSr (KAH) olan hastalarda klinik olaylan tinlemedeki etkinli[i,
1997 hastamn dahil edildigi ba$rmsz, gok merkezli, gift k6r, plasebo kontrollfl bir galrymada
de[erlendirilmigtir, Tromboz Olgulanmn Srmrlandrnlmasmda Amlodipin ile Enalaprilin
Kargrlagtrnlnlasr (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis,
CAMELOT)'. Statinler, beta blokdrler, ditiretiHer ve aspirin ile standan bakrmrn
yl
),amsra, bu hastalann 655'i plasebo ve 663'ti amlodipin 5-10 mg ile 2 boyunca tedavi
edilmigtir. BagLca etkinlik sonuglan Tablo l'de gdsterilmektedir. Sonuglar, KAH hastalannda
amlodipin tedavisinin anjinap ba$r hospitalizasyonu ve revaskiilarizas)ron girigimini
azalttr$m gdstermi gtir
3I?IfiuErH!ffIliF
110 (16.6) 5l (23.1)Koroner 78 (r 1.8) r03 (r5.7) )s (r4.r) ).73 (0.54 - 03
pvasHilerizasyon ).98)
fl -
{njina Sebebiyle (7.7) 84 (12.8) 36 (12.8) ).58 (0.4r 002
Flospitalizasrrcn ).82)
)ltimciil olmayan t4 Q.t) re (2.e) 1(r.6) 0.73 (O.37 - 37
niyokart infarktiisii 1.46)
hme veya gegici 5 (0.e) l2 (1.8) I (1.2) ).s0 (0.1e - l5
skemikatak 1.32)
Kardiyovaskfiler 5 (0.8) z (0.3) 5 (0.7) 2.46 (0.48 - 27
tltim 12.71
(oqiestif
kalp l (0.s) r (0.8) 4 (0.6) ).59 (0.14 - 46
pfinezli[i
iqin 2.47)
rospitalizasrpn
lesusitasyon ) + (0.6) (0.1) NA M
faprlmry
rardiyak arrest
feni baglamry 5 (0.8) z (0.3) 3 (1.2) 2.6 (0.s0 24
leriferik r3.4)
raskiiler hastahk
Kalp Yetersizlipi olan hostalarda laillarum
NYHA Srmf II - IV kalp yetersizli[i hastalannda yaprlan hemodinamik ve egzercize dayah
konhollii Hinik gahgmalar arnlodipinin; egzersiz toleranst, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu
tilgtimleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol aqmadt$nt
gdsternrigtir.
Digoksin, diiiretiHer ve anjiyotensin dOniigtiiriicti enzim (ACE) inhibittirleri alan NYHA Smf
m - IV kalp yetersizli[i olan hastalarda yaprlan plasebo kontrollii bir gahqmada @RAISE),
amlodipinin kalp yetersizli$ olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artrga yol agmadr$ gtisterilmigtir.
Non-iskemik etyolojiye ba$r NYHA III ve IV kalp yetersizli[i olan ve stabil dozlarda ACE
inhibittirleri, digtal ve ditretiHer lullanan hastalarda yaprlan uzun streli, plasebo kontnollfl
bir izleme gahgmasrnda @RAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite iizerine
etki lapmamrytr. Aynr popiilasyonda" amlodipin kullammryla beraber pulmoner 6dem
raporlannda artl$ olmugtur, ancak plaseboyla kryaslandr$nda kalp yetersizli[inin alrlagma
insidansrnda anlamh bir fark olmamrgtrr.
Kalp Krizini Onteme Tedavisi Qalqman (ALLHAT)
Kalp Krizini Onlemek Uzerc Antihipertansif ve Lipid Diigtirticii Tedavi
Qahgmasr
(Antihypertensive and Lipid-Inwering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),
hafif ve orta hipertansiyonun baqlangg tedavisinde yeni ilaglar olan amlodipin ftalsiyum
kanal blok6rii) (2.5-10 mygtn) ve lisinoprili (anjiyotensin ddntigttiriicii enzim (ACE)
inhibifitm) (10-,S0 mg/g0n) bir tiazid ditiretigi olan klortalidon (12.5-25 mggOn) ile
kargrlagtrrmak igin yaprlmrg randomize, gift k6r bir morbidite-monalite gahgmasrdr.
955 fal veya tizerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmig ve ortalama 4.9 yrl
boyunca takip edilmigtir. Hastalarda agalrdakilerden en az bir ilave KAH risk faktdr0 vardt:
>6 ay dncesinde miyokart enfarktiisii vela inme ya da belgelenmil baSka bir kardiyovasktiler
hastalrk (toplam yo5l.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDLC <35 m/dL (0/oll.6),
elekholrardi)ogram vep ekokardiyogafi ile tam konmug sol ventrikil hipertrofisi (%20.9),
sigara igme(o/o21.9).
Primer sonlamm noktasr, fatal KAH ve fatal olmalan miyokart enfarktffsii bileqimi idi. Primer
sonlamm noktasrnda, amlodipine dafah tedavi ile klortalidona dayah terapi arasmda anlamh
bir fark yoktu: RR 0.98 o/o95 GA [0.90-1.07] p:0.65. Sekonder sonlamm noktalan arasmda"
kalp yetuedili insidansr (karma kombine bir kardiyovaskiiler sonlamm noktast bilegeni)
klortalidon grubuna gtire amlodipin grubunda belirgin olarak yiilsekti (o/o10.2 ye karqt o/o7.7,
RR 1.38, o/o95 GA U.25-1.521 p<0.001). Ayncq herhangi bir sebebe ba$r mortditede
amlodipine daph tedavi ile Hortalidona dadr tedavi arasmda anlamh bir fark yoktu: RR
0.96o/o95 GA [0.89-1 .021p:0,20.
I
Pediyatrik hastalarda htllarum (6- I 7 yaslar aras
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 )ra$lar arasmdaki 268 goculu igeren
bir galrpmada2.S mgve 5 mg dozlarda amlodipinplasebo ile karylagunlmry, her iki dozun da
plaseboya g6re belirgin olarak sistemik kan basrncrnr plasebodan daha fazla azaltttS,
gdriilmirgtllr. iki doz arasmdaki fark istatistiksel olarak anlamh de$ldi.
Amlodipinin bflgme, ergenlik ve genel geligim iizerine uzun d6nem etkileri gahgrlmamrgtr.
Yetigkin ddnemde kardiyovasktiler morbidite ve mortaliteyi azalmak igin gocukluk
ddneminde amlodipin tedavisinin uzun ddnern etkisi de g6sterilmemigtir.
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Terapdtik dodann oral uygulanmasmdan sonrq amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrast
6 - 12 saatler arasmda doruk kan seviyeleri olugtunr. Mutlak biyoyararlanm % 64 - 80
arasrnda hesaplanmrgtn.
Grda ile almmasl amlodipin emilimini etkilemez.
DaEilm:
Da[rlrm hacmi takriben 2l Ukg'dr.
In vitro gahgmalar dolaqrmdaki amlodipinin yaklagrk yo 97.s'inill-plazma proteinlerine baSlt
oldu[unu gdstermigtir.
Biyotransformasyon:
Kararh durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 Bin sonra
erigilir. Amlodipin karaci[erde ]ogun bir gekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere
ddn0gtir ki ana ilacrn %l0b ile metabolitlerinin 0/o60'r idrarla atrlrr.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon )rafl iimrti yaklaqrk 35 - 50 saattir ve giinde tek doz kullamm
10tavsiyesi ile tutarhdr.
DoErusalhk / Do$usal olmaFn dunrm
Veri mevcutde[ildir.
EastalardaH karakteristik dzellikler
Yash hastalarda kullanrmr:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlanna ulagma zarnanl yaghlarda ve genglerde
benzodir. Yaghlarda amlodipin klerensi; e$i altr alan (EAA) ve eliminasyon yanlanma
dmrtinde artuayla sonuglanacak gekilde azalma e$limi gtisterir. Konjestif kalp yetersizli$
olan hastalarda egi altr alanr (EAA) ve eliminaslon yanlanma rimrtindeki artrg, gahgrlan
hasta yag gubu igin beHenildigi gibi olmugtur.
KaraciEer bozuHufu olan hastalarda kullammr :
trkraciler bozuklu[u olan hastalarda amlodipin larllammrna dair 9ok srnrh klinik veri
mevcuttur. Karaci$er yetersizliSi olan hastalarda daha uzun bir yan 6mre ve EAA'da yaklayk
o/A0-60'hkbir
artrpa sebep olacak gekilde dii$iik amlodipin klerensine sahiptir.
Pedivatrik hastalarda kullammr :
Gflnde bir veya iki kez olacak gekilde 1.25 ila 20 mg arasmda amlodipin alan I ile 17 pq
arasr (34 hasta 6-12 ),a$ arasl ve 28 hasta 13-17 yag arasr) 74 hipertansif gocukta bir
popiilasyon farmakokinetik galrymasr yaprlmrgtr. 6-12 yas arasl goctrklarda ve 13-17 yag
arasrndaki adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) srastyla erkeHerde 22.5 ve 27.4 Vsa ve
digilerde 16.4 ve 21.3 Usa olarak bulunmugtur. Bireyler arasl manrziyette yiiksek depigkenlik
gdzlenmigtir. 6 rc altmdaki gocuklarda raporlanan veriler smrhdr.
5.3. Klinik dncesi gfivenlilikverileri
Ureme toksikolojisi:
Srgan ve farelerde ),apllan iireme gahgmalannda mg/kg bazrnda insanlarda dnerilen
maksimum dozun yaklagrk 50 katrndan fazladozlardagecikmig do[um, uzamry do[um sancrcl
siiresi ve )avru salkahmrnda azalmagtizlenmigtir.
Karsinojeirez
iki yl boyunca giinde 0.5, 1.25 ve 2.5 mdkg doz seviyelerine denk gelecek
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare v,g: srganlardq karsinojeneze ait herhang bir bulgu
elde edilememigtir. En yiilsek doz (mg /m" olarak, fareler igin insanda dnerilen maksimun
klinik doz olan 10 mg'a benzer ve srganlar igin insanda dnerilen maksimum Hinik doz olan l0
mg'rn iki katr*) fareler igin maksimum tolere edilen doza yakrn; ancak srganlar igin de$ildir.
Mutaienez
gil
Mutajenez gahgmalanndo, veya kromozom seviyesinde ilaca balh herhangi bir etki
gtiriilmemigtir.
Fertilite BozuHuHan
ng#
Srgr"l*dr" 10 -g/kglgfln dozlanna kadar (insanda bazrnda rinerilen maksimum doz
ilolan 10 mg'rn sekiz katr*) larllammda (giftlegme 6ncesi erkeklerde 64 gun digilerde 14 gfu)
fertilite iizerine herhangi bir etki gtiriilmemigtir. 30 gfln boyrnca amlodipin ile mg/kg bazrnda
insan dozuyla kargrlagtrnlabilir bir dozda tedavi edilen erkek srganlarda )4apilan bagka bir
srgan gahgmasrnda; spenn yo[unlu[u ve erigkin spermatidlerin ve sertoli hiicrelerinin
saytsmda azalmalar gibi plazma folikiil u),ancl hormon ve testesteron miktannda da azalma
gdzlenmigtir.
*Hasta a$rh$ 50 kg varsaylmrgfir.
6.
FARMASOTITOZM ,LiKLER
6.1. Yardrmq maddelerin listesi
Milaol<ristal seliiloz
Dibazik kalsiyrm fosfat
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyrm stearat
6.2. Gegimsidikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
60 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25ochin altrndaki oda srcakh[mda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajm nitelili ve igerifi
20,3}ve 90 tablet igeren PVC / Aluminyum folyo blisterde ve karton kutuda sunulmaktadrr.
6.6. Begert trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler Szel dnlemler
*Trbbi
Kullamlmamrg olan triinler ya da atrk materyaller Atrklann Kontnolii Ydnetmelifi" ve
*Ambalaj
ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnefrnelikleri"neuygun olarak imha edilmelidir.
7. Sanini
RTTHSAT
MONk. $AHIN ilag Sanayi ve TicaretA.$.
Yunus Matr. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / ISTANBLJL
Tel: (0 216)3066260 (5 haQ
Faks: (0 216)353 9426
t28.
RTIHSAT IYT'MARASI
187 I 72
9.
ir,rnuns^lrrARifr/RuHsATynuir,ruBr^rnigi
ilk ruhsat tarihi: 02.07.1998
Rtrhsat yenileme tarihi: 04.06.2008
10. r<TIg,Ox YENiLENME TARiIIi
l3