1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CANDENACT® 8 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde              : Kandesartan sileksetil                                      8 mg 
 
Yardımcı maddeler    : Laktoz monohidrat   (inek sütü  kaynaklıdır)    86.25  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
 
Açık p embe renkli, yuvarlak, bikonveks şeklinde bir yüzü çentikli diğer yüzü çentiksiz tabletler.  
CANDENACT 8 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parç aya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Primer hipertansiyon. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde kalp yetmezliği ve sol 
ventrikül sistolik fonks iyonu bozukluğu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) bulunan erişkin 
hastaların tedavisi ya da mineralokortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde optimal tedaviye 
rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -inhibitörlerine ek te davi olarak (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon : 
 
CANDENACT 'ın önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg'dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kı smı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda doz günde 1 defa 16 mg'a ve 
maksimum günde b ir defa 32 mg'a yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Tedavi, istenen kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. CANDENACT diğer antihipertansif 
ajanlar ile de uygulanabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi CANDENACT'ın çeşitli dozları ile ilave bir 
antihipertansif etki göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  2/16 Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) kandesartan sileksetil kullanımı ile 
ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif - orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu gü nde bir defada 
4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. CANDENACT ağır karaciğer yetmezliği 
ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotan siyon riski taşıyan hastalarda başlangıç 
dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara göre 
daha azdır. Sonuç olarak siyah ı rktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha sık 
CANDENACT titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezliği : 
 
CANDENACT'ın önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg'dır. Hedeflenen 32 mg'lık günlü k 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla dozun iki katına 
çıkarılması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirilmesi, 
serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmes i şeklinde renal fonksiyonların 
değerlendirilmesini de içermelidir. CANDENACT, ADE -inhibitörleri, beta -blokörler, diüretikler ve 
dijitaller ya da bu ilaçların bir kombinasyonunu içeren diğer kalp yetmezliği tedavileriyle birlikte 
verilebilir. CANDENACT,  mineralokortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde optimal 
standart kalp yetmezliği tedavisine rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda ADE 
inhibitörlerine ek tedavi olarak verilebilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik v e 
CANDENACT kombinasyonu önerilmez, bu kombinasyon sadece potansiyel yarar ve riskler 
dikkatlice değerlendirildikten sonra düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.4,4.8 ve 5.1)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  3/16 Kandesartan sileksetilin 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiğ i ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDENACT günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. Kandesartanın 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  

• CANDENACT'ın içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6).  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazda,  
• CANDENACT ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diya betes mellitus veya            
böbrek yetmezliği (GFR< 60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. ve 
5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE -inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından, 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiy onu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CAND ENACT  ile 
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
CANDENACT , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığın da, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi<15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, kan 
basıncı yakından izlenerek CANDENA CT dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliğinin 
değerlendirilebilmesi için, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir . CANDENACT dozu 
titre edilirken serum kreatinin ve po tasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 µmol/L (>3 mg/dL) olan hastaları 
kapsamamaktadır.  
 
Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
 
 4/16 CANDENACT, bir ADE inhibitörü yle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak 
üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör 
antagonisti ve kand esartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör blokörleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına karşı özellik le hassas olabilir. Bu neden le, 
hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek CANDENACT dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, 
bilateral veya tek taraflı rena l arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını ve serum kreatinin 
düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
 
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda CANDENACT kullanımıyla ilgili klinik kanıtlar 
kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları CANDENACT ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diü retik 
kullanan intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. Tedaviye 
başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü  anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. Çok nadir 
olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını gerektirecek kadar 
ağır o labilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDENACT çok dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDENACT kullanımı önerilmemekte dir. 
 
Hiperkalemi:  5/16 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDENACT'ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçl arla (örn.heparin  ve 
trimetop rim/sulfameto ksazol kombinasyonu ) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum 
potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
CANDENACT ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
CANDENACT ile tedavi edile n kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında serum 
potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potas yum 
tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANDENACT'ın kombinasyonu önerilmemektedir ve 
sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü , renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (örn.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan renal 
hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da  
nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile benzer 
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp 
hastalığı ya da atherosiklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, 
miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 
Kandesartanın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon için 
reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğ er medikal ilaçlar ile arttırılabilir.  
 
CANDENACT  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Daha önce felç geçirmiş  olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile tadaviye başlanmamalıdır. 
AIIRA tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanımda gü venliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildiğinde, AIIRA'lar ile tadavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir. Bu 
ilaçlarla birlikte kul lanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi belirlenmemiştir.  
 
CANDENACT'ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay tuzlar 
ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin ) ile birlikte kullanılma sı serum 
potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 6/16 ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etk i anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
(AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartanın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. 
Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri dikka tlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın aynı anda NSAİ  (non-steroid antiinflamatuar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ ilaçlar) ile birlikte kullanılması 
antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf bö brek fonksiyonu olan 
hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine 
tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları pe riyodik olarak böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanım:  
CANDENACT  kullanımı sırasında alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir. Bu nedenle CANDENACT  kullanılırken alkol kullanılması önerilme z.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin  18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDENACT  
kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CANDENACT'ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). CANDENACT kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile 
kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde CANDENACT'la tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi baş latılmalıdır.  7/16  
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin 
insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyon larında azalma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Emziren farelerde kandesartanın süte 
geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı 
CANDENACT kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartan sileksetilin  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon tedavisinde:  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi yoktur. 
Kandesartan sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3.1), plasebo (% 
3.2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen advers 
olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu adver s olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha fazla sıklıkta 
görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları 
sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
Çok yaygın ( ≥1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000) ,  
Çok seyrek (<1/10.000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  8/16  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtike r, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde CANDENACT'ın rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi yoktur. 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde küçük 
oranda azalma görülmüştür. CANDENACT kullanan hastalarda laboratuvar değişikliklerinin rutin 
takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum potasyum ve kreatinin düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde : 
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetilin  yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartan sileksetilin 32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo  (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan sil eksetil 
verilen grupta hastaların %21'i, plasebo verilen grupta ise %16.1'i advers etkilerden dolayı tedaviyi 
bırakmışlardır.  
 
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu etkiler 
daha yaygın olarak 70 yaşın üzeri ndeki, diyabeti  olan veya renin -anjiyotensin -aldestoron sistemini 
etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) kişilerde 
görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen  yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  9/16 Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş a ğrısı 
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış , anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın 
olarak görü lmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadı r. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bir eysel vaka raporlarında (672 mg'a kadar 
kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Tedavi:  10/16 Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yuka rıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. Bu 
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesartan 
hemodiyaliz i le uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Anjiyotensin II antagonistler i (kandesartan) 
ATC kodu : C09C A06 
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en ö nemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli bir 
rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenez inde de önemli bir rolü vardır.  
 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun  bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızl a, aktif formu olan kandesartan a dönüşür. Kandesartan, AT 1 
reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Agonist aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren ve bradikinini parç alayan ADE 'i 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi 
yoktur. AD E inhibitörleri ile kandesartan ın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bloke etm ez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, plazma renin, 
anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arte riyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir düşüş 
sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden olmadan sistemik 
periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesi nden sonra rebound etki görülmes i ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetil in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyük bir k ısmı 
genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu seviye idame 
ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çıkarılmasının ortalama 
ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık  göz önüne alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın 
üzerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 
saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri 
arasındaki fa rk çok azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve 11/16 orta dereceli 1268 hipertansiyon hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada 
karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü 
(sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 
mmHg'dır (kan basıncaki düşüş farkı 3.1/1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001).  Kandesartan sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif ant ihipertansif etki ortaya çıkar. Kandesartan, 
hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sistemini bloke eden ilaçların belirgin antihipertansif e tkisi, siyah 
tenli hastalarda ( genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu olan 5156 hastanın 
katıldığı açık  etiketli  klinik çalışmada, kandesa rtan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, siyah 
ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara  göre önemli ölçüde daha azdır (14.4/10.3 
mmHg /  19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu az altırken böbreğin kan akımını 
artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus ve 
mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bi r klinik çalışmada, kandesartan 
sileksetil, üriner albu min atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 güvenlik aralığı 
%15-42) azaltmıştır. Halen, kandesar tanın diyabetik nefropatinin ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin 
veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında veya 
daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalam a 12 mg) kandesartan sileksetil in kardiyovasküler 
morbidite  ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition 
and Prognosis in the Elderly) ile değerl endirilmiş v e ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmiştir. 
Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi 
eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mm Hg'ya, kontrol 
grubunda ise 167/ 90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan 
majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol g rubunda 
1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür (rölatif risk 
0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75 -1.06, p=0.19).  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalış ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardi yovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da son -
organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütül müştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özell ikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
 12/16 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve AIIRA diyabetik nefropati bulunan hastalarda eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetus mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir  AIIRA tedavisine aliskiren 
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakal arının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili 
advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
"Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedav i, mortalite ve kalp yetmezliği ne bağlı 
hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
sempto mlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere edemedikleri 
için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar CHARM -İlave 
(CHARM -Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitö rü ile tedavi edilen hastalar 
CHARM -Korunmuş (CHARM -Preserved, n =3.023) SVEF>%40 olan hastalar dahil edilmişlerdir.  
 
 Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (gü nde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg'dan günde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmiştir 
ve ortalama 37.7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam 
eden hastaların %63'ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan i le belirgin olarak daha 
fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) HR - 0.77, %95 güvenlik aralığı 0.67 -0.89, p<0.001). Bu 
da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni 
ile ölmesi veya kalp yetmezliği ted avisi için hospitalizasyonunu önlemek için, 14 hastanın çalışma 
boyunca  tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş  gözlenmiştir (nispi risk (hazard ratio)  0.80, 
% 95 güvenli k aralığı 0.70 -0.92, p= 0.001). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite 
(kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi 
üzerinde katkıları  olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi 
ile sonuçlanmıştır (p=0.008).  
 
CHARM -İlave çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plase boya oranla kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı 0.75 -0.96, p=0.011). Bu da, %15 
oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi 13/16 veya kalp yet mezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 hastanın çalışma boyunca 
tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.87, % 95 
güvenlik aralığı 0.78 -0.98, p=0.021). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite ve morbid ite 
bileşenlerinin, kandesartan ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuş tur. Kandesartan sileksetil ile 
tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0.020).  
 
CHARM -Korunmuş çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatist iksel olarak anlamlı bir düşüş elde 
edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 güvenlik aralığı 0.77 -1.03, p=0.118).  
 
Üç CHARM çalışmasının her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değ ildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta gruplarına ait 
toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -İlave (nispi risk (hazard 
ratio) 0.88, %95 güvenlik aralığı 0.79 -0.98, p=0.018) ve 3 çalışmanın toplamı (tehlike  oranı 0.91, 
%95 güvenlik aralığı 0.83 -1.00, p=0.055).  
 
Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kande sartan ayrıca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya da 
farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol v entriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve pulmoner kapiller 
tıkalı basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II konsantrasyonunu yükseltir ve 
aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan a dönüşür. Oral 
kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak biyoy ararlanımı 
yaklaşık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl biyoyararlanımı, çok 
az değişkenlikle yaklaşık %34'dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak biyoyararlanımı %14'dür.  
Tablet alınmasından sonra en yüksek serum konsant rasyonuna (C max) 3-4 saatte ulaşılır. Terapötik 
doz aralığında, kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu artırıldığında doğrusal olarak 
artar. Kandesartanın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. 
Kandesartanın ser um konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin 
olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  14/16  
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması  sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı olan tıbbi ürünler ile 
kandesartanın in vivo etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartanın terminal yarılanma süresi yaklaşı k 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme 
özelliği göstermez.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0.19 
mL/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerülar filtrasyon hem de aktif tüb üler 
sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan sileksetil in oral uygulanmasından sonra dozun 
yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif metabolit olarak, yaklaşık %56'sı da 
feçesde kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit ola rak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C max ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandes artan  kullanıldıktan 
sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (Bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C max ve EAA değerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında, sı rasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, fakat böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik olmamıştır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 110'dur . 
 
Kandesartanın yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 2 0, diğerinde de % 80' dir (Bkz.Bölüm 
4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik ol arak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde  etki yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur.  
 
Böbrekler üzerindeki etki (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller; ü re ve kreatinin 
plazma konsantrasyonlarında artış) kandesartandan kaynaklanmıştır ve bu renal perfüzyon 
değişikliklerine yol açan hipotansif etkiye sekonder olabilir. Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden o lmuştur. Bu değişikliklere kandesartanın 15/16 farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanılan 
kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 
Normotansif ve ju venil sıçanlar yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut ağırlığında ve 
kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin kandesartanın 
farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 mg/kg’da kan desartana 
maruziyet, 0.2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila <6 yaşlarında olan çocuklarda 
tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 
yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen dü zeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki 
gözlenmeyen düzey tespit edilmiş olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik 
marjini ve bulguya ilişkin klinik anlamlılık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fö totoksisite gözlemlenmiştir (bkz bölüm 4.6).  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartanın mutajenik ve klastojenik 
etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek gelişimine yol 
açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldost eron sistemi üzerinde etkisi olan ilaçların 
uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altındaki çocuklara 
CANDENACT  verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)  
Mısır nişastası  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Hidroksipropil selüloz  
Gliserin  
Karboksimetilselüloz kalsiyum  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 tabletlik PVC/PVDC ve alüminyum folyo blisterlerde, karton kutuda  16/16 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/824  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 