KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
URSOFALK® 250 mg/5 ml süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml süspansiyon (= 1 kap ölçek), etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit
(sığır safrasından üretilen bir safra asididir) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Ksilitol 1600 mg
Sodyum klorür 3,00 mg
Sodyum sitrat 2H O 25,00 mg
2
Sodyum siklamat 25,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon
Beyaz renkte, limon kokulu homojen oral süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer
biliyer kolanjit) tedavisinde,
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda,
çapı 15 mm’den küçük ve X-ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolusent) kolesterol
safra taşlarının eritilmesinde,
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında,
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:
1/10• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2-4 eşit bölünmüş dozlarda
veya tek seferde)
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (akşamları yatmadan önce tek seferde)
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:
10-15 mg/kg/gün (2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:
10-20 mg/kg/gün (2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:
1 ay-18 yaş arasındaki çocuklarda 20 mg/kg/gün (2-3 eşit bölünmüş dozlarda) gerektiğinde 30
mg/kg/gün’e çıkartılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:
URSOFALK®, gece yatmadan önce ve düzenli olarak alınmalıdır.
Kolesterol safra kesesi taşlarının eritilmesi için genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedavi
devam edilmemelidir.
6 aylık aralarla, ultrason veya X ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:
İlk 3 aylık tedavide, URSOFALK® gün içinde bölünmüş doz olarak alınmalıdır. Karaciğer
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.
Primer biliyer siroz vakalarında URSOFALK® kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise
URSOFALK® tedavisine günlük dozu azaltılarak devam edilir. Ve her hafta günlük
URSOFALK® dozu artırılarak önerilen doza kadar çıkılır.
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.
Uygulama şekli:
URSOFALK® düzenli olarak kullanılmalıdır.
2/10Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik
asidin bu formu kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri
bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
URSOFALK®’ın kullanımı ile ilgili yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik
ve güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. Pediyatrik kullanımda ursodeoksikolik
asit kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda
ursodeoksikolik asidin bu formu kullanılabilir. Çok nadiren, vücut ağırlığı 10 kg altındaki
çocuklar etkilenebilir. Bu durumda, tek kullanımlık şırınga kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
URSOFALK®’ın kullanımı ile ilgili yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji
ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
URSOFALK®, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOFALK®’ın diğer bileşenlerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
• Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu,
• Safra yolları tıkanıklığı (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı),
• Sık biliyer kolik atakları,
• Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,
• Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda, örn. ileal
rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstra hepatik kolestaz, ciddi ve akut karaciğer
hastalıkları.
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde
kullanıldığında:
• Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri
kazanımı olmadığı durumlarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3/10URSOFALK®, tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.
Tedavinin ilk üç ayında, AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ-GT karaciğer fonksiyon testleri, 4
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere kontrol edilmelidir. Bu izlem,
primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini
göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir karaciğer fonksiyon
bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.
Safra kolesterol taşlarının kullanıldığında:
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra
taşlarında kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak amacıyla, tedavinin başlangıcından
6 – 10 ay sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik
inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.
URSOFALK®, safra kesesi X-ışını görüntülemesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları olan hastalarda,
kullanılmamalıdır.
Safra taşlarının eritilmesi için URSOFALK® alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında:
Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde
kısmen geri döner.
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir;
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOFALK®’ın dozu günde bir kap ölçeğe (250 mg
ursodeoksikolik asit) indirilmeli ve daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi
tekrar artırılmalıdır.
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.
URSOFALK® ksilitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2.4 kcal/g
ksilitol'dür.
Bu tıbbi ürün, her 35 mL'sinde (7 kap ölçeğe eşdeğer) 3,01 mmol (69,23 mg) sodyum ihtiva
eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kolestiramin, kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oksit) içeren
antiasitlerin ursodeoksikolik asit ile birlikte eş zamanlı kullanılması, ursodeoksikolik asidin
barsakta emilimini ve etkinliğini azaltacağı için tavsiye edilmez. Eğer hasta bu ilaçlardan
birini kullanmak zorundaysa, URSOFALK® uygulamasından 2 saat önce veya 2 saat sonra
almalıdır.
4/10URSOFALK®, siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir. Bu yüzden siklosporin
tedavisinde olan hastaların, siklosporinin kan seviyeleri doktoru tarafından kontrol edilmeli ve
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.
URSOFALK® izole vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün)
ile rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de
bilinmemektedir.
Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma
konsantrasyonlarını (C ) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür.
maks
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.
Bu gözlemler ile birlikte in vitro bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A
enzimlerini indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450
3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile
tedavi edilmelidir.
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOFALK® alan hastalar, hormonal oral doğum
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmalıdır.
5/10Gebelik dönemi
Açıkça gerekli olmadıkça, gebelik döneminde ursedeoksikolik asit kullanılmamalıdır.
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.
URSOFALK®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOFALK® tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOFALK tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren
insan çalışması yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
URSOFALK®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir
etkisi vardır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi için aşağıdaki sıklık verileri temel alınmıştır:
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama veya ishal.
Çok seyrek: Primer biliyer sirozun tedavisi sırasında; şiddetli sağ üst karın ağrısı.
6/10Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre
PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).
Deri ve deri altı hastalıkları
Çok seyrek: Ürtiker.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça azaldığı
için, diğer doz aşımlarından farklı olarak alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır.
Spesifik önlem gerekmemektedir. İshal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek
doz ursodeoksikolik asit tedavisi (28-30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi
advers olayla ilişkilidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/ Safra asitleri ve türevleri
ATC kodu: A05 AA 02
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; bağırsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya
kolesterol atılımını azaltarak safranın kolesterole doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları,
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli
olarak çözünür.
Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik karaciğer hastalıklarındaki
etkisinin lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito-
protektif, non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin
artması ve immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.
7/106-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde
kullanıldığında:
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı
olmadığı durumlarda
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunum ve ileumun üst kısmından pasif transport ile terminal
ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim hızı, genellikle uygulanan dozun
% 60-80’i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi % 60'a yakındır.
Dağılım:
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asitleri ile
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile atılır.
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik
safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrar ve 7 ketolitokolik asit
ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan
türlerinde karaciğer parankim hasarlarına neden olmaktadır. İnsanda litokolik asidin sadece
çok az bir kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.
Eliminasyon:
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarılanma ömrü 3,5 ile 5,8 gün arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
a) Akut toksisite
Hayvanlar üzerinde yapılan akut toksisite ile ilgili araştırmalarda toksik hasar görülmemiştir.
b) Kronik toksisite
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda,
fonksiyonel değişiklikleri (örn. karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,
portal inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren
hepatotoksik etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu ursodeoksikolik asit
metaboliti olan litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı
8/10olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin insanlarda
önem taşımadığını göstermiştir.
c) Karsinojenik ve mutajenik potansiyel
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin
karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.
d) Üreme toksisitesi
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, kg vücut ağırlığı başına 2000 mg ursodeoksikolik asit
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg
vücut ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerinde etkisi olmamış ve
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzoik asit
Sitrik asit
Gliserol
Mikrokristalin selüloz
Karboksimetilselüloz sodyum
Sodyum klorür
Sodyum sitrat 2 H O
2
Sodyum siklamat
Propilen glikol
Ksilitol
Limon aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
- Açılmamış bitmiş ürün için:
48 ay
- Açılmış bitmiş ürün için:
4 ay
9/106.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şişe: 300 ml bal renkli şişe.
Kapak: Beyaz, çocuk kilidi olan, iç kısmı renksiz polipropilen/polietilen (PP/LDPE) vidalı
kapak.
Ölçekli kap: Renksiz, polipropilenden yapılmış, üzerinde 1.25 ml, 2.5 ml, 3.75 ml, 5 ml
şeklinde 4 ölçek işareti bulunan kap.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No: 4
34418 Kağıthane-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
122/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.07.2007
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
10/10