1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl rapor lanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VALPROCAN 400mg/ 4 ml enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofılize toz ve çözücü 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sodyum  valproat  400mg 
Yardımcı madde:  
Sodyum hidroksit  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için liyofılize toz (iv) . 
Toz, beyaz -beyazımsı liyofilize kektir. Çözelti , berrak ve renksiz sulu solüsyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral formların geçici olarak kullanılamadığı durumlarda, ye tişkinlerde ve çocuklarda, oral 
tedavisi devam edecek olan hastaların epilepsi tedavisinde geçici olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/  uygulama sıklığı  ve süresi:
 
Günlük doz yaş ve vücut ağırlığına göre değişir.  
 
Tek kullanımda (örneğin cerra hi öncesi) (Daha önceden oral tedavi alan hastalar):  
Daha önceden VALPROCAN ’la yeterli kontrolün sağlandığı hastalar, sürekli veya tekrarlanan 
infüzyonlarla eski dozlarına devam edebilirler. Sodyum valproat, son oral dozdan 4 - 6 saat 
sonra %0.9’ luk sodyum  klorür çözeltisi içinde intravenöz yolla:  
- ya 24 saati geçen sürekli infüzyon şeklinde  
- ya da günde 4 kez birer saatlik infüzy onlar şeklinde (ortalama doz 20- 30 mg/kg/gün) Kız çocukları ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman 
doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanıl mamalıdır. Böyle bir durumda valproat, 
Valproat Gebelik Önleme Programı doğrultusunda reçete edilerek kullanılır (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  2  uygulanır.  
 
Etkili plazma konsantrasyonuna hızla ulaş ılması ve sürdürülmesi istenildiği durumlarda:  
VALPROCAN, 3 -5 dakikada yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde, vücut ağırlığına gör e 
değişmekle birlikte (10 mg/kg’ a kadar) genellikle 400- 800 mg dozunda uygulanır.  
Daha sonra 2500 mg/gün dozunu aşmamak kaydıyla, sürekli infüzyon şeklinde devam edilir; 1 
mg/kg/saat akış hızıyla yavaşça artırılarak yaklaşık olarak 75 mg/l kan valproat  
konsantrasyonuna ulaşılır. Akış hızı klinik duruma göre düzenlenir. İnfüzyon kesilir kesilmez 
elimine edilen miktarın hemen yerine konulabilmesi için ora l form ile tedaviye geçilir. Oral 
uygulama önceki dozla ya da doz değiştirerek yapılır.  
 
Uygulama şekli:  
VALPROCAN, doğrudan yavaş intravenöz enjeksiyonla veya ayrı bir intravenöz hattan, 
normal sodyum klorür, %5’ lik dekstroz veya dekstroz -sodyum klorür ç özeltisi içinde 
uygulanabilir. ( Uygulama öncesinde ürünün rekonstitüsyonuna ilişkin talimatlar için bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır. 
11 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma en uygun oral form, oral solüsyondur. 
Çocuklarda 24 saatlik ortalama doz 20- 30 mg/kg/gün’ dür ve yukarıda anlatıldığı şekilde 
uygulanır. Bu doz aralığında yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, eğer plazma valproik asit düzeyleri izlenebiliyorsa, 40 mg/kg/gün dozuna çıkılabilir. 40 mg/kg/gün’ ün üzerindeki 
dozlarda klinik kimyasal ve hematolojik parametreler izlenmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve  dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir. Yaşlılarda dağılım hacmi artar ve serum albüminine bağlanma düzeyi azalmış olduğundan, serbest ilacın oranı artar. Bu durum plazma 
valproik asit düzeylerinin yorumlanmasını  etkileyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı metabolik yolu kullandıkları için VALPROCAN ve salisilatlar aynı anda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer yetmezliği dahil, karaci ğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır ( bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4). 
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Aspirin/salisilat ürün bilgisi - 
Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda VALPROCAN ile birlikte  
kullanım, karaciğer toksisitesi riskini  artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden, 3  dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VALPROCAN ’ın aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut  olması durumunda hamilelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurm a 
potansiyeli olan kadınl arda (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Valproat, valproat semisodyum, valpromid veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi olanlarda  
- Akut hepatit  
- Kronik hepatit  
- Kişide veya ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pugh C)  
- Hepatik porfiri  
- Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda  (bkz. Bölüm 4.4)  
- Mitokodrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden olduğu mi tokodrial hastalığı ( örneğin,  Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan 
hastalarda ve POLG ile ilişkili bozukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda ( bkz. 
Bölüm  4.4) 
- St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
 
Gebelik Önleme Programı  
Valproat, yüksek teratojenik potansiyele sahiptir ve uterusta valproata maruz kalan çocuklarda konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir ( bkz. 
bölüm 4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. Başka bir tedavi imkanı yoksa, aşağıdaki Gebelik Önleme Programı’na uyulmalıdır.  
 
VALPR OCAN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda gebelikte ( bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Gebelik Önleme Programının Koşulları  
Bu ilacı reçete edenler aşağıdakileri sağlamalıdır: - Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını garanti etmek, tedavi 
seçeneklerini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için gereken önlemleri 
anlamasını sağlamak için bireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
- Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  4  - Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskini ve bu risklerin 
uterust a valproata maruz kalan çocuklardaki etkisini anlamalı ve kabu l etmelidir. 
- Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptırması 
gerektiğini bilmelidir.  
- Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valpr oat ile yapılan 
tüm tedavi süresince kesintisiz olarak etkili bir doğum kontrolü yöntemi (daha fazla 
ayrıntı için bu uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin alt bölümüne bakınız) kullanma zorunluluğuna uyabilmelidir.  
- Hasta, epilepsi yönetiminde deneyiml i bir uzman tarafından tedavinin düzenli (en az 
yılda bir) olarak incelenmesi gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, konunun zamanında ele alınması için ve gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla g ebelik planlar 
planlamaz doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, gebelik durumunda derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, hasta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
- Hasta, valproat kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve alınma sı gereken önlemleri anladığını 
onaylamalıdır (Yıllık Risk Onaylama Formu) . 
 Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan kad ınlar için de geçerlidir. 
 
Kız çocukları  
- Reçete edenler, kız çocuklarının ebeveynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan 
çocuklarında menarş görüldüğü takdirde bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini anlamalarını 
sağlamalıdır. 
- Reçete edenler, menarş görüle n kız çocuklarının ebeveynlerine/bakıcılarına konjenital 
malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin valproata uterusta maruz kalan çocuklardaki etkisi üzerine kapsamlı bilgi verilmesini sağlamalıdır. 
- Menarş görülen hastalarda, reçet e yazan uzman valproat tedavisi gerekliliğini her yıl 
tekrardan değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Tek uygun 
tedavi valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve Gebelik Önleme Programının diğer tüm şa rtları tartışılmalıdır. Ergenliğe veya yetişkinliğe 
girmeden önce uzman tarafından kız çocuklarının alternatif bir tedaviye geçirilmesi için her türlü çaba gösterilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Valproat ile tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır. Gebelikte istenmeyen kullanımdan kaçınmak için en az 25 mIU/ml'lik bir duyarlılıktaki plazma gebelik testinden sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı takdirde çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat ile tedaviye başlanmamalıdır. Bu gebelik testi, tedavi sırasında düzenli aralıklarla tekrarlanmalıdır . 
 
Doğum kontrolü  5  Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi 
sırasında ara vermeden etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır . Bu hastalara, 
gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi sunulmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az 
bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral veya implant gibi kull anıcıdan bağımsız 
bir form) veya bariyer yöntemi dahil iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Doğum kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyac ağını garanti 
etmek için bireysel koşullar değerlendirilmelidir. Regl görülmüyor olsa bile etkili doğum kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere uyulmalıdır.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünlerle  eş zamanlı 
kullanım, potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir  (bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete 
eden hekimler, östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı 
takip etmelidir (epilepsi kontrolü).  
Bu durumun tersine, valproat hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltmaz.  
 
Uzman tarafından yapılacak yıllık tedavi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık incelemenin başında ve yıllık inceleme sırasında 
yıllık risk onaylama formunu ele almalı ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin olmalıdır. Risk onaylama formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından doldurulmalı ve imzalanmalıdır.  
Gebelik planlama  
Bir kad ın gebe kalmayı planladığında epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman,  valproat 
tedavisi ni tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine 
geçilebilm esi için he r türlü çaba sarf edilmelidir (b kz. Bölüm 4.6). Böyle bir geçiş 
mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilgilendirilmiş 
kararını vermede destek olmak için valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek tavsi yelerde bulunulmalıdır.  
 
Gebelik durumunda 
Valproat kullanan bir kadın gebe kalmayı planladığında, valproat ile tedavinin tekrar değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir 
uzmana başvurmalıdır. Gebeliği sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, 
maruziyet görülen gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında 
deneyimli bir uzmana başvurmalıdır ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hekimler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her valproat verildiğinde beraberinde bir hasta kartı da verilmeli ve hastanın bu kartın 
içeriğini anladığından emin olunmalıdır.  6  - Hastalara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve vakit 
kaybetmeden bir uzmana başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Eğitim ma teryalleri  
Sağlık mesleği mensuplarına ve hastalara gebelik sırasında valproata maruziyetten 
kaçınmada yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital malformasyonlar) ve fetotoksisitesi (nörogelişimsel bozukluklar) hakkındaki uyarıları pekiştirmek, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat kullanımına ilişkin 
kılavuz sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eğitim 
materyalleri sağlamıştır. Valproat kullanan çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kad ınlara 
bir hasta kılavuzu ve hasta kartı sağlanmalıdır.  
Yıllık risk onaylama formunun, tedavi başlangıcında ve valproat tedavisinin her yıllık 
gözden geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne 
uygun olarak doldurulup imz alanması gerekir . 
 
 Nöbetlerin alevlenmesi  
Diğer antiepileptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı ve şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin başlamasına yol açabili r. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meydana gelirse derhal 
hekimlerine danışmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden (bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan 
(karaciğer hastalığı veya ensefalopati: bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetlerden ayrıştırılmalıdır.  
 
Lokal doku nekrozu riski  
İlacın kesinlikle intravenöz yoldan verilmesi gereklidir. İntramüsküler yoldan enjekte edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği (Hepatopati)  
Oluşma şartları:  
Bazen fatalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları  çok nadir olarak 
bildirilmiştir.  
Şiddetli epilepsisi olan bebekler ve 3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle  beyin hasarı , zeka  
geriliği ve/veya konjenital bir genetik meta bolik veya dejeneratif hastalık  ilişkili epilepsisi 
olanlar  en fazla risk altında olan hastalardır. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak 
azalmakta ve risk yaş ilerledikçe giderek  düşmektedir. 
 Vakaların  büyük bölümünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında, daha çok 2. ve 12. 
haftalar arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir . 
 Belirtiler:  
Erken teşhis içi n klinik bulgular önemlidir. Sarı lık öncesi görülebilecek aşağıdaki  iki grup 
belirtiler, özellikle risk altındaki hastalarda ( bkz. “ Oluşma şartları” ) dikkate alınmalıdır.  7   
- İlk olarak, s pesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan  ve bazen sürekli kusma ve karın 
ağrısının eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş  dönmesi . 
- İkinci olarak, u ygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarlaması .  
 Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı  ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer 
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmelidir. 
 
Takip:  
Tedaviden önce karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha sonra tedavinin ilk 6 ayında 
karaciğer fonks iyonu periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle  PT (protrombin zamanı)  gösteren 
testler önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT saptanırsa ve özellikle diğer 
labor atuvar bulguları da mevcutsa (fi brinoj en ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma, 
bilirubin düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme  - bkz. Bölüm 4.4),  
VALPROCAN  tedavisi durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu 
kullandıkları için, VALPROCAN  ile birlikte veriliyorsa salisilat türevlerinin kullanımı da 
kesilmelidir.   
 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda ( bkz. B ölüm 4.4) tedaviden önce 
(bkz. B ölüm 4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özel likle tedavinin başlangıcında, karaciğer 
transaminazların da klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükseliş görülebilir.  
Bu hastalarda daha geniş laboratuvar  araştırma sı (protrombin düzeyi dahil) önerilir, 
gerekiyorsa doz ayarlanmalı ve  parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testler 
tekrarlanmalıdır. 
 
Pankreatit  
Bazen f atal so nuçlanan ağır pankreatit vakaları  çok nadir olarak bildirilmiştir. Bu 
komplikasyon tüm yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük çocuklarda bu risk daha  da artmaktadır.  
 İstenmeyen sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklarda veya ciddi epilepsi nöbetleri veya beyin hasarı olan veya çoklu antikonvülsan tedavi kullanan hastalarda gözlenir.  
 
Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.
 
 
Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayet leri 
olan hasta larda pankreatit düşünülmelidir ve  eğer pankreatik enzim düzeyleri artmışsa  
tedavi kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir.  
 
İntiha r riski  8  Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle  tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve 
intihar davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile randomize, plasebo kontrollü klinik 
çalışmaların meta- analiz verisi de intihar düşünceleri ve intihar davranışı riskinde hafif bir 
artış göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valproat ile artmış 
riski göz ardı etmek mümkün değildir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı  açısından yakından izlenmeli ve uygun 
tedavi değerlendirilmelidir . İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve 
hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Bilinen ya da şüpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar:  
Valproat mitokondrial DNA ve  mitokondrial enzim polimer az γ (POLG) enzimini 
kodlayan nükleer gende mutasyonların neden olduğu altta yatan  mitokondrial 
hastalıkların klinik belirtilerini tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir.  
 Özellikle, POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromla rı (örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen 
akut karaciğer yetmezliği ve karaciğer ile ilişkili ölümler daha yüksek bir oranda raporlanmıştır.  
 POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu 
düşündüre cek semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, 
miyoklonik), başlangıçta status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal sensorimotor nöropati, miyopati serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan hastalarda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal 
değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar doğrultusunda POLG mutasyon 
testi yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.3).
 
 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
Lamotrojin ve peneml erle kombine kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan klinik tablo, deman s veya Parkinson hastalığı ile 
karıştırılabilir. Ancak bu tür ilaca bağlı kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar tedavi 
kesildiğinde ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon t estleri gerçekleştirilmelidir (b kz. Bölüm 4.3) 
ve daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için peri yodik olarak tekrarlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere, birçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi bir 
klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviy elerinde izole ve geçici olarak orta seviyede bir 
artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda, daha kapsamlı 9  bir laboratuvar çalışması yapılması (özellikle protrombin zamanı), gerektiği takdirde 
dozlamanın yeniden değerlendi rilmesi, ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testlerin 
tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik  
Tedaviye başlamadan önce, 15 gün sonra ve tedavi sonunda, ve aynı zamanda  cerrahi 
girişim öncesi, spontan kanama veya hematom ( bkz. Bölüm 4.8) durumunda kan 
kontrolleri (trombosit sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve koagülasyon testleri) 
yapılmalıdır.  
 
Çocuklar  
3 yaşın altındaki çocuklarda VALPROCAN  uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak 
tedaviye başlamadan önce sodyum valproatın potansiyel yararına karşılık karaciğer 
harabiyeti veya pankreatit  riski bu gruptaki  hastalarda iyi değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm  
4.4). Çocuklarda aynı zamanda salisilat kullanımı, karaciğer toksisitesi ( bkz. Bölüm 4.4) 
ve kanama riski nedeniyle  önerilmemelidir.  
 
Hiperamoniyemi  
Üre siklusunda enzim yetersizliği bulunan hastalarda, sodyum valproat kullanımı 
kontrendikedir . Bazı hastalarda stupor veya koma ile birlikte birkaç  hiperamoniyemi  
vakası  görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, s itoliz krizi), 
letarji epizodları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da 
çocuk ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, 
metabolik tetkikler  ve özellikle aç karnına ve yemekten sonra kandaki amonyak 
düzeylerine bakılmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Her ne  kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender  
görülmüşse de, sistemik lupus eritematozuslu hastalarda  kullanımı  için potansiyel yararı  
ile riski iyi  değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artış ı 
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak 
için, çoğunlukla diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II eksikliği olan hastalar valproat kullanırken 
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 Alkol kullanımı  
Sodyum valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez. 
 10  Böbrek yetmez liği 
Böbrek yetmezliği olanlarda , valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının 
artabileceği göz önünde bulundurulmalı ve doz  uygun şekilde  azaltılmalıdır.  
 
Diyabetik hastalar  
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, 
diyabet şüphesi olanlarda idrar testinde yanlış olarak pozitif sonuç verebilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar:  
- St. John’s Wort (Sarı Kantaron):  
Azalmış plazma konsantrasyonu riski  ve antikonvülsan etkililikte azalma. 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Lamotrijin:  
Ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz) riskinde artış.  
Ayrıca, lamotrijin plazma konsantrasyonlarında artış meydana gelebilir (sodyum valproat ile azalmış hepatik metabolizma)  Eğer birlikte uygulanması gerekli görülürse, yakından klinik takip gereklidir.  
 
- Penemler:  
Valproik asit plazma konsantrasyonlarında belirlenemeyebilen hızlı bir düşüşe bağlı nöbet 
riski.  
 
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinas yonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Aztreonam:  
Valproik asit plazma konsantrasyonunda düşmeye bağlı nöbet riski.  
Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazma miktar tayini ve olası 
antikonvülsan doz ayarlaması.  
 
- Karbamazepin:  
Aşırı doz belirtileri ile karbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları. 
İlaveten, karbamazepin ile artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit 
plazma konsantrasyonu.  
Klinik takip, plazma miktar tayini ve her iki antikonvülsanın dozunun ayarlanması.  
- Felbamat:   
Doz aşımı riski ile birlikte valproik asit konsantrasyonlarında yükselme.  
Felbamat ile kombine tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, 11  laboratuvar parametrelerinin takibi ve valproik asit dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 
  
- Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren ilaçlar:  
Östrojenler, valproat glukoronidasyonuna dahil olan UDP - glukuronozil transferaz (UGT) 
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın klerensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat 
serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları ve potansiyel olarak valproat 
etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum seviyelerinin takip 
edilmesi dikkate alınmalıdır.  
Bunun tersine, valproat enzim indükleyic i etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarak valproat, 
hormanal kontraseptif alan kadınlarda östro- progestatif ajanların etkililiğini azaltmaz.  
 - Nimodipin (oral kullanım ve parenteral yol ekstrapolasyonu):  
Plazma nimodipin konsantrasyonlarında %50 artı ş riski. Bu yüzden, hipotansif hastalarda 
nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
- Fenobarbital ve  primidon ekstrapolasyonu:   
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrele rinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Fenitoin  ve fosfenitoin ekstrapolasyonu:   
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. 
 
- Rifampisin:  
Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranının rifampisin tarafından arttırılmasına 
bağlı olarak nöbet riski.  
Klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi ve rifampisin ile tedavi sırasında ve 
sonrasında olası antikonvülsan doz ayarlamaları.  
 
- Rufinamid:  
Özellikle 30 kg altı çocuklarda, rufinamid konsantrasyonunda olası yükselme.  
30 kg’dan hafif çocuklarda: doz titrasyonundan sonra, toplam günlük doz olarak 600 mg aşılmamalıdır.  
 
- Topiramat:   
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hipera moniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. 
 
- Propofol:  
Kanda propofol seviyelerini artırması muhtemeldir. Valproat ile birlikte uygulandığında, 
propofol dozunda azaltma düşünülmelidir.  
 12  - Zidovudin:   
Metabolize olma oranının valproik asit tarafından azaltılmasına bağlı olarak, başlıca 
hematolojik etkiler olmak üzere, zidovudinin istenmeyen etki riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. 
Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında anemi durumunu test etmek için kan sayımı 
gerçekleştirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi y apılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler:  
- Lityum:  
VALPROCAN ’ın serum lityum düzeyleri üzerine etkisi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Valproat, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
- Epilepsiyi tedavi edecek uygun bir alternatifin mevcut olduğu sürece gebelik sırasında.  
- Gebelik Önleme Programının koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda.  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VALPROCAN, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yalnızca diğer tedaviler etkisiz 
olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. VALPROCAN tedavisine, özellikle 
aşağıdakilere olmak üzere, yalnızca Gebelik Önleme Programına uyulduğu takdirde 
başlanabi lir (bkz. bölüm 4.4):  
- Gebelik yoksa (tedavinin başında ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla en az 25 mIU/ml 
hassasiyetli plazma gebelik testinde negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik sırasında valproat kul lanımı riskleri hakkında bilgilendirme yapıldıysa  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, fayda -risk dengesi tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla (en az yılda bir kez) dikkatlice tekrar tekrar değerlendirilmelidir.  
 13  Gebelik dönemi  
Uygun bir alternatif tedavi bulunduğu sürece, gebelikte epilepsi tedavisi olarak valproat 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).   
Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin değerlendirilmesi 
için vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmalıdır.   Gebelik sırasında, maternal tonik klonik nöbetler ve hipoksiyle birlikte status epileptikus anne 
ve doğmamış çocuk için özel bir ölüm riski taşıyabilir. 
 Gebelikte valproatın bilinen risklerine rağmen ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe bir kadının epilepsi için valproat alması 
gerekir:  
- En düşük etkili doz kullanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. Yüksek 
pik plazma konsantrasyonlarından kaçınmak için diğer tedavi formülasyonlarından ziyade 
uzun salınımlı formülasyon kullanımı tercih edilebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Gebeliğinde valproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri, maruziyet görülen gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında deneyimli bir uzmana başvurmalıdır.  
- Nöral tüp defektlerinin veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek için 
özel prenatal izlem yapılmalıdır.  
 Teratojenisite ve nörogelişimsel etkiler  
Valproatın hem monoterapisi hem de politerapisi anormal gebelik sonlanımları ile ilişkili olabilir. Mevcut veriler valproatı içeren antiepileptik politerapisin in konjenital malformasyon 
riskinin valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir. Valproatın hem hayvan türlerinde hem de insanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 Konjenital malformasyonlar  
Bir meta analizden (kayıt çalışmaları ve kohort çalışmaları) elde edilen veriler gebelik 
sırasında valproat monoterapisi uygulanmış epileptik kadınlar tarafından düny aya getirilen 
çocukların %10.73’ ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığını (%95 GA: 8.16 -13.29)  
ve majör malformasyon riskinin bu popülasyonda arttığını (genel popülasyona oranla yaklaşık 
%2-3) göstermektedir. Risk doza bağlı olup altındaki dozlarda riskin olmadığı bir eşik doz 
belirlenememektedir.  
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidans ının arttığını göstermektedir. En yaygın 
malformasyon tipleri nöral tüp def ektleri  (yaklaşık %2 ila %3) , fasiyel dismorfızm, yarı k 
dudak ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler  (özellikle hypospadias) , 
ekstremite defektleri (bilater al radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli sistemlerini tutan çoklu 
anomalileri içermektedir.  
 14  Uterus içi valproata maruz kalmak ayrıca kulak ve / veya burun malformasyonları (ikincil 
etki) nedeniyle işitme bozukluğu / kaybına ve / veya işitme fonksiyonu  üzerinde doğrudan 
toksisiteye neden olabilir. Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme bozukluğunu tanımlar. Tüm vakalar için sonuçlar bildirilmemiştir. Sonuçlar rapor edildiğinde, 
vakaların çoğu çözülmemiştir.  
 
Nörog elişimsel bozukluklar  
Veriler  uterusta  valproata  maruziyetin  çocukların mental  ve fiziksel gelişimi üzerinde  
advers etkileri olabileceğini göstermiştir. Risk doza bağımlı görülmekle birlikte,  mevcut 
verilerle riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir . Bu etkiler için 
gebeliğin hangi  döneminin riskli olduğu tam olarak  belli değildir  ve tüm gebelik boyunca  
bir risk olasılığı dışlanamamaktadır.  
Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi çocuklarda yapılan çalışmalar bu çocukların  
%30- 40’a varan bir bölümünde daha geç konuşma ve geç yürüme, zihinsel becerilerin 
düşük düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anlama) ve bellek sorunları gibi erken dönme gelişiminde gecikmeler ortaya çıktığını göstermektedir.
 
 
Uterusta valproata maruz kal mış okul öncesi çocuklarda (6 yaş) ölçülen zeka katsayısının 
(IQ) diğer antiepleptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ortalama 7 -10 puan düşük 
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin rolü dışlanamamakla birlikte, valproata maruz kalan çocuklarda zihins el boz ukluk riskinin maternal IO’ dan bağımsız olabileceğine ilişkin 
kanıt mevcuttur.
 
Uzun dönemdeki sonuçlara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında uterusta valproata 
maruz kalmış çocuklarda otistik spekt rum bozukluğu (yaklaşık 3 kat) ve çocukluk çağı 
otizmi (yaklaşık 5 kat) riskinde artış olduğunu göstermektedir.  
 
Bugüne kadar elde edilen sınırlı veriler  uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat 
eksikliği/hiperaktivite bozukluğu (DEHB) semptomlar ı gelişme olasılığının daha yüksek 
olduğunu düşündürmektedir.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünler valproatın 
klerensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları ve potansiyel olarak valproat etkililiğini azalttıkları düşünülme ktedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 
Bir kadın gebelik planladığında:  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisini tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi 
için her türlü çaba sarf edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe 
kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilgilendirilmiş kararını vermede d estek 15  olmak için valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
Gebelik öncesi ve gebelik sırasında folik asit takviyesi, tüm gebeliklerde meydana gelebilecek nöral tüp defekti riskini azaltabilir.  
 
Doğum öncesi:  
Doğum dan önce anneye özellikle trombosit sayımı, fibrinojen seviyeleri ve koagülasyon 
zamanı (aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı: aPTT) dahil olmak üzere koagülasyon 
testleri yapılmalıdır.  
 
Yeni doğandaki riskler:  
• Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek 
olarak hemorajik sendrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, 
hipofıbrinojenemi ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir. 
Afibrinojenemi de bildirilmiştir ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom 
fenobarbital ve enzim indüksiyonu yapan diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktörlerinin azalmasından ayırt edilmelidir.  Annedeki normal hemostaz test sonuçları, 
yenidoğan bebekte hemostaz anormalliklerinin göz ardı edilme sini olası kılmaz.  Bu 
nedenle yenidoğanda trombosit sayımı, fi brinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri 
ve koagülasyon faktörleri araştırılmalıdır.  
• Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda 
hipoglisemi olguları bildirilmiştir.  
• Anneleri gebelik sırasında valproat kullanmış olan yenidoğanlarda hipotiroidizm 
olguları bildirilmiştir.  
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda geri çekilme sendromu (özellikle ajitasyon, irritabilite, hiperek sitabilite, gerginlik, 
hiperkinezi, tonus bozuklukları, tremor, konvulziyonlar ve beslenme sorunları) ortaya 
çıkabilir.  
 
Post-natal izleme/çocukların izlenmesi:  
Gebelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel davranış yakından 
izlenmeli ve gerektiğinde mümkün olduğunca erken şekilde uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Valproat anne sütünde mater nal serum düzeyinin % 1 ile % 10’ u arasında salgılanmaktadır. 
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar 
gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). 
Emzirmenin bebek için yararı ve tedavinin anne için yararı  dikkate alınarak emzirmenin 
kesilmesi ya da valproat tedavisinin kesilmesi/bırakılmasına karar  verilmelidir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VALPROCAN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ç ocuk açısından faydası ve 
VALPROCAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testosteron düzeyinde artış 16  bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir  (özellikle 
sperm motilitesinde azalma)  (bkz. Bölüm 4.8). Olgu bildirimleri fertilite disfonksiyonunun 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olduğunu göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanan hastalar, özellikle antikonvülsan politerapisi alıyorsa veya sersemlik 
halini arttırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyors a, sersemlik hali yapabileceği 
riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Anemi, trombositopeni  
Genelde sistematik olarak farkedilen ve klinik belirti vermeyen, d oza bağl ı trombositopeni 
vakaları  bildirilmiştir. Trombositopeninin  asemptomatik olması durumunda, eğer trombosit 
miktarı uygun ve epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnızca sodyum valproat 
pozolojisinin azaltılmasıyla, genellikle bu trombositopeninin düzelm esi sağlanabilir.  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni, lökopeni. 
Seyrek: Kemik iliği aplazisi veya s af kırmızı kan hücresi aplazisi, agranülositoz, makrositik 
anemi, makrositoz.  
Endokrin hastalıklar ı: 
Yaygın  olmayan:  Uygunsuz  antidiüretik  hormon salgılanması sendromu (IADHS ), 
hiperandrojenizm (hirsutizm, virilizm, akne, erkek tipi alopesi ve/veya androjen  hormon 
seviyesinde artış )  
Seyrek: Hipotiroidizm ( bkz. Bölüm  4.6). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Hiponatremi   
Seyrek: Hiperamoniyemi * (bkz. Bölüm 4.4), obezite  
* Sıklıkla k araciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan izole ve orta derecede 
hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum tedavinin kesilmesini gerektirmez. Nörolojik semptomların eşlik ettiği hiperamoniyemi de bildir ilmiştir. Bu vakalarda daha ileri 
tetkiklere başvurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Konfüzyonel durum, agresyon*, ajitasyon*, dikkat bozukluğu*  17  Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozukluğu* 
*Bu yan etkiler daha çok pediatrik popülasyonda gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk**, stupor*, sedasyon, nöbetler*, bellek bozukluğu, baş 
ağrısı, nistagmus, bulantı veya baş dönmesi . 
Yaygın olmayan: Koma*, ensefalopati*,  letarji*, geri dönüşümlü parkinsoniz m**, ataksi, 
parestezi . 
Seyrek: Diplopi, tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta ya da birkaç ay içinde geriye 
dönebilen sinsi veya yavaş başlangıçlı kognitif bozukluklar** (demansın tüm klinik özelliklerini gösterebilen) bildirilmiştir.  
 
*Tedavi sırasında bazen geçici komaya/ ensefalopati ye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek 
başına veya  konvülziyonlarda paradoksal artışla birlikte görülmüştür ve tedavi 
durdurulduğunda veya doz azaltıldığında, azalmıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla 
tedavi sırasında (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında 
ortaya  çıkar.  
**Bu semptomlar serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir. 
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları:  
Yaygın: Sağırlık  
 
Vasküler hastalıklar ı: 
Yaygın: Hemoraji (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
Yaygın olmayan: Kutanöz vaskülit , özellikle  lökositoklastik vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı: 
Çok yaygın: Bulantı* Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemine ait yan etkiler 
(kusma, esas olarak jinjival hiperplazi olmak üzere jinjival bozukluklar, stomatit, üst karın ağrısı, diyare) görülebilir, bunlar çoğunlukla tedaviyi durdurmaya gerek kalmadan bir kaç gün içinde kendiliğinden ortadan kalkar.  
* IV enjeksiyonu takibe n birkaç dakika içinde de ortaya çıkabilir ve birkaç dakika içinde 
kendiliğinden geçer  
Yaygın olmayan: Bazen letal olabilen, tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duyulabilecek pankreatit ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato- bilier hastalıklar ı: 
Yaygın: Karaciğer hastalığı  (bkz. Bölüm 4.4).  
 18  Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Yaygın:  Geçici ve/veya doza bağlı alopesi, tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, deri reaksiyonları , saç bozuklukları (saç yapısı anormallikleri, 
saç rengi değişik likleri, saç uzama anormallikleri gibi) . 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve eritema multiforme, 
DRESS Sendromu (eozinofıli ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu)  veya ilaç 
aşırı duyarlılık reaksiyonu. 
 
Kas-iskelet b ozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Valproat ile  uzun süre tedavi gören hastalarda kemik  mineral  yoğunluğunda 
azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. Valproatı n kemik  metabolizmasını etkileme 
mekanizması henüz belirlenememi ştir. 
Seyrek: Akut s istemik lupus eritematosus, rabdomiyoliz  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Üriner inkontinans  Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği  
Seyrek: Enürezis ,
 üriner inkontinans, tubulointerstisyel nefrit, geri dönüşümlü Fanconi 
sendromu  
Üreme sistemi hastalı kları ve meme hastalıkları:  
Yaygın: Menstrüel düzensizlikler  
Yaygın olmayan:  Amenore  
Seyrek: Spermatogenez üzerine etki (özellikle sperm motilitesinde azalma) (Bkz. Bölüm 4.6), 
polikistik over  
 
Konjenital ve kalıtımsal /genetik hastalıklar ı: 
Konjenital malformasyonlar ve nörogelişimsel bozukluklar  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan:  Hipotermi, şiddetli olmayan periferik ödem  
Bilinmiyor: Tekrarlayan enjeksiyonlar yapılması durumunda bölgesel doku nekrozu riski. 
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Kilo artışı*  
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde anormallik (protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama, trombin 
zamanında uzama, INR’ de uzama gibi) ( bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6), vitamin B8 ( biotin) 
eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
*Kilo artışı polikistik over sendromu için bir faktör olduğundan dikkatlice izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  19  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve  tedavisi  
Akut, ağır doz aşımının belirtileri; bir dereceye kadar derin olabilen hafif koma hali dahil, 
müsküler hipotoni, hiporefleksi, miyozis, metabolik asidoz, solunum fonksiyonlarının 
bozulması, hipotansiyon ve dolaşım kollapsı/kardiyovasküler şoktur.  
Az sayıda serebral ödeme bağlı intrakraniyal hipertansiyon vakası bildirilmiştir.  
Doz aşımının hastanedeki tedavisi: Alımından 10-12 saa t sonrasına kadar yararlı 
olabilecek gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi; kalp ve solunum fonksiyonlarının takibi. 
Çok ciddi vakalarda eğer gerekirse renal diyaliz yapılabilir.  
Bu tip zehirlenmede prognoz genelde olumludur. Ancak, birkaç ölüm raporlanmı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK   ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptik  
ATC  kodu: N03AG01  
 
Etki mekanizması:  
Valproat etkisini esas olarak mer kezi sinir sistemi üzerinde oluş turur.  
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvülziyon 
tiplerinde antikonvülzan etki göstermektedir.  
Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi 
veya metab olizması üzerine etkiyerek GABA’ nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir.  
Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya 
nöron zarındaki iyon kanallarına doğr udan postsinaptik etkiyle, GABA’ nın aracılık ettiği 
inhibisyonun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvülsan etkinin 
olduğunu öne sürmektedir.  
 
Klinik etkililik:  
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına bağlı direkt farmakolojik etkidir.
 
İkincisi ise, muhtemelen be yinde bulunan valproatın metabolitlerine, nörotransmiterlerin 
değişimlerine veya doğrudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu 
hipotez genellikle valproat kullanımından sonra artan konsantrasyonlardaki gama - 
aminobütirik asit (GABA)  nedeniyle ortaya atılmıştır.  
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır. Sodyum valproatın bazı in vitro çalışmalarda HIV virüsünün replikasyonunu stimüle 20  ettiği gösterilmiştir;  bununla  birlikte  bu  etki  hafif  olup,  dozla  ilişkili  değildir  ve    
insanlarda  dokümante edilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
- Sodyum  valproatın oral ve IV uygulama  sonrasındaki  biyoyararlanımı  %100’ e yakındır.  
- Oral uygulama sonrasında hızla absorbe olur ve sabit plazma yoğunluğuna 3- 4 günde 
ulaşılır.  
- Enjektabl form ile sabit konsantrasyonlara birkaç dakikada ulaşılır ve bu konsa ntrasyon 
intravenöz infüzyon ile korunur . 
 
Dağılım:  
- Dağılım  hacmi  esas olarak  kanla  ve hareketli  hücre  dışı sıvılarla sınırlıdır. Valproat BOS 
ve beyine  geçer.  
- Valproat plazma prote inlerine yüksek oranda bağlanır,  bu bağl anma doza bağlı ve 
doyurulabilir özelliktedir.  
- Terapötik etki için gerekli  olan minimum  serum  konsantrasyonu 40-50 mg/1 olup aralık  
40 mg/1 - 100 mg/l  arasındadır.  Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerekli olduğu 
tespit edilirse, beklenen faydalara karşı, özellikle doza bağımlı etkiler olmak üzere yan 
etki oluşma riski değerlendirilmedir. Bununla beraber, 150 mg/l’nin üstündeki düzeyleri 
sürdürmek için doz azaltılması gereklidir.  
 Plasenta transferi (Bkz. Bölüm 4.6):  Valproat, hayvan türlerinde ve insanlarda plasenta bariyerini geçer:  
o hayvan türlerinde valproat plasentayı insanlarda olduğu gibi aşıyor,  
o insanlarda, çeşitli yayınlar doğumda yenidoğanların göbek kordonundaki valproat 
konsantrasyonunu değerlendirmiştir. Göbek kordonundaki valproat serum konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine benzer veya biraz daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
- Valproatın sitokro m P450 metabolik sisteminde enzi m indükleme etkisi 
bulunmamaktadır. Diğer antiepileptiklerin aksine, kendinin ve diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral antikoagülan) metabolizmasını artırmaz.
 
- Sodyum valproat, glukuronidasyon ve beta -oksidasyon yoluyla metabolize olduktan 
sonra esas olarak idrarla (% 3 ’ü değişmeden)  atılır.  
- Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte 
kullanımda,  enzim  indüksiyonuna  bağlı  olarak  yarılanma  ömrü 4-9 saate düşebilir.  
 
Eliminasyon:  
- Yarılanma ömrü yaklaşık 15 -17 saattir.  
- Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın kandaki serbest 
formunu etkiler (yaklaşık %10).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  21  Pediatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde plazma yarılanma ömrü 10- 67 saat 
arasında değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra 
kaydedilmiştir. 2 aylıktan büyük bebeklerde sonuçlar giderek erişkinlere yaklaşır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir. 
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepatik ve renal klerens ar tar ve 
sabit doz uygulanmasına rağmen serum konsantrasyonlarında düşüş görülebilir. 
Gebelik döneminde plazma proteinlerine bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest 
(terapötik olarak aktif) valproat düzeylerinin artabileceği de göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin 
üzerine çıkan yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir. 
 Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite  
Valproatla farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite testlerinde saptanan LD50 değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200- 1.600 mg/kg, intravenöz uygulama sonrasında 750-
950 mg /kg olarak bulunmuştur. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Oral uygulamada toksik olmayan doz, sıçanlarda 150- 200 mg/kg/gün (diyetle) ve köpeklerde  
90 mg/kg/gün’ dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyonu, lenfoid 
foliküllerde atrofi v e nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, tremor)  gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
In vitro ve in vivo mutajenisite testlerinin bazıları negatif bulunmuştur.  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenisite çalışmaları, tolere edilen mak simum doza yakın 
dozlarda uygulanan valproatın karsinojenik potansiyelinin olmadığını göstermiştir. Sprague Dawley sıçanlarına ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80- 170 
mg/kg/gün dozunda valproik asit uygulanmıştır. Her iki türde de farkl ı neoplazmlar 
gözlenmiştir. Başlıca bulgular, yüksek dozda valproik asit alan erkek sıçanlarda, subkütan 
fibrosarkomaların  insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek 
farelerde, selim akciğer adenomları için istatistikse l açıdan anlamlı bir doza -bağlı eğilimdi. Bu 
bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir. 
Hayvan çalışmaları, uterus içine valproat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel sistemlerinde 22  fiziksel ve fonksiyonel anormalliklerle sonuçlandığını göstermişt ir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
VALPROCAN diğer intravenöz maddelerle aynı IV yoldan uygulanmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Liyofılize toz içeren flakon: 24 ay  
Çözücü içeren ampul: 48  ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Oda sıcaklığında (25°C’ nin altında) saklanır.  
 
Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki raf ömrü:  
Rekonstitüe edilen çözelti 25°C’ de 24 saat saklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Flakon:  gri bromobutil tıpalı ve mor renkli plastik/ alimünyum flip -off kapaklı, renksiz, tip I 
cam flakon  
Ampul: renksiz, tip I cam  ampul  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Rekonstitüe etmek için, ambalaj içinde bulunan çözücüyü (4 ml) flakona enjekte ediniz, 
çözünmesini sağlayınız ve gereken dozu enjektöre çekiniz. Çözücünün sodyum valproatla  yer 
değiştirmesine bağlı olarak, rekonstitüe sodyum valproat çözeltisinin konsantra syonu 95 
mg/ml’ dir. 
 
İntravenöz çözelti PVC, polietilen veya cam kaplarla kullanım için uygundur. 
 Her VALPROCAN flakonu tek bir dozun enjeksiyonu içindir. Kullanımdan hemen önce 
rekonstitüe  edilmeli ve rekonstitüe VALPROCAN çözeltisini içeren infüzyon çöz eltileri 24 
saat içinde (2 -8°C’ de saklanarak) kullanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. 
RUHSAT  SAHİB İ 
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  23  Beşiktaş/  İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/ 257 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  20.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  