1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFUROL 125 mg film ta blet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette; 125 mg sefuroksime eşdeğer 150,36 mg sefuroksim aksetil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:     
Metil parahidroksibenzoat (E218)   5,55 mg 
Propil  parahidroksibenzoat (E216)   1,52 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet 
Müstahzar, beyazdan krem beyaza kadar renkte, oblong şekilde film kaplı tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 
CEFUROL duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları , otitis media, sinuzit, 
tonsil it, farenjit gibi. 
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnömoni, akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri 
ve pnömoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları: Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: F uronkül, piyoderma, impetigo gibi. 
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit. 
 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinler ve 12 yaş 
üzeri çocuklarda kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5- 10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde;  
 
Çoğu enfeksiyonda  250 mg, günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, günde iki kez  2/11 Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları  
enfeksiyonlarında, örn; bronşit  250 mg, günde iki kez  
 
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında veya 
pnömoniden kuşkulanıldığında  500 mg, günde iki kez  
 
Piyelonefritte  250 mg, günde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 g, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  
Lyme hastalığında  20 gün boyunca günde  
iki kez 500 mg  
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (CEFUROL enjektabl) şeklinde parenteral  
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik olarak endike 
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (CEFUROL) tedavi ile devam 
olanağı sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48-72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1500 mg 
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7- 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48- 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla 
uygulanan  750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5- 10 gün boyunca günde 2 kez 
oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 
Çocuklarda:  
 
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günde 2 
kez 125 mg (2 x 125 mg)  
Orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha  
büyük çocuklarda veya daha şiddetli  
enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere  
günde 2 kez 250 mg (2 x 250 mg veya 4 x 125 
mg) 
 
CEFUROL tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda sefuroksim  süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
CEFUROL tabletler ağızdan alınır.  
Optimal absorpsiyon için CEFUROL tabletler yiyecekle rden sonra alınmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sefuroksim  aksetilin güvenliliği  ve etkililiği böbrek yetmezliği olan hastalarda 
belirlenmemiştir.  
 3/11 Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır. 
 
Krea tinin klerensi  T1/2  
(saat)  Önerilen doz  
≥ 30 mL /dakika  1,4-2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki kez 
standart doz 125 mg -500 mg)  
10-29 m L/dakika  4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
< 10 mL /dakika  16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz 
verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Sefuroksimin 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Beta-laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir d eğerlendirme yapılmalıdır. Beta -
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisili n alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistamin ikler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir. 
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; 
enterekoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif ile 
şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında  veya daha 
sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. 4/11 Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt ve rirler.  
 
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli 
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları 
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 
Lyme hastalığının sefuroksim  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür. Bu Lyme hastalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi ’ye 
CEFUROL ’ün bakterisit etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve 
genellikle Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu  
olduğu anlatılmalıdır.  
 
Sefuroksim ile ilişkili pozitif  bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
hekzokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir. 
 
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçiş zamanı enfeksiyonun şiddeti, hastanın 
klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılığına bağlı olarak belirlenir.  Yetmişiki 
saat içinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardışık tedaviye 
başlamadan önce sefuroksim sodyum (CEFUROL enjektabl ) kullanım bilgilerine bakınız. 
 
CEFUROL metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil  parahidroksibenzoat (E218) içerir, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar CEFUROL ’ün açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir 
ve CEFUROL ’ün yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir. 
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontrase ptiflerin etkililiğinin azalmasına yol 
açabilir.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zam an eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  
 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  
 
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya hekz okinaz metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez.  
 5/11 Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı k an hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca 
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç 
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontraseptiflerin etkili liğinin azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkat li 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
CEFUROL baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli  
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici ö zelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal hastalıklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı 
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre değişebilmekt edir. 
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yol a çıkarak belirlenmiştir 
ve rapor edilme oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri mevcut değildir. 
İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaç ile ilişkili verilere 
dayanmaktadır.  
 6/11 Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve  <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor ( Eldeki verilerden 
hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor ) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Enfeksiyon ve e nfestasyonlar  
Yaygın:   Candida çoğalması  
Bilinmiy or:  Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın:   Eozinofili  
Yaygın olmayan:  Pozitif Coomb’ s testi, trombositopeni, lökopeni  (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor :  Hemolitik anemi 
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; böylece pozitif Coomb ’s testi (kanın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Bilinmiyor :  İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi, Jarisch- Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:  Kusma  
Bilinmiyor:   Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın :  Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT )) geçici 
yükselmeler  
Bilinmiyor :  Sarılık (ağırlıklı olarak k olestatik), hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüleri  
Bilinmiyor:   Ürtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem  
 
Bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlar ının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu da 
kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  7/11 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya  
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02 
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta- laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya 
amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Ba şta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir bir 
durumdur. 
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılığı  
 
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*) işareti 
ile belirtilmiştir.  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Haemophi lus influenzae *; ampisiline dirençli suşlar dahil  
Haemophilus parainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis * 
Neisseria gonorrhoea *; penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus  türleri  
Propionibacterium  türleri  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorfer i* 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 8/11 Gram -Negatif Aeroblar:  
Citrobacter  türleri; C. freundii  hariç 
Enterobacter  türleri E. Aerogenler  ve E. Cloacae  hariç  
Escherichia coli * 
Klebsiella  türleri; Klebsiella  pneumoniae  dahil* 
Proteus  mirabilis  
Proteus  türleri; P.  penneri  ve P. vulgaris  hariç  
Providencia  türleri  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides  türleri; B. fragilis  hariç 
Fusobacterium  türleri  
Doğal dirençli organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus  türleri; E. faecalis  ve E.  faecium  hariç 
Listeria  monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  türleri  
Burkholderia cepaci a 
Campylobacter  türleri  
Citrobacter  freundii  
Enterobacter  aerogenes  
Enterobacter  cloacae  
Morganella morganii  
Proteus  penneri  
Proteus  vulgaris  
Pseudomonas  türleri; Pseudomonas  aeruginosa da hil 
Serratia türleri  
Stenotrophomonas  maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella  türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben  gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
 
Yemeklerden hemen sonra alındığında absorbsiyonu optimumdur.  
 9/11 Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2-3 saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg ’lık doz için 2,1 mg/L , 250 mg’ lık doz için 4,14 mg/ L, 500 
mg’lık doz için 7 mg/L  ve 1 g ’lık doz için 13,6 mg /L olarak saptanmıştır. Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür ve sistemi k biyoyararlanımı azalmıştır (% 4-17 daha az). 
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı  kullanılan metodolojiye göre % 33-50 aras ında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 -1,5 saattir.  
 
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve t übüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile birlikte  
verilmesi ortalama serum konsantrasyonları -zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50 oranında  
artırır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir. 
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış olması 
daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak ayarlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde 
gözlenene benzerdir.  
 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi mevcut 
değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğ u olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk 
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden 
elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. 
 
FK/FD ilişkisi 10/11 Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi ( %T) olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvan toksisite çalışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük toksisitesi 
olduğunu göstermiştir.  
 
6.  FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum l aurilsülfat  
Hidrojene bitkisel yağ 
Kolloidal silikon dioksit  
 
Film kaplama:  
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen glikol  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil Parahidroksibenzoat  
Titanyum dioksit 
Etil alkol (%50) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
CEFUROL ’ü 30°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CEFUROL 125 mg Film Tablet, 10  tabletlik PVC/Alu blisterlerde bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 11/11 İ.E. Ulagay İlaç Sanayii T ürk A.Ş  
Davutpaşa cad. No. 12 (34473)  
Topkapı / İSTANBUL  
Tel.: 0(212) 467 11 11  
Faks. : 0(212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
163 / 43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.10.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.02.2013 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  