1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROSPORİN  100 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklosporin              100.00 mg  
Yardımcı maddeler:  
Etanol anhidr              100.00 mg  
Gliserol (sığırdan elde e dilmiştir):   97.50 mg  
Propilen glikol:             136.50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül  
Renksiz -sarımsı yağ çözeltisi içeren gri yumuşak kapsüller.  
 
DROSPORİN , etkin madde siklosporinin, farmakokinet ik parametreler arasındaki 
değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyetinin daha tutarlı bir emilim profili ve eş 
zamanlı besin alımından daha az etkilenen şekilde doz lineerliğini sağlayan, mikroemülsiyon 
prensibine dayanan bir farmasötik formdur. For mülasyon, farmakokinetik ve klinik 
çalışmaların en düşük konsantrasyon ile siklosporine maruziyet arasındaki korelasyonun 
siklosporin oral olarak verildiğinde infüzyon için konsantre çözelti halinde verildiğinden 
daha güçlü olduğunu gösterdiği konsantre ha lde bir mikroemülsiyondur. Mikroemülsiyonun 
oluşumu su varlığında (herhangi bir içecek ya da mide sıvısında) meydana gelir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Transplantasyon endikasyonları  
Organ transplantasyonu  
Böbrek, karaciğer, kalp, a kciğer, kalp -akciğer birlikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde . 2/25 
 Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalar daki orga n reddinin 
tedavisinde . 
 Kemik ili ği transplantasyonu  
Kemik iliği transplantas yonundan sonra graft reddinin önlenmesinde .  
Graft -versus -host hastalığı  (GVHD)’ nın önlenmesinde veya tedavisinde . 
 
 Otoimmün hastalıklar  
Endojen üveit   
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtığı, non-
enfeksiyöz  orjinli , aktif görme fonksiyonunu tehdit ed ici intermedi yat veya posterior ü veit. 
Retina yı da kapsayan,  tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı Behç et üveiti . 
 
Nefrotik sendrom  
Erişkinlerde ve çocuklarda; m inimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental 
glomerüloskler oz veya membranöz glomerülonefrit gibi glomerüler hastalıklara bağlı steroid 
bağımlı  ve steroide dirençli nefrotik sendrom olgular ı.  
DROSPORİN , remisyonları sa ğlamak ve sürdürmek için kullanılabilir.  Steroide bağlı olarak 
sağlanmış remisyonların idamesind e steroidlerin kesilmesine olanak sağlama k için de 
kullanılabilir.  
 
Romatoid artrit  
Klasik hastalık modifiye edici ilaçların (metotreksat dahil) etkisiz olduğu şiddetli, aktif 
romatoid artrit tedavisinde endikedir.  
 
Psoriasis  
DROSPORİN , konvansiyonel teda vinin yetersiz kaldığı veya uygun olmadığı şiddetli 
psoriasis hastalarında  endikedir.  
 
Atopik dermatit  
DROSPORİN , sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
DROSPORİN ’in günlük d ozları mutlaka iki doza bölünerek verilmelidir.  
 
 3/25 
 Pozol oji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Transplantasyon  
Organ transplantasyonu   
DROSPORİN  başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10 -15 mg/kg dozunda ikiye 
bölünerek verilmelidir. Bu doza post -opera tif dönemde 1 -2 hafta boyunca devam edilir. 
Daha sonra  doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek verilen 2 -6 
mg/kg/gün’lük idame dozuna ulaşılır.  
 
DROSPORİN  diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. kortikosteroidlerle 
birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığında), daha düşük dozlar (ör: 
başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3 -6 mg/kg) verilebilir.  
 
Eğer infüzyon konsantratı kullanılıyorsa önerilen doz yaklaşık olarak uygun DROSPORİN  
dozunun üçte bi ridir ve hastaların mümkün olduğunca çabuk oral tedaviye geçirilmeleri 
önerilir.   
 
Kemik ili ği transplantasyonu  
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz günde 3 -5 mg/kg'dı r. Bu doza , erken 
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan 
DROSPORİN  idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. İdame tedavisi 
dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfır a doğru azalmasından önce, en 
az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Ba şlangıçta DROSPORİN  kullanılacaksa önerilen 
doz, transplantasyondan bir önceki gün ba şlamak üzere ikiye bölünerek verilen 12.5 -15 
mg/kg/gün'dür.  
 
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointest inal bozukluklarda  DROSPORİN ’in daha yüksek 
dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.  
 
Bazı hastalarda oral uygulanan si klosporinin kesilmesinden sonra Graft -versus -host hastalığı  
(GVHD)  meydana gelir ancak, bu genellikle tedavinin tekrarın a oldukça iyi cevap verir. 
Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük DROSPORİN  dozları kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 4/25 
  Otoimmün hastalıklar  
Endojen ü veit 
Remisyonu sa ğlamak için, aktif uveal e nflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde 
düzelme oluşuncaya  kadar, başlangıç dozu olarak, ikiye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir. 
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük 7 mg/kg'a yükseltilebilir.  
 
DROSPORİN  ile yeterli kontrol sağlanamazsa, başl angıç remisyonuna ulaşmak veya 
enflamatuvar oküler atakl ara karş ı koymak için, günlük 0.2 -0.6 mg/kg prednizon veya 
eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.  
 
İdame tedavisi  için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli, 
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı ge çmemelidir.  
 
Nefrotik sendrom  
Remisyonun sa ğlanması için, proteinüri dışında renal fonksiyonların normal olması 
koşuluyla, önerilen doz ikiye bölünerek yetişkinler için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6 
mg/kg/gün'dür. Yetersiz r enal fonksiyonu hasta larda başlan gıç dozu 2.5 mg/kg/ gün'ü 
aşmamalıdır.  
 
Özellikle ster oide dirençli hastalarda tek baş ına kullanılan DROSPORİN  ile yeterli sonuç 
alınamazsa, DROSPORİN ’in düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye 
edilir.  
 
3 aylık tedaviden sonra bir gelişme s ağlanamazsa, DROSPORİN  tedavisi kesilmelidir.  
 
Dozların, her hastadaki etkili liğe (proteinüri) ve güvenliğe (öncelikle serum kreatinin) göre 
ayarlanması gerekir, ancak yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün’lük dozlar 
aşılmamalıdır.  
 
İdame teda visi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.  
 
Romatoid artrit  
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür  ve oral olarak ikiye bölünerek 
verilir. Tedavide bir yeterlilik sağlanamazsa tolerabiliteni n imkan tanıdığı ölç üde ( bkz. 
Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) tedricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı 
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin  sağlanabilmesi için DROSPORİN  tedavisine 12 haftaya 
kadar devam edilmelidir.  
 5/25 
 İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna gö re her hasta için ayrı olarak düzenlenmelidir.  
 
DROSPORİN  düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non -steroid antiinflamatuar 
ajanlarla kombine edilebilir. Ayrıca DROSPORİN  metotreksatın tek baş ına yeterli cevap 
vermeyeceği hastalarda metotreksat i le birlikte kombine olarak kullanılabilir. DROSPORİN  
dozu günde iki doza bölünmüş olarak başlangıçta 2.5 mg/kg ile hematolojik parametrelerin 
ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde kalabildiği doza kadar artırılabilir.  
 
Psoriasis   
Bu durum un değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Remisyonu sa ğlamak  
için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak verilen oral 2.5 mg/kg/gün'lük 
dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen yükseltilebilir a ncak 5 
mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik lezyonlara yeterli 
yanıtın alınmadığı veya etkili dozun emniyet verileriyle uygunsuzluğu durumunda tedavi 
kesilmelidir.  
 
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lı k başlangıç dozu önerilir. İyileşme 
sağlanınca, DROSPORİN  kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin DROSPORİN  
dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame 
tedavisi gerekebilir.  
 
İdame tedavisi için dozl ar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5 
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit  
Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye 
bölünmüş ola rak oral 2.5 -5 mg/kg/gün'dür. Eğ er 2.5 -5 mg/kg/g ün başlangıç dozu iki hafta 
içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maksimum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir. 
Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçimde kontrol altına alınabilmesi için 5 
mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yan ıt alındığında, doz dereceli olarak 
azaltılmalı ve mümkünse DROSPORİN  tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen 
relaps durumunda DROSPORİN  tedavisi tekrarlanmalıdır.  
 
DROSPORİN ’in atopik dermatitte uzun süreli kullanımı ile ilgili deneyim henüz s ınırlı olup, 
tedavi evresinin 8 haftayı a şmaması önerilir.  
 6/25 
 Uygulama Şekli:  
DROSPORİN  oral yolla kullanım içindir.  DROSPORİN  bütün olarak suyla yutulmalı, 
çiğnenmemeli, bölünmemeli ve ezilmemelidir .  
 
DROSPORİN ’in günlük alınması gereken miktar mutlaka iki  doza bölünerek verilmelidir.  
 
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.  
 
 
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş:  
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş 
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıd ır. Yeni formülasyona geçildiğinde, 
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak için kandaki siklosporin düzeyleri 
mutlaka takip edilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Siklosporin tedavisinin ilk birkaç ha ftasında sık görülen ve ciddi bir komplikasyon olan, 
serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. Bu fonksiyonel de ğişiklikler, 
genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza ba ğlı ve geri dönü şlüdür. Uzun süreli 
tedavide, bazı hastala rın böbreklerinde yapısal de ğişiklikler (ör. interstisiyel fibrozis) 
gelişebilir, bunlar renal transplantasyonlu hastalardaki kronik rejeksiyona ba ğlı 
değişikliklerden ayrılmalıdır. Siklosporin , serumda bilirubin ve bazen karaci ğer enzimlerinin 
geri dönü şlü ve doza ba ğlı olarak artmasına da neden olabilir. Renal ve hepatik 
fonksiyonların de ğerlendirilmesi için uygun  parametrelerin yakın takibi gereklidir. Anormal 
değerler, doz azaltımını gerektirebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Siklosporinin çocuklarda kull anımıyla ilgili deneyimler henüz sınır lıdır. Ancak standart oral  
uygulanan siklosporin dozu verilen 1 yaşın üzerindeki çocuklarda olağan dışı problemler 
gözlenmemiştir. Bazı çalışmalarda çocukların oral siklosporinin erişkinlere kg başına verilen 
dozlarınd an daha yüksek dozlara gereksinim gösterdikleri ve bu dozları daha iyi tolere 
ettikleri bulunmuştur.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Siklosporinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak, tavsiye edilen dozlarda 
ilacın kullanımı sonucu özel prob lemler gözlenmemiştir.  7/25 
  
Siklosporinle yapılan romatoid artrit çalı şmaları incelendi ğinde çalı şmalara katılan  hastaların 
%17.5’inin az 65 ya ş ve üzeri oldu ğu saptanmı ştır. Tedavi sırasında sistolik  hipertansiyon 
gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3 -4 aylık tedavi sonrası  başlangıç de ğerinin en az 
%50’si kadar yükselme olasılı ğının, bu ya şlardaki hastalarda  daha yüksek olduğu 
görülmüştür.  
 
Transplantasyon geçirmi ş hastalarda ve psoriasis vakalarında siklosporin kullanılarak yapılan 
çalışmalara, genç hast alara kıyasla farklı cevap verip vermediklerinin ortaya konulmasına 
yetecek sayıda ileri ya şta (65 ya ş) hasta katılmamı ştır. Bildirilmi ş olan di ğer klinik 
tecrübelerde ya şlı ve genç hastalar arasında cevap farkı görülmemi ştir. Genel olarak ileri 
yaştaki bi r hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, gençlere 
oranla karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha dü şük olabilece ği göz önünde 
bulundurulmalı, birlikte daha ba şka hastalıkların mevcut olma ve daha ba şka ilaçların 
kullanılma olasılıklarının varlı ğı nedeniyle, genellikle doz aralı ğında yer alan en dü şük 
miktarla tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DROSPORİN , siklosporine ya da  yardımcı maddelerden herhangi birbirine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DROSPORİN  sadece, immünosupressif tedavide deneyimli ve laboratuar  güvenlik 
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil 
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen  hekimler tarafından kullanılmalıdır. İlacı kullanan 
transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratu var ve tıbbi destek kaynaklarına 
sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden 
sorumlu olan he kim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.  
 
Diğer  immünosupresanlarda olduğu  gibi siklosporin lenfoma ve diğer  malign olayların 
özellikle ciltte gelişme  riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade 
immünosupresyonun derecesi ve s üresine bağlı  olarak ortaya çıkar. Bu nedenle , 
lenfoproliferatif bozukluklar  ve solid organ tümörleri yle birlikte  bazılarında ölüm olayları da 
bildirilen multipl immünosupresan içeren tedavi şekli dikkatle uygulanmalıdır.  8/25 
  
Deri malignitesi açısından potans iyel risk dikkate alınarak DROSPORİN  alan hastalar a şırı 
ultraviyole ı şığına maruz kalmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlerle 
birlikte deği şik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların  oluşmasına neden olur. 
Siklosporin alan hastalarda, ba şta BK virüsü nefropatisi  (BKVN) olmak üzere Polyomavirüs 
ile ili şkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile  ilişki progresif multifokal 
lökoensefalopatiye (PML) yol açan laten t Polyomavirüs  enfeksiyonu aktivasyonları 
gözlenmi ştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total  immünosupresif yük ile ili şkilidir ve 
renal fonksiyonunda ya da nörolojik  semptomlarında bozulma olan immün sistemi 
baskılanmı ş hastaların ayırt edici  tanısında  göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya 
ölümle sonuçlanan vakalar  bildirilmi ştir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi 
(siklosporin dahil)  gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda, böbr ek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Siklosporinin total kan de ğerlerini tayin için, spesifik monoklonal antikor (ana ilacın  
ölçümü) tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da kullanılabilir.  Eğer 
plazma veya serum kull anılırsa standart bir seperasyon protokolü (zaman ve  sıcaklık) takip 
edilmelidir. Karaci ğer transplantasyonlu hastaların ba şlangıçtaki  takibinde yeterli 
immünosupresyon olu şturan dozajı belirlemek için, ya spesifik  monoklonal antikorlar 
kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem de  non-spesifik monoklonal 
antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.  
 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik  durumuna 
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri oldu ğu hatırlanmalıdır. Bu  yüzden sonuçlar, 
sadece di ğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde  pozolojiye yol gösterici 
olarak de ğerlendirilmelidir.  
 
DROSPORİN  tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri  gereklidir; e ğer 
hipertansiyon geli şirse uygun antihipertansif tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Oral uygulanan siklosporinin nadiren kan lipid de ğerlerinde geri dönü şümlü artı şa yol açtı ğı 
bildirildi ğinden, tedavi öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi  önerilir. 9/25 
 Lipid de ğerlerinde artı şa rastlanıldı ğında diyette ya ğ alımının kısıtlanması ve  uygun 
görüldü ğü takdirde, doz indirimi göz önüne alınmalıdır.  
 
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini  artırır. 
Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin dönü ştürücü enzim  inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımında ve  potasyum içeren ilaçlarla 
ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda dikkatli  olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Bu gibi durumlarda 
potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi  tavsiye edilir.  
 
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik 
hipomagnezemiye yol açar. Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle nörolojik 
semptom/belirtilerin varlı ğında serum magnezyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. E ğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir.  
 
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan a şılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı 
zayıflatılmı ş aşılardan kaçınılmalıdır.  
 
Lerkanidipin siklosporin ile birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Otoimmun hastalıklar  endikasyonda ilave uyarılar:   
Renal fonksiyon yetmezliği  olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği  olan nefrotik 
sendromu olan  hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edileme yen 
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde  malign ite durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.  
 
Endojen uveit te ilave uyarılar:   
DROSPORİN , renal fonksiyonu bozabildiğinden  renal fonksiyonların sık olarak takibi ve 
birden fazla  ölçümde serum kreatinini başlan gıç değerinin  % 30'unun üzerine çıktığında  
DROSPORİN  dozunun %  25-50 oranında azaltılması gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri 
normal sınırlarda seyreden hastalar için de  geçerlidir.  
 
Endojen üveiti bulunan çocuklarda siklosporin kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 10/25 
 Nefrotik  sendromda ilave  uyarılar:   
DROSPORİN  renal fonksiyonu bozabildiğinden , renal fonksiyonun sıklıkla takibi  ve birden 
fazla  ölçümde serum kreatinin başlangıç  değerinin  % 30 üzerine çıktığında  DROSPORİN  
dozunun % 25 -50 oranında azaltılmas ı gereklidir. Anormal bazal renal fonksiyonu olan 
hastalar, başlangıçta  2.5 mg/kg günlük  dozla tedavi edilmeli ve çok dikkatli kontrol 
edilmelidir.   
 
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin  nefrotik sendromun kendisine bağlı  
olması yüzünden,  DROSPORİN  kaynaklı renal bozukluğun  saptanması güç olabilir. Bu, bazı 
nadir vakalarda serum  kreatininde yükselme olmadan, DROSPORİN  kaynaklı yapısal böbrek 
değişikliklerinin  görülmesini izah  eder. DROSPORİN  tedavisinin bir yıldan daha fazla 
uygulandığı  stero id-bağımlı  minimal değişiklik  nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi 
yapılması düşünülmelidir .  
 
İmmünosupresanlarla tedavi edilen ( siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren 
malignitelerin  (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği  bildiri lmiştir . 
 
Romatoid artrit te ilave uyarılar:  
DROSPORİN  renal fonksiyonu bozabildiğinden , tedavi öncesinde bazal serum kreatinin 
düzeylerini  tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk 3 ayında 2 
haftalık aralarla serum  kreatinin ö lçümlerine devam edilmelidir ve bundan sonra ayda bir 
ölçülmelidir. 6 aylık tedaviden sonra, serum  kreatinin hastalığın  stabilitesine, aynı zamand a 
verilmekte olan ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara bağ lı olarak  her 4 -8 haftada bir ölçülmesi 
gereklidir.  DROSPORİN  dozu artırıldığında  veya non -steroid  antiinflamatu var bir ilaçla 
birlikte tedaviye başlandığında  ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde  daha sık  ölçüm 
yapılmalıdır.   
 
Ölçülen serum kreatinin değerleri , birden fazla ölçümde başlangıç  değerinin  % 30 üzerinde 
ölçülürse  DROSPORİN  dozu aza ltılmalıdır. Serum kreatinin değ eri %50'den daha fazla 
artmı ş olarak ölçülürse %  50 oranında doz azaltı mına gidilmelidir. Bu öneriler normal 
değerlerdeki  hastalar için de geçerlidir. Doz  azaltılması , bir ay içinde  düzeylerin düşmesini  
sağlayamazsa , DROSPORİN  tedavisi kesilmelidir.   
 
DROSPORİN  tedavisi esnasında gelişen  hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol 
altına  alınamazsa DROSPORİN ’in kesilmesi gerekebilir.   
 11/25 
 Diğer  uzun süreli i mmünosupressif tedaviler de (siklosporin dahil) olduğ u gibi 
lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artısı dikkate  alınmalıdır. Eğ er DROSPORİN  
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarf edilmelidir . 
 
Psoriasis ’de ilave uyarılar ;  
DROSPORİN  renal fonksiyonu bozabild iğinden  tedavi öncesinde bazal serum kreatinin 
düzeylerini  tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk üç ayında 
2 haftalık aralarla serum  kreatinin ölçümlerine devam edilmelidir.   
 
Daha sonraları eğer kreatinin sabit kalırsa ölç ümler ayda bir yapılmalıdır. Serum kreatinini 
artarsa ve birden  fazla ölçümde bazal düzeyin %30'unun üstüne çıkarsa  DROSPORİN  
dozunun %25 -50 azaltılması  gereklidir. Bu öneriler, ölçümleri normal düzeylerde seyreden 
hastalar için de geçerlidir.   
 
Doz azaltı lması , bir ay içinde düzeylerin düşmesini  sağlayamazsa , DROSPORİN  tedavisi 
kesilmelidir.   
 
DROSPORİN  tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon 
geliştiğinde  de, DROSPORİN 'in kesilmesi tavsiye edilir.    
 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis varlığında 
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Psoriazisi bulunan çocuklarda DROSPORİN  kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Konvansiyonel immünosupressif  tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan 
psoriatik hastalarda da  malignite gelişimi  (özellikle ciltte) bildirilmiştir . Psoriasis için tipik 
olmayan fakat malign veya premalign  olduğundan  şüphelenilen  deri lezyonlarında oral 
uygulanan  siklospo rin tedavisine başlamadan  önce biyopsi yapılmalıdır.  Malign veya 
premalign cilt değişikliği  olan hastalarda  siklosporin  uygulaması ancak bu lezyonların uygun  
tedavisinden sonra etkili tedavi için başka  bir seçenek kalmadığı  takdirde uygulanmalıdır.  
 
Oral o larak s iklosporin  ile tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar 
meydana gelmiştir . Bunlar, ilacın  kesilmesiyle ortadan kalkmıştır   
 
Atopik dermatitte ilave uyarılar:  
DROSPORİN  renal fonksiyonu bozabildiğinden , tedavi öncesinde ba zal serum kreatinin 
düzeylerini  tespit etmek amacıyla en az iki ölçüm yapılmalı ve serum kreatinini tedavinin ilk 12/25 
 üç ayı süresince 2 haftalık  aralarla izlenmelidir. Daha sonraları eğer serum kreatinini sabit 
kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Eğer serum kreatinini yükselir ve birden fazla 
ölçümde bazal değerlerin  %30'undan daha fazla artış gösterirse  DROSPORİN  dozu % 25 -50 
oranında azaltılmalıdır. Bu öneriler, ölçümleri normal laboratuar düzeylerinde seyreden 
hastalar için de geçerlidir. Doz indirimi b ir ay içinde düzeylerin düşmesini sağlayamazsa  
DROSPORİN  tedavisi kesilmelidir.   
 
DROSPORİN  tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon 
geliştiğinde  de, DROSPORİN ’in kesilmesi tavsiye edilir.   
 
DROSPORİN  ile atopik dermatitli çocu klardaki deneyim ler henüz sınırlı dır. 
 
Yaşlı hastalar, ancak  hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit 
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.   
 
Beni gn lenfadenopati sıklıkla atopik derm atitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki 
genel iyileşmeyi  takiben  kendiliğinden  düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan 
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir.  Hastalığın  iyileşmesine  rağmen  devam eden 
adenopati durumunda lenfoma yokluğundan  emin olmak  amacıyla biyopsi yapılmalıdır.  
 
DROSPORİN  ile tedaviye başlamadan  önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi 
edilmelidir.  Ancak, tedavi sırasında gelişen  bir enfeksiyon ciddi olmadığı  sürece ilacın 
bırakılmasını gerektirmez.   
 
Staphylococcus aureus'a bağlı  deri enfeksiyonları, DROSPORİN  tedavisi için mutlak bir  
kontrendikasyon oluş turmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir. 
Siklosporinin kan  konsantrasyonlarını artırdığı  bilinen ( bkz.,  Diğer tıbbi ürünle r ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  bölümü ) eritromisin  kullanımından kaçınılmalıdır 
veya eğer başka  seçenek yoksa, siklosporinin kan düzeylerinin, renal  fonksiyonların ve 
siklosporine bağlı  yan etkilerin yakından izlenmesi  önerilir.   
 
DROSPORİN  almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B  radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi almamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda –her 1 miligramda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol)  içerir. Bu 
açıklama, üründe az seviyede alkol olması ile ilgili en dişe taşıyan ebeveyn  ve çocuklara 
garanti sa ğlamak içindir.  
 13/25 
 Bu tıbbi ürün gliserol ve propilen glikol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
 
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha yüksek  
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non -modifiye bir 
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden olacağından ancak 
doktor gözetiminde yapılmalıdır.   
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Gıda Etkileşmeleri :  
Greyfurt suyuyla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı bildirilmiştir.  
 
İlaç Etkileşmeleri :  
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya 
konduğu ve klini k açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.  
 
Birçok bileşenin siklosporin metabolizmasında özellikle CYP3A4 enziminin  inhibisyonu 
veya indüksiyonunu sa ğlayarak plazma veya tam kan siklosporin  düzeylerini artırdı ğı veya 
azalttı ğı bilinmektedir. Sikl osporin, aynı zamanda, CYP3A4  enziminin ve birçok ilacın dı şa 
yönelik ta şıyıcısı olan P -glikoprotein inhibitörüdür ve  birlikte uygulanan ve bu enzimin 
ve/veya ta şıyıcının substratları olan ilaçların plazma  düzeylerini artırabilir.  
 
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlar :  
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; 
oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John's wort);  tiklodipin, 
sülfinpirazon, terbinafin, bosentan.  
 
Siklosporin düzeylerin i artıran ilaçlar :  
Makrolid antibiyotikleri (ba şlıca eritromisin , azitromisin  ve klaritromisin); ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol , vorikonazol ; diltiazem, nikardipin, verapamil; metoklopramid; oral 
kontraseptifler; danazol; metilprednizolon (yüksek do z); allopurinol; amiodaron; kolik asid 
ve türevleri ; proteaz inhibitörleri, imatinib,  kolşisin , nefazodon.  
 
 
 14/25 
 Diğer ilgili ilaç etkile şimleri :  
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, 
siprofloksasin, van komisin, trimetoprim ( + sulfametoksazol); non -steroid anti inflamatu var 
ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil) ve melfalan, histamin H 2 reseptör 
antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle birlikte kullanırken dikkat 
edilm elidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte 
kullanılmasından sakınmak gerekir.  
 
Siklosporinle nifedipinin birlikte kullanımı ile tek başına siklosporin  kullanımıyla 
gözlenenden daha fazla oranda jinjival hiperplazide artış meydana gelmiştir.  
 
Siklosporin ve lerkanidipinin birlikte kullanılmasından sonra, lerkanidipinin EAA  değeri üç 
kat artarken, siklosporinin EAA değeri %21 oranında artmış tır. Bu nedenl e, siklosporin ve 
lerkanidipin birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Diklofenakla siklosporinin birlikte kullanımı sonucu diklofenak biyoyararlanımında  anlamlı 
bir artı şla birlikte olası geri dö nüşlü renal fonksiyon yetersizli ği meydana  gelmi ştir. 
Diklofenakın biyoyararlanımındaki artı ş büyük bir olasılıkla onun yüksek  ilk-geçiş etkisinin 
azalması sonucu olmu ştur. E ğer dü şük ilk -geçiş etkisine sahip nonsteroid  antiinflamatuvar 
ilaçlar (örn.: aset il salisilik asit) siklosporinle birlikte verilirse, biyoyararlanımlarında artış 
beklenmez.  
 
Siklosporin ayrıca digoksin, kol şisin, prednisolon, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
(statinler) ve etopozidin klerensini azaltabilir.  
 
Digoksin kullanmakta olan has talarda siklosporin tedavisine ba şlanmasını izleyen  birkaç gün 
içerisinde şiddetli digitalis toksisitesi görülmü ştür. Siklosporinin,  kolşisinin miyopati ve 
nöropati gibi toksik etkilerini, özellikle böbrek disfonksiyonu  olan hastalarda artırma 
potansiyelin e sahip oldu ğundan söz eden raporlar da vardır.  Eğer digoksin veya kol şisin, 
siklosporinle birlikte kullanılırsa; digoksinin ya da  kolşisinin toksik belirtilerinin erkenden 
fark edilebilmesi ve bunun, digoksin veya  kolşisin dozu azaltılarak ya da bu ilaçla rın 
siklosporinle birlikte kullanılmasına son  verilerek düzeltilebilmesi için, yakın klinik gözleme 
ihtiyaç vardır.  
 15/25 
 Siklosporinin lovastatin, simvastatin, atorvastatin, pravastatin ve ender olarak da  fluvastatin 
ile birlikte kullanılması durumunda kas a ğrısı ve dermansızlık, miyozit ve  rabdomiyoliz gibi 
miyotoksik etkilerin görüldü ğü, literatürde yayınlanmı ş ve pazara  verilme sonrası bazı 
hastalarda bildirilmi ştir. Bu statinler siklosporinle birlikte  kullanılacaksa, söz konusu 
statinlerin dozaj ı, prospektü s önerileri uyarınca  azaltılmalıdır. Miyopati belirtileri ve 
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz  nedeniyle, böbrek yetmezli ği dahil şiddetli 
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk  faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici 
olarak durdu rulması veya statin  tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.  
 
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte  kullanıldı ğı 
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldi ği görülmü ştür. Siklosporin dozunun 
azaltılması, bu t oksik etkiyi ço ğu zaman ortadan kaldırır.  Everolimus ve sirolimus, 
siklosporin farmakokineti ği üzerinde yalnızca minör etkiye  sahiptir. Birlikte siklosporin 
kullanılması, kandaki everolimus ve sirolimus  düzeylerini anlamlı şekilde artırır.  
 
Serum potasyumu nda anlamlı artı şa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar  (örn. 
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri,  anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte  siklosporin kullanılırk en 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu ba ğlamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir.  
 
Tavsiyeler:  
Eğer siklosporinle etkile şmeye girece ği bilinen ilaçların bir likte kullanımı engellenemezse 
aşağıdaki tavsiyelere uyulmalıdır:  
 
Nefrotoksik sinerji gösterebilecek ilaçlarla birlikte kullanımında:  
Renal fonksiyonun (ba slıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. E ğer renal 
fonksiyonda anlamlı bir bozulm a ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı 
veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
Gref nakledilmi ş hastalarda siklosporinin fibrik asit türevleriyle (bezafibrat, fenofibrat) 
birlikte kullanılmasının ardından önemli boyutlarda, ancak g eri dönüşlü böbrek 
disfonksiyonunun geli ştiğinden söz eden, izole raporlar vardır. Söz konusu hastalarda böbrek 16/25 
 fonksiyonları, bu nedenle yakından izlenmelidir. Böbrek fonksiyonlarında önemli bir 
bozukluk gelişti ğinde, bu ilaçların birlikte kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Siklosporinin biyoyararlanımını artırdı ğı veya azalttı ğı bilinen ilaçlar:  
Transplant hastalarında siklosporin düzeyleri sık sık ölçülmeli ve e ğer gerekliyse birlikte 
kullanılacak olan ilacın ba şlanmasında veya sona erdirilmesi sırasında siklosporin doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Transplantasyon yapılmayan otoimmün hastalarda siklosporin kan 
düzeyinin izlenmesinin önemi bu hastalarda kan düzeyi ve klinik etkiler arasındaki ili şki 
yeterli olarak kanıtlanmadı ğından şüphelidir. Siklosporin düze ylerini artırdı ğı bilinen 
ilaçların birlikte uygulanması durumunda sık sık renal fonksiyonların de ğerlendirilmesi ve 
siklosporinle ilgili yan etkilerin dikkatli bir şekilde monitorizasyonu kan düzeyi ölçümlerine 
göre daha yararlı olabilir.  
 
Siklosporin kul lanan hastalarda yan etki olarak jinjival hiperplazi geli şirse nifedipinle 
birlikte kullanımından kaçınmak gerekir.  
 
Yüksek ilk -geçiş metabolizmasına sahip (ör:diklofenak) non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar, 
siklosporin kullanacak hastalarda daha dü şük dozda uygulanmalıdır.  
 
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kol şisin veya HMG -CoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip 
yapılarak gerekti ğinde doz azaltılmalı veya ilacın alı mı kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkileşim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
 
 
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siklosporin in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 17/25 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ü reme toksisite sinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere 
immünosupresif tedavi uygulanan gebe k adınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski 
altındadır.  
 
Siklosporine in utero maruz kalan yaklaşık 7 yaşa kadar olan çocuklarda yapılan sınırlı 
sayıda çalışmalar bulunmaktadır. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı normal 
bulunmuştur.  
 
Ancak gebe kad ınlarda kullanımla ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığından, 
DROSPORİN  annede beklenen yararın, fetüste beklenen risklerden fazla olduğu durumlar 
dışında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklosp orin anne sütüne geçer. DROSPORİN ’in ter apötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
DROSPORİN  ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda do ğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DROSPORİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki  etkisine ait bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siklosporin tedavisiyle ili şkili birçok yan etki doza ba ğımlı olup doz azaltılmasına  yanıt 
verir. Ço ğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup  yalnız insidans 
ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek ba şlangıç dozlarının ve  transplantasyondan 
sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant  hastalarında yan etkiler di ğer 
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve  daha şiddetlidir.  18/25 
 İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmi ştir (b kz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi 
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmı ştır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar 
oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve 
Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ili şkili nefro patiye (PVAN) 
ya da JC virüsü ile ili şkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. 
Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmi ştir. 
 
Benign, malign ve hangi gruba girdiği belirlenmemiş neoplazmalar (kistler ve polipler 
dahil)  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi  
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle  deride 
olmak üzere di ğer malignitelerin geli şme riski artar. Malignitelerin sıklı ğı tedavi nin 
yoğunluğuna ve süresine ba ğlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre a şağıda sırala nmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni.  
Seyrek: Mikro -anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  Menstrüel rahatsızlıklar,  jinekomasti.  
 19/25 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperlipidemi . 
Yaygın: Anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi ve hipomagnezemi.  
Seyrek: Hiperglisemi . 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın : Tremor, baş  ağrısı  
Yaygın : Parestezi   
Yaygın olmayan : Konvülsiyonlar,  konfüzyon,  dezoryantasyon , dış uyarıya cevap vermede 
azalma, ajitasyon, uykusuzluk, vizüel rahatsızlıklar, kortikal  körlük, kom a, parezi, serebella r 
ataksi  gibi ensefalopati belirtileri  
Seyrek: Motor polinöropati  
Çok seyrek:  Benign intrakraniyal hipertan siyona sekonder olası görme bozuklu ğuyla birlikte  
papilla ödemini de içeren optik disk ödemi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare, gingival  hiperplazi . 
Seyrek: Pankrea tit. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatik disfonksiyon.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hipertrikoz.  
Yaygın olmayan: Alerjik döküntü.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Kas krampları, miyalji .  
Seyrek:  Kas zayıflığı  ve miyopati . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)  20/25 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk . 
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklosporinin oral LD 50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve  tavşanlarda 
>1,000 mg/kg’dır. i.v. LD 50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104  mg/kg ve 
tavşanlarda 46 mg/kg’dır.  
 
Semptomlar:  
Akut siklosporin doz a şımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’ a kadar (yakla şık 150mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, ba ş ağrısı, ta şikardi ve az sayıda  hastada orta 
şiddette  ve geri dönü şümlü  böbrek fonksiyon bozuklu ğu gibi minör klinik  sonuçlarla tolere 
edilmi ştir. Bununla birlikte, prematüre yeni  doğanlarda  yanlı şlıkla uygulanan parenteral doz 
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları  bildirilmi ştir. 
 
Tedavi:  
Tüm doz a şımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç s aat içinde hastanın kusturulması ve gastrik 
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve karbon 
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC Kodu: L04AD 01 21/25 
  
Siklosporin (siklosporin A olarak  da bilinmektedir) 11 amino asitten oluşan  bir siklik 
polipeptidd ir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, i nce barsak ya 
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif  ajandır.  
 
Çeşitli çalı şmalar siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz a şırı duyarlılık,  deneysel 
allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft -versus -host has talığı  (GVHD) gibi 
hücre -aracılı reaksiyonların geli şmesini ve T -hücresine ba ğımlı antikor  oluşumunu inhibe 
ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin -2 (T -hücresi büyüme 
faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve  serbestlenmesini inhibe 
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G 0 ya da G 1 fazlarında istirahat halindeki 
lenfositleri bloke etti ği görülür ve aktif T hücrelerinin  antijen uyarımlı lenfokin salınımını 
inhibe eder.  
 
Eldeki tüm veriler, siklosporinin spesif ik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde 
etkin oldu ğunu göstermektedir. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin hemotopoiezisi 
deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin i şlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır. 
Siklosporin tedavisindeki h astalar, di ğer immünosupressif tedaviler altındaki hastalara 
kıyasla enfeksiyonlara kar şı daha az duyarlıdırlar.  
 
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için paranteral siklosporin  kullanımıyla,  
başarılı organ ve kemik ili ği transplantasyonları y apılmı ştır. Siklosporin, hem Hepatit C  
Virüsü (HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaci ğer nakli yapılmı ş hastalarda  başarılı 
bir şekilde kullanılmaktadır. Paranteral siklosporin  tedavisiyle, immünolojik  mekanizmayla 
olduğu bilinen ya da de ğerlendirileb ilen de ğişik olgularda da olumlu  yanıtlar alındı ğı 
gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
 
Emilim:   
DROSPORİN  alındıktan sonra, oral  uygulanan siklosporine göre siklosporinin gün boyunca 
ölçülen kan düzeyleri (EAA B) uygulanan doz  ile daha fazla paralellik, daha kararlı bir 
absorpsiyon profili, yiyeceklerden ve diurnal ritimden daha az etkilenme gösterir. Bu 
özelliklerin birleşmesi sonucunda siklosporin in farmakokinetiğinde aynı hastada gözlenen 22/25 
 değişkenlikler azalır ve çukur düzey  (tedavi sırasında hasta ilacını almadan hemen önce 
ölçülen kan düzeyi) ile EAA B (kan düzeyi -zaman eğrisinin altında kalan alan) arasında daha 
iyi bir korelasyon sağlanır. Eklenen bu üstünlükler sonucunda, DROSPORİN  uygulama 
zamanlarının ayarlanmasında yem ek saatlerini dikkate almak gerekmez. Ayrıca, 
DROSPORİN  gün boyunca ve idame tedavisi sırasındaki günler arasında daha kararlı kan 
düzeyleri sağlar.  
 
Oral uygulanan siklosporinden oral siklosporine bire bir geçişte çukur kan düzeylerinin 
benzer olduğu ve böylece istenen terapötik çukur düzeyi sınırları içinde kalındığı 
gösterilmiştir. Diğer oral formları ile karsılaştırıldığında, DROSPORİN  daha çabuk emilir 
(1-6 saat arasında pik kan konsa ntrasyonu elde edilir)  (ortalama t max 1 saat daha kısalır ve 
ortala ma C max %59 artar) ve ortalama olarak %29 daha yüksek bir biyoyararlanım gösterir.  
 
Dağılım:   
Siklosporin kan hacmi dışında yaygın bir şekilde dağılma gösterir. Kanda; plazmada %33 -
47, lenfositlerde % 4 -9, granülositlerde %5 -12 ve eritrositlerde %41 -58 ora nlarında bulunur. 
Plazmada yaklaşık %90'ı proteinlere ve daha çok lipoproteinlere bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Siklosporin, büyük oranda 15 kadar metabolitine dönüşür. Tek bir major metabolik yolu 
yoktur. Metabolizma karaciğerde sitokrom P450 ’ye bağımlı mono -oksijenaz sistemde 
gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında mono ve 
dihidroksilasyon ve N -demetilasyona uğrar. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim sistemini 
inhibe veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin si klosporin düzeylerini artıracağı 
veya azaltacağı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5). Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana 
bileşiğin bozulmamış peptid yapıları olduğu ve bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye 
sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta  ve 
bunun da ancak %0.1'i de ğişmemi ş halde itrah olmaktadır.  
 
Siklosporinin terminal safhadaki yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini y öntemine ve  
ölçüm yapılan gruba göre yüksek de ğişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3  saatten 
(sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (a ğır karaci ğer hastalarında) kadar de ğişir. 
 23/25 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siklosporin standart test sistemle rinde oral uygulama ile (sıçanlarda günlük 17mg/kg’a  kadar 
ve tav şanlarda günlük 30mg/kg’a kadar) mutajenik ve teratojenik etki  göstermemi ştir. 
Toksik dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve tavşanlarda  günlük 100mg/kg) 
prenatal ve postnatal mo rtalitenin artmasıyla ve ilgili iskelet  gerilikleri ile beraber dü şük 
fetus a ğırlığı gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri  belirlenmi ştir. 
 
Yayınlanmış  iki ara ştırma çalı şmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan  olarak 
10mg/kg/gün) ya şı 35 haftaya kadar olan tav şanlarda azalan sayıda nefronlar,  renal 
hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezli ği kanıtlanmı ştır. 
 
Siklosporini intravenöz olarak 12mg/kg/gün (günde iki defa önerilen insan intravenöz dozu) 
alan gebe sıçanların  ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri olmuştur.  
 
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. 78 haftalık bir fare 
çalışmasında günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için 
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde 
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. 24 aylık günlük 0.5,  2 
ve 8mg/kg dozlarında yapılan bir sıçan çalışmasında, düşük doz seviyesinde, pankreatik 
adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve 
pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.  
 
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çal ışmalarda doğurganlığın azaldığı gösterilmemiştir.  
 
Farelerde ve Çin hemstırlarında yapılan Ames testi, v79 -hgprt testi, mikronükleus testi, Çin 
hemstırları kemik iliğinde yapılan kromozom sapma testi, fare dominant letal çalışma ve 
tedavi edilen farelerde  spermlerde DNA düzeltme testlerinde siklosporininin 
mutajenik/genotoksik olmadığı saptanmıştır. İnsan lenfositlerinin kullanıldığı, in vitro  olarak 
yapılan ve siklosporinin kardeş kromatid değişimini (SCE) teşvik edilmesini inceleyen bir 
çalışmada, bu sis temde yüksek konsantrasyonlarda pozitif etki (örn.: SCE’nin teşvik 
edilmesi) belirlenmiştir.  
 
Organ transplantasyonu yapılan hastalarda, malignansların görülme sıklığının artması  
immünosupresyonun bilinen bir komplikasyonudur. Neoplazmaların en sık görülen  formları 
non-Hodgkin lenfoma ve deri karsinomalarıdır. Siklosporin tedavisi sırasında  malignitelerin 24/25 
 görülmesi normal, sa ğlıklı ki şilerde görülmesinden daha yüksek, ancak diğer 
immünosupresif tedavi gören hastalardakine benzerdir. İmmünosupresyonun kesilm esi ya da 
azaltılmasının lezyonlarda azalmaya neden olduğu rapor edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol anhidr      
Tokoferol aset at    
Dietilen glikol monoetil eter(Transcutol)  
Oleo il makrogolgliserid    
Makrogolglise rol Hidroksistearat(Cremophor RH 40)  
Jelatin  (sığırdan elde edilmiştir)     
Gliserol  (sığırdan elde edilmiştir)      
Propilen glikol     
Titanyum dioksit     
Siyah demir oksit     
Saflaştırılmış Su     
 
6.2. Geçimsizlikler  
DROSPORİN ’in herhangi bir ilaç ya  da ma dde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Siklosporin mikroemülsiyon yumu şak kapsüller alüminyum/alüminyum blisterlerde 
ambalajlanmıştır . Her bir ambalaj 50 adet kapsül içermektedir.  
 
 25/25 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir”.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3   
Balgat -ANKARA   
Tel : 0 312 287 74 10   
Faks:  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
133/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
__ 