1/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
OLY® %1 krem   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
1 g OLY®, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bir g OLY®’de;  
 
Setostearil alkol   50 mg  
Disodyum EDTA   1 mg  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
   
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Krem  
Beyaz, beyazımsı krem.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Derinin yüzeysel mantar enfeksiyonları, örnek olarak eller, ayaklardaki interdigital alanlar, 
kasıklar ve genital bölgeler; ayrıca Erythrasma'da endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
OLY®, günde 1 defa hastalıklı deri kısımlarına uygulanır.  
 
Tedavi iki -üç hafta, inatçı enfeksiyonlarda (özellikle interdigital alanların enfeksiy onunda) 
dört hafta'dır, daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.  
 
Nükslerden sakınmak için, klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha OLY®’nin 
kullanılması gerekir.  
 
Uygulama şekli: 
OLY®, hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yüze uygulamalarda, OLY®'nin göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 2/5 
 Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım  eşyalarının (yüze temas eden 
eşyaların, havluların, -tercihen pamuklu - iç çamaşırlarının) kaynatılarak yıkanması ve her gün 
değiştirilmesi gereklidir.  
İnterdigital alanlardaki enfeksiyonların tedavisinde OLY®'nin bir gazlı beze bol miktarda 
sürülerek el v eya ayak parmak aralarına uygulanması tavsiye edilir.  
 
OLY® ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir Tinea pedis 
varlığında ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve çoraplar her gün 
düzenli olarak değiş tirilmelidir.  
 
OLY®, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilen  setostearil alkol 
içermektedir.  
 
OLY®, sodyum içermektedir.  Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol  nitrat 'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcu t değildir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda izokonazol içeren preparatların hamilelik döneminde kullanılmasıyla teratojenik 
risk saptanmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geç mesi olası değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OLY®’nin araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
OLY® %1 krem ’in etkin maddesi izokonazol ile yapılan tedavi  sırasında bir kaç izole vakada 
kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme, gibi lokal semptomlar görülmüştür.  
 
Allerjik deri reaksiyonları da görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
 
 3/5 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Tek doz toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre etkin madde olan izokonazol 
fiilen nontoksik olarak değerlendirilebilir. Bir defalık doz aşımında (geniş alana 
uygulanmasıyla absorbsiyon artması) veya yanlışlıkla oral olarak alınması durumunda 
herhangi bir akut intoksikasyon riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Topikal kullanılan antifungaller, imidazol türevleri  
ATC kodu: D01AC05  
 
İzokonazol nitrat, derinin yüzeysel mantar hastalıklarının ted avisi için geliştirilmiş bir ilaçtır. 
Antimikrobiyal etki spektrumu çok geniştir. Hem dermatofitleri ve maya ya da maya benzeri 
mantarları (Pityriasis versicolora neden olan organizmaları), hem de küf mantarlarını etkiler. 
Ayrıca Erythrasmaya neden olan or ganizmalara karşı da etkilidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  OLY®’nin etken maddesi izokonazol, deriye hızla penetre olur. Perkutan absorbsiyon 
sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabakanın kaldırılmasından sonra bile, 
uygulamadan sonra 4 saat içerisinde, uygulanan dozun %1'inden azı sistemik dolaşıma ulaşır.  
 
Dağılım:  Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyonuna 
ulaşılır ve bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklaşık 3500 µg/ml ± 7 mmol/l, 
canlı epidermis yaklaşık 20 µg/ml ± 40 µmol/l, dermis yaklaşık 3 µg/ml ± 6 µmol/l). Etkin 
madde düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere (dermatofitler, küf 
ve maya mantarları) karşı minimum inhibitör ve biyosidal ant imikotik konsantrasyonlarını 
birkaç kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
3H-işaretli izokonazol nitratın intrav enöz olarak enjekte edilmesiyle  izokonazol, tümüyle 
metabolize edilir ve hızla elimine edilir. 2,4 -dikloro mandelik asit ve 2 -(2,6-
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit en önemli metabolitlerdir.  
 
Eliminasyon:  İşaretli maddenin 1/3'i böbrek yoluyla ve 2/3'si safra ile olma k üzere, total 
dozun %75'i 24 saat içinde elimine edilir . 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Uygulama öncesinde boynuzsu tabakanın uzaklaştırılması izokonazol düzeyini canlı deride 
yaklaşık 2 kat artırmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekra rlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar izokonazol nitrat’ın  terapötik 
dozda kullanımının herhangi bir hayati risk oluşturmadığını göstermiştir.  
 
Gen ve kromozom mutasyonl arının araştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde 
izokonazol'ün mutaj enik potansiyeline dair bir veriye rastlanmamıştır. In vivo tümorijenisite 
çalışması yapılmamıştır. Bugün sahip olduğumuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve 4/5 
 tekrarlanan toksisite çalışmalarının sonucuna, kimyasal yapı ve etkisinin  biyokimyasal 
mekanizmasına bakıldığında izokonazol'ün tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt 
yoktur.  
 
Bir seri özel üreme toksisitesi çalışmalarında, izokonazol, üreme siklusunun hiçbir fazında 
herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle  teratojenik potansiyele dair hiçbir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, 
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tavşan gözünde elde 
edilen sonuçlara g öre, gözün kazara kontaminasyonunda, konjunktival irritasyon görülebilir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Likit Parafin  
Beyaz Yumuşak Parafin  
Tween  60 
Setostearil alkol  
Disodyum EDTA  
Sorbitan stearat  
Deiyonize  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutu içinde 30 g’lık p lastik kapaklı alüminyum tüp  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAH İBİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382, Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
Faks: (0212) 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015 / 952  5/5 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  18.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 