1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KERENDIA® 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  10 mg finerenon  içerir.  
 
Yardım cı madde (ler):  
Laktoz (monohidrat  olarak) …………………….. 45 mg (sığır kaynaklı)  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
 
10 mm uzunluğa ve 5 mm genişliğe sahip, bir yüzünde “10” diğer yüzünde “FI” baskısı 
bulunan , pembe renkli, oval -oblong film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KERENDIA yetişkinlerde Tip 2 diyabet ile ilişkili kronik böbrek hastalığı nın (albüminüri ile  
birlikte ) tedavisi için endikedir.  
Renal ve kardiyovasküler olaylar ile ilgili çalışma sonuçları için Bölüm 5.1’e bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen hedef doz günde bir kez 20 mg finerenondur.  
Önerilen maksimum doz günde bir kez 20 mg finerenondur.  
 
Tedavinin başlatılması  
Finerenon tedavisinin başlatılıp başlatılamayacağını ve başlangıç dozunu belirlemek için serum 
potasyum  düzeyi  ve tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) ölçül melidir . 
 
Serum potasyum  düzeyi  ≤4,8 mmol/L ise finerenon tedavisi  başlatılabilir . Serum potasyum  
düzeyinin  izlenmesi için “Tedavi nin devam  ettirilmesi ” bölümüne bakınız.  
 
Serum potasyum  düzeyi >4,8 ila 5 ,0 mmol/L ise, hasta özelliklerine ve serum pot asyum 
düzeylerine bağlı olarak ilk 4 hafta içinde ek serum potasyum izlemi yapılarak finerenon 
tedavisine başla nması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
2 
 Serum potasyum düzeyi  >5,0 mmol/L ise finerenon tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Finerenonun önerilen başlangıç dozu eGFR’ye bağlıdır ve Tablo 1’de sunulm uştur . 
 
Tablo 1:  Finerenon tedavisinin başlatılması ve önerilen doz  
eGFR (mL/ dak/1,73 m2) Başlangıç dozu (günde bir kez)  
≥ 60 20 mg  
≥ 25 ila < 60  10 mg  
< 25 Önerilmemektedir  
 
Tedavinin devam  ettirilmesi  
Finerenon tedavisi nin başlatılmasından veya yeniden başla tılmasından ya da doz artışından 4 
hafta sonra serum potasyum  düzeyi  ve eGFR yeniden ölçü lmelidir  (finerenon tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğine karar vermek ve doz ayarlamasını belirlemek için Tablo 2’ye bakınız).  
 
Daha sonra, hastanın özelliklerine ve serum potasyum düzeylerine göre serum potasyumu 
periyodik olarak ve gerektiği nde yeniden ölçü lmelidir. 
 
Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
 
Tablo 2: Finerenon tedavisi nin devam e ttirilmesi ve doz ayarlaması  
 Mevcut finerenon dozu (günde bir kez)  
10 mg  20 mg  
Mevcut  ≤ 4,8  Günde bir kez 20 mg finerenona 
artırılır* Günde bir kez 20 mg  ile devam 
edilir  serum   
potasyumu  > 4,8 ila 5,5  Günde bir kez 10 mg  ile devam 
edilir  Günde bir kez 20 mg  ile devam 
edilir  
(mmol/L)  > 5,5  Finerenon durdurulur.  Finerenon durdurulur.  
  Serum potasyumu ≤ 5 ,0 mmol/L 
olduğunda günde bir kez 10 mg 
ile yeniden başlangıç düşünülür.  Serum potasyumu ≤ 5 ,0 mmol/L 
olduğunda günde bir kez 10 mg ile 
yeniden başla ngıç düşünülür.    
  
* eGFR önceki ölçüme göre > %30 azaldıysa, günde bir kez 10 mg  ile devam edilir.  
 
Unutulan doz  
Unutulan doz, aynı gün olmak koşuluyla, hasta fark ettiği anda  alınmalıdır. Hasta, unutulan bir 
dozu telafi etmek için 2 doz almamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
KERENDIA  oral yoldan kullanım içindir.  
 
Tabletler bir bardak su ile ve aç ya da tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Tabletler greyfurt veya greyfurt suyu ile alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tabletlerin ezilmesi  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, KERENDIA tabletler, oral kullanımdan  hemen  
önce ezilebilir ve su veya elma püresi  gibi yumuşak yiyeceklerle karıştırılabilir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Tedavi nin başla tılması  
eGFR <25 mL/dak/1 ,73 m2 olan hastalarda, sınırlı klinik veriler nedeniyle finerenon tedavisi 
başla tılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Tedavinin devam ettirilmesi  
eGFR ≥15 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda  serum potasyumuna dayanarak doz ayarlamasıyla  
finerenon tedavisine devam ed ilebilir . Başlangıç dozunun 20 mg’lık önerilen günlük doza 
yükseltilip yükseltilemeyeceğini belirlemek için  tedavi başlangıcından  4 hafta sonra eGFR 
ölçülmelidir  (bkz. “Pozoloji , Tedavinin devam  ettirilmesi ” ve Tablo 2). 
 
Böbrek hastalığının son evresinde olan hastalarda (eGFR <15 mL/dak/1,73 m2) sınırlı klinik 
veriler nedeniyle, finerenon tedavisi  kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalar:  
Finerenon  başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Veri bulunmamaktadır.  
 
- Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 Başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir. Ek serum potasyum izlemi  düşünülür ve 
izlem hasta özelliklerine göre ayarla nır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
- Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 Başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Finerenonun  18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar da doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Eş zamanlı ilaç kullanımı  
Finerenon u orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri, potasyum takviyeleri, trimetoprim veya 
trimetoprim/sülfametoksazol ile eş  zamanlı olarak alan hastalarda, ek serum potasyum izlemi 
düşünülür ve izlem hasta özelliklerine göre ayarlanır  (bkz. Bölüm 4.4). Finerenon tedavi 
kararları  Tablo 2’de belirtildiği gibi verilir.  
 
Hastaların trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol alması gerektiğinde  finerenonun  
geçici olarak kesilmesi gerekebilir . Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığına göre doz ayarlaması na gerek bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.  
- Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş  zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5), örn.  
- İtrakonazol  4 
 - Ketokonazol  
- Ritonavir  
- Nelfinavir  
- Kobisistat  
- Klaritromisin  
- Telitromisin  
- Nefazodon  
- Addison hastalığı  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hiperkalemi  
Finerenon  ile tedavi edilen hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Bazı 
hastalarda hiperkalemi gelişme riski daha yüksektir.  Risk faktörleri arasında düşük eGFR, daha 
yükse k serum potasyum  düzeyi  ve önceki hiperkalemi atakları bulunur. Bu hastalarda daha sık 
izlem yap ılması  düşünülmelidir . 
 
Tedavi nin başla tılması ve devam  ettirilmesi  (bkz. Bölüm 4.2)  
Serum potasyum  düzeyi >5,0 mmol/L ise, finerenon  tedavisine başlanma malıdır . 
Serum potasyum  düzeyi >4,8 ila 5 ,0 mmol/L ise, hasta özelliklerine ve serum potasyum 
düzeylerine göre ilk 4 hafta içinde ek serum potasyum izlem i yapılarak finerenon  tedavisin e 
başla nması  düşünülebilir.  
 
Serum potasyum düzeyi  >5,5 mmol/L ise tedavi edilen hastalarda finerenon tedavisi 
durdurul malıdır . 
Hiperk aleminin yönetimi için yerel kılavuzlar izle nmelidir . 
Serum potasyum düzeyi ≤5,0 mmol/L olduğunda finerenon  tedavisi  günde bir kez 10 mg doz  
ile yeniden başla tılabilir  (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
İzlem e 
Tedaviye  ilk kez başlanmasından , yeniden başlanmasından ya da  finerenon  doz artışından 4 
hafta sonra serum potasyumu ve eGFR tüm hastalarda yeniden ölçül melidir . Daha sonra, serum 
potasyumu periyodik olarak ve hasta özellikleri ve serum potasyum seviyelerine göre  
gerektiğinde değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Eş zamanlı ilaç  kullanımı  
Hiperkalemi riski, serum potasyumunu artırabilecek ilaçların eş  zamanlı  alınmasıyla da artabilir 
(bkz. Bölüm 4.5.). Ayrıca “Finerenon maruziyetini etkileyen maddelerin eşzamanlı kullanımı” 
başlığına bakınız.  
 
Finerenon aşağıdakiler ile eşzamanlı kullanı lmamalıdır : 
- Potasyum tutucu diüretikler (örn. amilorid, triamteren) ve  
- Diğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA’lar, örn. eplerenon, esa kserenon, 
spironolakton, kanrenon)  
 
Aşağıdakiler ile birlikte al ındığında finerenon  dikkatli kullanı lmalı ve serum potasyumu 
izlenmelid ir. 
- Potasyum takviyeleri , 
- Trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol.  Finerenon  tedavisinin  geçici olarak 
durdurulması gerekli olabilir.  
 5 
 Böbrek yetmezliği  
 
Böbrek fonksiyonu azal dıkça  hiperkalemi riski artar. Standart uygulamaya göre gerektiğinde 
böbrek fonksiyonunun  sürekli izlemi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tedavi nin başla tılması  
Klinik veriler sınırlı olduğundan, eGFR <25 mL/dak/1 ,73 m2 olan hastalarda finerenon  tedavisi 
başla tılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Tedavinin devam  ettirilmesi  
Klinik veriler sınırlı olduğundan, böbrek hastalığının son evresinde olan hastalarda  (eGFR < 15 
mL/dak/1 ,73m2) finerenon  tedavisine son verilmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda finerenon  tedavisine başlanmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.2). Bu hastalar üzerinde çalışma yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2) fakat finerenon 
maruziyetinde önemli bir artış beklenmekte dir. 
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda finerenon  kullanımı, finerenon 
maruziyetindeki artış nedeniyle ek izleme gerektirebilir. Ek serum potasyum  izlemi  ve izlem in 
hasta özelliklerine göre ayarla nması düşünül melidir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2 ). 
 
Kalp yetmezliği  
Düşük ejeksiyon fraksiyonu ile New York Kalp Derneği II -IV sınıf kalp yetmezliği teşhisi 
konulan hastalar, faz III klinik çalışma larına dahil edilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Finerenon maruziyetini etkileyen maddelerin eş  zamanlı kullanımı  
 
Orta ve zayıf CYP3A4 inhibitörleri  
Finerenonun  orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri ile eş  zamanlı kullanımı sırasında serum 
potasyumu izle nmelid ir (bkz. Bölüm 4.2  ve 5.2 ). 
Güçlü ve orta CYP3A4 indükleyicileri  
Finerenon un güçlü veya orta  dereced e CYP3A4 indükleyicileri ile eş  zamanlı 
kullanı lmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Greyfurt  
Finerenon tedavisi sırasında g reyfurt veya greyfurt suyu  tüketilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.5).  
 
Embriyo -fetal toksisite  
 
Anne  için yararı ve fetüs için risk i dikkatlice d eğerlendirilmedi ği sürece  finerenon gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Bir kadın finerenon alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel 
riskler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara finerenon tedavi si sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
öneril melid ir. 
 
Kadınlara finerenon tedavi si sırasında emzirmemeleri tavsiye edi lmelid ir. 
 6 
 Daha fazla bilgi için bkz . Bölüm 4.6 ve 5.3.  
 
Bazı yardımcı maddeler ile ilgili önemli bilgi ler 
 
KERENDIA laktoz içermektedir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
KERENDIA sodyum içermektedir.   
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Finerenon, neredeyse tamamen sitokrom P450 (CYP) aracılı oksidatif metabolizma (esas olarak 
CYP3A4 [%90]  ve CYP2C8 ’in küçük bir katkısı [%10]  ile) yoluyla metabolize olmaktadır . 
 
Eş zamanlı kullanımı kontrendike olan  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  
Finerenon maruziyetinde belirgin bir artış beklendiğinden KERENDIA ’nın itrakonazol, 
klaritromisin ve diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, 
kobisistat, telitromisin veya nefazodon) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen  
Güçlü ve orta  derecede  CYP3A4 indükleyicileri  
KERENDIA  rifampisin ve diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital,  St. John’s Wort ) veya efavirenz ve diğer orta  derecede  CYP3A4 indükleyicileri 
ile eş  zamanlı ku llanılmamalıdır . Bu CYP3A4 indükleyicileri nin finerenon plazma 
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmesi ve terapötik etki nin azalmasına  neden ol ması 
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyumunu artıran bazı tıbbi ürünler  
KERENDIA  potasyum tutucu diüretikl er (örn. amilorid, triamteren) ve diğer MRA’larla (örn. 
eplerenon, esa kserenon, spironolakton, kanrenon) ile eş zamanlı  kullanılma malıdır . Bu tıbbi 
ürünlerin hiperkalemi riskini artırması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Greyfurt  
CYP3A4'ün inhibisyonu ara cılığıyla finerenonun plazma konsantrasyonlarını artırması 
beklendiğinden, finerenon tedavisi sırasında greyfurt veya greyfurt suyu tüketilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Önlemler le eş zamanlı kullanım  
 
Orta derecede CYP3A4 inhibitörleri  
Bir klinik çalışmada, eritromisinin (günde üç kez 500 mg) eşzamanlı kullanımı, finerenon EAA 
değerinde 3,5 kat ve C maks değerinde 1,9 kat artışa yol açmıştır. Başka bir klinik çalışmada 
verapamil (günde bir kez 240 mg kontrollü salımlı tablet), finerenon E AA ve C maks değerlerinde 
sırasıyla 2,7 ve 2,2 kat artışa yol açmıştır.  7 
 Serum potasyumu artabilir ve bu nedenle, özellikle finerenon veya CYP3A4 inhibitörü nün 
başlatılması veya dozunun değiştirilmesi sırasında serum potasyum unun  izlenmesi önerilir 
(bkz. Böl üm 4.2 ve 4.4).  
 
Zayıf CYP3A4 inhibitörleri  
Fizyolojik temelli  farmakokinetik ( PBPK ) simülasyonları, fluvoksaminin (günde iki kez 100 
mg), finerenon EAA'sını (1,6 kat) ve C maks'ını (1,4 kat) artırdığını göstermektedir.  
 
Serum potasyum u artabilir ve bu nedenle, özellikle finerenon veya CYP3A4 inhibitörü nün 
başlatılması veya dozunun değiştirilmesi sırasında serum potasyum unun izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Serum potasyumunu artıran bazı tıbbi ürünler  
KERENDIA ’nın potasyum takviyeleri ve trim etoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol ile  eş 
zamanlı  kullanımının hiperkalemi riskini arttırması beklenmektedir . Serum potasyumunun 
izlenmesi gereklidir.  
 
KERENDIA’nın t rimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol tedavisi sırasında geçici 
olarak kesilme si gerekli olabilir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antihipertansif tıbbi ürünler  
Diğer birçok antihipertansif tıbbi ürün ün eşzamanlı kullanımı ile hipotansiyon riski artar. Bu 
hastalarda kan basıncının izlenmesi önerilmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popül asyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar finerenon tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrolü 
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Finerenonun gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin  veri bulunmamaktadır . 
 
Hayvan lar üzerinde yürütülen  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Kadının klinik durumu finerenon ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında KERENDIA 
kullanılmamalıdır. Kadın finerenon alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel riskler 
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Finerenon /metabolitlerinin  insan sütü ne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  8 
 Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler, finerenon ve metabolitlerinin 
süte geçtiğini göstermiştir. Bu y olla maruz kalan fare yavrularında advers reaksiyonlar  
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez . 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KERENDIA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar v erilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KERENDIA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Finerenonun insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır . 
 
Hayvan çalışmaları, maksimum insan maruziyetini aştığı düşünülen maruziyetlerde kadın 
fertilitesinde bozulma olduğunu göstermiştir , bu da düşük  bir klinik anlama işaret etmektedi r 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KERENDIA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Finerenon  tedavisi  altında en sık bildirilen advers reaksiyon hiperkalemidir (% 14,0). Aşağıda 
“Seçil miş advers reaksiyonların t anımı ”, “Hiperkalemi ” ve Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Advers reaksiyonları n tablolaştırılmış listesi  
 
Finerenonun kronik böbrek hastalığı (KBH) ve tip 2 d iyabetli (T2D) hastalarda güvenliliği, iki 
pivotal faz III çalışma sında,  FIDELIO -DKD’de (diyabetik böbrek hastalığı)  ve FIGARO -
DKD’de  değerlendirilmiştir. FIDELO -DKD çalışma sında 2,2 yıllık ortalama tedavi süresi nce 
2.827 hasta finerenon u (günde bir kez 10 veya 20 mg) almıştır. FIGARO -DKD çalışmasında 
2,9 yıllık ortalama tedavi süresince 3.683 hasta finerenonu (günde bir kez 10 veya 20 mg) 
almıştır . 
 
Gözlenen advers reaksiyonlar Tablo 3’te listelenmiştir. Advers ilaç reaksiyonları, Med 
DRA ‘nın sistem organ sınıfı veri tabanına ve sıklık kurallarına göre sınıflandırılmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sıklıklarına göre gruplandırılmıştır. Sıklık 
grupları şu şekilde tanımlanmıştır:  çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
 
 
 
 
 
 9 
 Tablo 3: Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hiperkalemi  Hiponatremi  
Hiperürisemi   
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon   
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları   Prurit   
Araştırmalar   Azalmış glomerüler 
filtrasyon hızı  Azalmış 
hemoglobin  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Hiperkalemi  
FIDELIO -DKD ve FIGARO -DKD çalışma larının  havuzlanmış verilerinde , plasebo ile tedavi 
edilen hastaların % 6,9'una kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastalar ın % 14,0'ünde 
hiperkalemi olayları bildirilmiştir. Plaseboya kıyasla finerenon grubunda, tedavinin ilk ayında 
ortalama serum potasyum seviyesinde başlangı çtan 0,17 mmol/L’lik bir artış gözlemlenmiş tir, 
daha sonra stabil kalmıştır.  Hiperkalemi olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda 
hafif ila orta şiddette olmuştur ve düzelmiştir. Ciddi hiperkalemi olayları, finerenon için (%1, 1), 
plaseboya (%0, 2) göre daha sık bildirilmiştir. Serum potasyum konsantrasyonları nın > 5,5 
mmol/L ve > 6 ,0 mmol/L  bulunma oranı , sırasıyla finerenon ile tedavi edilen hastaların % 16,8 
ve % 3,3'ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 7,4 ve % 1,2’sinde  bildirilmiştir.   
Finerenon alan hastalarda tedavinin kalıcı olarak kesilmesine neden olan h iperkalemi  %1,7 
iken, plasebo grubunda %0, 6 olarak kaydedilmiştir . Finerenon grubunda hiperkalemi nedeniyle 
hastaneye yatış % 0,9 iken plasebo grubunda %0, 2 olmuştur.  
 
Özel öneriler için, bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
Hipotansiyon  
FIDELIO -DKD  ve FIGARO -DKD  çalışma larının havuzlanmış verilerinde , plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %3, 0'üne kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların % 4,6’sında  
hipotansiyon olayları bildirilmiştir. Üç hastada (<%0,1), hipotansiyon nedeniyle finerenon 
tedav isi kalıcı olarak kesilmiştir. Hipotansiyon nedeniyle hastaneye yatış  finerenon veya 
plasebo alan hastalarda aynı  olmuştur  (< %0,1) . 
 
Hipotansiyon olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda  hafif veya  orta düzeyde 
olmuştur  ve düzelmiştir . 1. ayda ortalama sistolik kan basıncı 2 -4 mm Hg ve ortalama diyastolik 
kan basıncı 1 -2 mm Hg azalmıştır, daha sonra stabil kalmıştır.  
 
Hiperürisemi  
FIDELIO -DKD ve FIGARO -DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde, plasebo ile tedavi 
edilen  hastaların %3,9’una kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların %5,1’inde 
hiperürisemi olayları bildirilmiştir. Olayların hiçbiri  ciddi değildi ve finerenon alan hastalarda 
tedavinin kalıcı olarak kesilmesine neden olmamıştır. Plasebo grubuna kıyasla finerenon 
grubunda ortalama serum ürik asitte başlangıçtan 16. aya kadar 0,3 mg/dL’lik bir artış 
görülmüştür , bu da zamanla azalmıştır. Bildirilen gut olayları için finerenon grubu ile plasebo 
grubu arasında fark gözlemlenmemiştir (%3,0).  
 
 
 10 
 Glomerüler fil trasyon hızında (GFR) azalma  
FIDELIO -DKD  ve FIGARO -DKD  çalışma larının  havuzlanmış verilerinde , plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %4, 2'sine kıyasla, finerenon ile ted avi edilen hastaların % 5,3'ünde GFR'de 
azalma olayları bildirilmiştir.  GFR’de azalma olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen 
hastalarda hafif ve orta düzeyde olmuştur ve düzelmiştir. Tedavinin kalıcı olarak kesilmesine 
yol açan GFR’de azalma olayları, finerenon veya plasebo alan hastalarda aynı  olmuştur  (< 
%0,2). GFR’de azalma nedeniyle hastaneye yatış, finerenon veya plasebo alan hastalarda aynı  
olmuştur  (< %0,1).  
GFR azalm ası vakalarının  çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda hafif veya  orta şiddette 
olmuştur ve düzelmiştir.  
 
Finerenon kullanan hastalar, plaseboya kıyasla zamanla azalan bir başlangıç eGFR düşüşü  
(ortalama 2 mL/dak/1,73 m2) yaşamıştır. Bu azalmanın, devam eden tedavi sırasında geri 
dönüşümlü olduğu görülmüştür.  
 
Hemoglobi n düzeyinde azalma  
FIDELIO -DKD ve FIGARO -DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde 4 aylık tedaviden 
sonra, finerenon, ortalama hemoglobinde 0,1 5 g/dL ve ortalama hematokritte %0, 5 plasebo 
etkisi çıkarıldığında  mutlak azalma ile ilişkilendirilmiştir. Anem i bildirimi , finerenon ile tedavi 
edilen hastalar (%6,5) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda (%6,1) karşılaştırılabilir  olmuştur . 
Ciddi anemi olaylarının sıklığı, hem finerenon ile tedavi edilen hem plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda düşük olmuştur (%0,5). Hemoglobin ve hematokritteki değişiklikler geçici olmuştur 
ve yaklaşık 24  – 32 ay sonra plasebo ile tedavi edilen grupta gözl emlenenlerle benzer seviyelere 
ulaşmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;                      
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının en olası belirtisinin hiperkalemi olduğu öngörülmektedir. Hiperkalemi gelişirse 
standart tedavi başla tılmalıdır.  
 
Finerenonun plazma proteinlerine yaklaşık %90 oranında bağlı fraksiyonu göz önüne 
alındığında, hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaştırılması olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diüretikler, a ldosteron antagonistleri  ve diğer potasyum tutucu ajanlar  
ATC kodu:  C03DA05  
 
Etki mekanizması  
 
Finerenon, aldosteron ve kortizol tarafından aktive edilen ve gen transkripsiyonunu düzenleyen 
mineralokortikoid reseptörünün (MR) non -steroidal, seçici bir antagonistidir. MR'ye 
bağlanması, pro -inflamatuar ve pro -fibrotik mediatörlerin ekspresyonunda yer alan 11 
 transkripsiyonel koaktivatörlerin alımını engelleyen spesifik bir reseptör -ligand kompleksine 
yol açar.  
 
Farmakodinamik etki ler 
 
Kronik böbrek hastalığı ( KBH ) ve T2D'li yetişkin hastalarda yapılan randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli faz III çalışma ları olan FIDELIO -DKD'de  ve FIGARO -
DKD’de , finerenona randomize edilen hastalarda idrar  albümin -kreatinin oranındaki (UACR) 
plasebo -düzeltilmiş nispi azalma 4. ayda sırasıyla %31 ve %32  idi ve iki çalışma boyunca 
UACR azalmaya devam etmiştir . 
 
KBH  ve T2D'li yetişkin hastalarda yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli 
bir faz IIb çalışması olan ARTS -DN'de, UACR'de 90. günde plasebo -düzeltilmiş nispi  azalma, 
günde bir kez 1 0 mg ve 20 mg finerenon ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %25 ve %38 
olmuştur.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
57 sağlıklı katılımcı üzerinde yapılan özel bir QT çalışması, finerenonun kardiyak 
repolarizasyon üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. 20 mg (terapötik) veya 80 
mg (supraterapötik) tekli dozlardan sonra finerenonun QT/QTc uzatma etkisine d air herhangi 
bir bulgu bulunmamaktadır.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
 
FIDELIO -DKD  ve FIGARO -DKD  çalışma larında, KBH ve T2D’li erişkin hastalarda 
plaseboya kıyasla finerenonun renal ve kardiyovasküler (KV) sonuçlar üzerindeki etkisi  
araştırılmıştır . Hastaların bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörünün (ADEi) veya 
anjiyotensin reseptör blokerinin (ARB) tolere edilebilen  maksimum onaylı dozunu içeren 
standart tedavi almaları gerekmiştir.  Düşük ejeksiyon fraksiyonu ile New York K alp Derneği 
II-IV sınıf kalp yetmezliği teşhisi konulan  hastalar, MRA tedavisi için sınıf 1A önerisi 
nedeniyle çalışma dan dışlanmıştır . 
 
FIDELIO -DKD çalışmasında hastalarda uygunluk, persistan albüminüri (>30 mg/g ila 5.000 
mg/g), 25 ila 75 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri  ve taramada ≤4,8 mmol/L serum potasyumu 
bulgusu temelinde değerlendirilmiştir.  
 
Birincil sonlanım noktası; böbrek yetmezliğinin ilk kez ortaya çıkmasına (kronik diyaliz veya 
böbrek nakli veya eGFR’de en az 4 hafta boyunca <15 mL/ dak/1,73 m2’ye sürekli bir düşüş 
olarak tanımlan an), eGFR’de en az 4 hafta boyunca başlangıca kıyasla %40 veya daha fazla 
sürekli düşüşe ya da renal ölüme kadar geçen zamanı içeren bileşik bir sonlanım noktası 
olmuştur. Ana ikincil sonlanım noktası, kardiy ovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
infarktüs (MI), ölümcül olmayan inme veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışın ilk 
ortaya çıkışına kadar geçen süreden oluşan bileşik bir sonlanım noktası olmuştur.  
 
Toplam 5.674 hasta finerenon (N = 2.833) v eya plasebo (N = 2.841) almak üzere randomize 
edilmiş ve analizlere dahil edilmiştir. Medyan takip süresi 2,6 yıl olmuştur. Finerenon veya 
plasebo dozu, temel olarak serum potasyum konsantrasyonuna göre, çalışma süresince günde 
bir kez 10 mg ve 20 mg arası nda ayarlan mıştır . 24. ayda, finerenon ile tedavi edilen 
hastaların %67'si günde bir kez 20 mg, %30'u günde bir kez 10 mg ile tedavi edilmiştir ve %3'ü 
tedaviye ara vermiştir.  
 12 
 Çalışmanın sonlanmasından sonra hastaların %99,7'sinde vital durum elde edilmişt ir. Çalışma 
popülasyonu %63 Beyaz, %25 Asyalı ve %5 Siyahi hastalardan oluşmuştur. Kayıttaki ortalama 
yaş 66 ve hastaların %70'i erkek olmuştur. Başlangıçta, ortalama eGFR 44 ,3 mL/dk/1 ,73 m2 
olup hastaların %55’inde eGFR <45 mL/dk/1 ,73 m2 ve medyan idrar albümin/kreatinin oranı 
(UACR) 852 mg/g ve ortalama glikolize hemoglobin A1c (HbA1c) %7, 7 olarak belirlenmiştir , 
%46’sında aterosklerotik KV hastalı k, %30’unda koroner arter hastalığı öyküsü,  %8’inde kalp 
yetmezliği öyküsü kaydedilmiş ve ortalama kan basıncı 138/76 mm Hg  olarak belirlenmiştir . 
Başlangıçta ortalama T2D süresi 16 ,6 yıldır ve hastaların sırasıyla %47 ve %26’sında diyabetik 
retinopati ve diyabetik nöropati öyküsü bildirilmiştir. B aşlangıçta neredeyse tüm hastaların 
ACEi (%34) veya ARB (%66) kullandığı ve hastaların %97’sinin bir veya daha fazla 
antidiyabetik ilaç (insülin [%64], biguanidler [%44], glukagon benzeri peptid -1 [GLP -1] 
reseptör agonistleri [%7], sodyum -glukoz birlikte e ş taşıyıcı 2 [SGLT2] inhibitörleri [%5]) 
aldığı belirlenmiştir. Başlangıçta en sık kullanılan diğer ilaçlar statinler (%74) ve kalsiyum 
kanal blokerleri (%63) olmuştur.  
 
Birincil bileşik sonlanım noktası ve temel ikincil bileşik sonlanım noktası için finer enon lehine 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilmiştir (aşağıdaki Şekil 1/ Tablo 4'e bakınız). Birincil 
ve ana ikincil sonlanım noktaları için tedavi etkisi,  bölge, eGFR, UACR, sistolik kan basıncı 
(SKB) ve HbA1c dahil olmak üzere alt gruplar aras ında genel olarak tutarlı olmuştur.    
 
FIGARO -DKD çalışmasında hastalarda uygunluk, persistan albüminüri ≥ 30 mg/g ila < 300 
mg/g’lık bir UACR değeri ve 25 ila 90 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri ya da taramada ≥ 300 
mg/g’lık UACR değeri ve ≥ 60 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri bulgusu temelinde 
değerlendirilmiştir. Hastaların, taramada ≤4,8 mmol/L serum potasyumuna sahip olması 
gerekmiştir.  
 
Birincil sonlanım noktası, KV ölüm, ölümcül olmay an miyokard infarktüs (MI), ölümcül 
olmayan inme nin ilk ortaya çıkışına veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış a kadar 
geçen süreden oluşan bileşik  bir sonlanım noktası olmuştur . İkincil sonlanım noktası, böbrek 
yetmezliğine, eGFR’de en az 4 hafta b oyunca başlangıca kıyasla %40 veya daha fazla sürekli 
düşüşe ya da renal ölüme kadar geçen süreden oluşan  bileşik bir sonlanım noktası olmuştur.  
 
Toplam 7 .352 hasta, finerenon (N = 3 .686) veya plasebo (N = 3 .666) almak üzere randomize 
edilmiş ve analizler e dahil edilmiştir.  Medyan takip süresi 3,4 yıl olmuştur . Finerenon veya 
plasebo dozu , temel  olarak serum potasyum konsantrasyonuna göre, çalışma süresince günde 
bir kez 10 mg ve 20 mg arasında ayarlan mıştır . 24. ayda, finerenon ile tedavi edilen hastaların  
%82’si günde bir kez 20 mg, %15’i günde bir kez 10 mg ile tedavi edilmiştir ve %3’ü tedaviye 
ara vermiştir.  
 
Çalışma sonlanmasından  sonra hastaların %99,8’inde hayati duruma ilişkin bilgi edinilmiştir . 
Çalışma popülasyonu %72 Beyaz, %20 Asyalı ve %4 Siyahi  hastalardan  oluşmuştur.  Kayıttaki 
ortalama yaş 64 ve hastaların %69’u erkek idi.  Başlangıçta, ortalama eGFR 67,8 mL/dk/1,73 
m2 olup hastaların %62’sinde eGFR ≥60 mL/dk/1,73 m2 ve medyan  UACR, 308 mg/g ve 
ortalama HbA1c %7,7 olarak belirlenmiştir ; %45’inde aterosklerotik KV hastalık, %8’inde 
kalp yetmezliği öyküsü kaydedilmiş  ve ortalama kan basıncı 136/77 mm Hg olarak 
belirlenmiştir .  Başlangıçta ortalama T2D süresi 14,5 yıldı r ve hastal arın sırasıyla %31 ve 
%28’inde diyabetik retinopati ve diyabetik nöropati öyküsü bildirilmiştir. Başlangıçta 
neredeyse tüm hastalar ACEi (%43) veya ARB (%57) kullandığı  ve hastaların %98’i nin bir 
veya daha fazla antidiyabetik ilaç (insülin [%54], biguanidl er [%69], GLP -1 reseptör agonistleri 
[%7], SGLT2 inhibitörleri [%8]) aldığı belirlenmiştir .  Başlangıçta en sık kullanılan diğer 
ilaçlar statinler (%71) olmuştur.  13 
  
KV birincil bileşik sonlanım noktası için finerenon lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
gösterilmiştir (aşağıdaki Şekil 2/ Tablo 5’e bakınız). Birincil sonlanım noktası için tedavi etkisi, 
bölge, eGFR, UACR, SKB ve HbA1c dahil olmak üzere alt gruplar arasında genel olarak tutarlı 
olmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği, %40 veya daha fazla sürekli e GFR düşüşü veya renal ölümü içeren ikincil 
bileşik sonu cun daha düşük bir insidans oranı plaseboya kıyasla finerenon grubunda 
gözlenmiştir ancak bu fark, istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır (aşağıdaki  Tablo 5’e 
bakınız). Böbrek ikincil bileşik sonlanım noktası  için tedavi etkisi , başlangıçta eGFR alt 
gruplarında tutarlı olmuştur ancak < 300 mg/g UACR değerine sahip hasta alt grubu için tehlike 
oranı, 1,16 (%95 GA 0,91; 1,47) ve ≥ 300 mg/g UACR değerine sahip hasta alt grubu için 
tehlike oranı, 0 ,74 (%95 GA 0,62; 0,90) olmuştur . 
 
Önceden belirlenmiş ilave ikincil olaya kadar geçen süre için sonlanım noktaları Tablo 5’te 
verilmiştir.  
 
  14 
 Tablo 4: FIDELIO -DKD faz III çalışmasında birincil ve ikincil olaya kadar geçen süre 
sonlanım noktalarının (ve bunların ayrı bileşenlerinin) analizi  
  
KERENDIA *  
(N = 2 .833) 
  
Plasebo *  
(N = 2 .841) 
  
Tedavi etkisi  
 
N (%)  Olay oranı 
(100 hasta 
yılı) N (%)  Olay oranı 
(100 hasta 
yılı) Tehlike oranı  
(%95 GA)  
 
Birincil renal bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri  
Böbrek yetmezliği, 
sürekli ≥%40 eGFR 
düşüşü veya renal 
ölümden oluşan 
bileşik  504 (17,8)  7,59 600 (21,1)  9,08 0,82  
(0,73; 0,93)  
p=0,0014  
Böbrek yetmezliği  208 (7,3)  2,99 235 (8,3)  3,39 0,87 
(0,72; 1,05)  
Sürekli ≥%40 
eGFR düşüşü  479 (16,9)  7,21 577 (20,3)  8,73 0,81 
(0,72; 0,92)  
 
Renal ölüm  2 (<0,1)  - 2 (<0,1)  - - 
 
Kilit ikincil KV bileşik sonlanım noktaları ve bileşenleri  
KV ölüm, ölümcül 
olmayan MI, 
ölümcül olmayan 
inme veya kalp 
yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatıştan 
oluşan bileşik  367 (13)  5,11 420 (14,8)  5,92 0,86 
(0,75; 0,99)  
p=0,0339  
KV ölüm  128 (4,5)  1,69 150 (5,3)  1,99 0,86 
(0,68;1,08)  
 
Ölümcül olmayan 
MI 70 (2,5)  0,94 87 (3,1)  1,17 0,80(0,58;1,09)  
 
Ölümcül olmayan 
inme  90 (3,2)  1,21 87 (3,1)  1,18 1,03 
(0,76;1,38)  
 
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  139 (4,9)  1,89 162 (5,7)  2,21 0,86 
(0,68;1,08)  
 
İkincil etkililik sonlanım noktaları  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  219 (7,7)  2,90 244 (8,6)  3,23 0,90 
(0,75; 1,07)**  
Tüm nedenlere 
bağlı hastaneye 
yatış  1.263 (44,6)  22,56  1.321 
(46,5)  23,87  0,95 
(0,88; 1,02)**  
 
Böbrek yetmezliği, 
sürekli ≥% 57 
eGFR düşüşü veya 
renal ölüm den 
oluşan bileşik  252 (8,9)  3,64 326 (11,5)  4,74 0,76 
(0,65; 0,9)**  
 
* Maksimum tolere edilen etiketli ACEi veya ARB dozlarına ek olarak  günde bir kez 10 veya 20 mg ile  tedavi.  
** p=multiplisite için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak a nlamlı değil  
GA: Güven Aralığı  
 
 
  15 
 Şekil 1: FIDELIO -DKD çalışmasında böbrek yetmezliğinin, eGFR’de başlangıca göre  sürekli  
≥%40 düşüşün veya renal ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre  
 
 
 
  
Kümülatif insidans olasılığı  Planlı Tedavi  
1: Finerenon  
2: Plasebo  
İlk olaya kadar geçen süre (ay)  
Riskli gönüllü sayısı  16 
 Tablo 5: FIGARO -DKD faz III çalışmasında birincil ve ikincil olaya kadar geçen süre 
sonlanım noktalarının (ve bunların ayrı bileşenlerinin) analizi  
 
 KERENDIA *  
(N = 3 .686) Plasebo  
(N = 3.666)  Tedavi etkisi  
N (%)  Olay  oranı  
(100 hasta 
yılı N (%)  Olay  oranı  
(100 hasta 
yılı Tehlike oranı  
(%95 GA)  
Birincil KV bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri  
KV ölüm, ölümcül olmayan 
MI, ölümcül olmayan inme 
veya kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatıştan oluşan 
bileşik  458 (12,4)  3,87 519 (14,2)  4,45 0,87  
(0,76; 0,98)  
p = 0,0264  
KV ölüm  194 (5,3)  1,56 214 (5,8)  1,74 0,90  
(0,74; 1,09)  
      
Ölümcül olmayan MI  103 (2,8)  0,85 102 (2,8)  0,85 0,99  
(0,76; 1,31)  
      
Ölümcül olmayan inme  108 (2,9)  0,89 111 (3,0)  0,92 0,97  
(0,74; 1,26)  
      
Kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatış  117 (3,2)  0,96 163 (4,4)  1,36 0,71  
(0,56; 0,90)  
İkincil renal bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri  
Böbrek yetmezliği, sürekli 
≥%40 eGFR düşüşü veya renal 
ölümden oluşan bileşik  350 (9,5)  3,15 395 (10,8)  3,58 0,87  
(0,76; 1,01)  
p = 0,0689**  
Böbrek yetmezliği  46 (1,2)  0,40 62 (1,7)  0,54 0,72  
(0,49; 1,05)  
      
Sürekli ≥ %40 eGFR düşüşü  338 (9,2)  3,04 385 (10,5)  3,49 0,87  
(0,75; > 1,00)  
      
Renal ölüm  0 - 2 (< 0,1)  - - 
İkincil etkililik sonlanım noktaları  
Tüm nedenlere bağlı ölüm  333 (9,0)  2,68 370 (10,1)  3,01 0,89  
(0,77; 1,04)**  
      
Tüm nedenlere bağlı hastaneye 
yatış  1.573 
(42,7)  16,91  1.605 
(43,8)  17,52  0,97  
(0,90; 1,04)**  
      
Böbrek yetmezliği, sürekli 
≥%57 eGFR düşüşü veya renal 
ölüm  108 (2,9)  0,95 139 (3,8)  1,23 0,77  
(0,60; 0,99)**  
* Maksimum tolere edilen etiketli ACEi veya ARB dozlarına ek olarak günde bir kez 10 veya 20 mg ile tedavi.  
** Multiplisite için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değil  
GA: Güven aralığı  
 
  17 
 Şekil 2: FIGARO -DKD çalışmasında KV ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüs, 
ölümcül olmayan inme veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışın ilk ortaya çıkışına 
kadar  geçen süre  
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Finerenon, oral uygulamadan sonra neredeyse tamamen emilir. Absorpsiyon hızlıdır ve 
maksimum plazma konsantrasyonları (C maks) aç karnına tablet alımından sonra 0 ,5 ile 1 ,25 saat 
arasında görülür. Finerenonun mutlak biyoyararlanımı, bağırsak duvarı ve karaciğerdeki ilk 
geçiş metabolizması nedeniyle %43 ,5’tir.  Finerenon, in vitro  akış taşıyıcısı P -glikoproteinin 
bir substratıdır ancak finerenonun yüksek geçirgenliği nedeniyle in vivo  absorpsiyonu ile ilişkili 
olmadığı düşünülmektedir.  
 
Gıdanın Etkisi  
Yüksek yağlı, yüksek kalorili yiyeceklerle alım, finerenon EAA’sını %21 artırmış, C maks’ı %19 
azaltmış ve C maks’a ulaşmak için süreyi 2 ,5 saate uzatmıştır. Bu nun klinik olarak önemli 
olmadığı  düşünüldüğünden , finerenon aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Finerenonun kararlı durumdaki dağılım hacmi (Vss) 52,6 L’dir. Finerenonun in vitro  insan 
plazma proteinlerine bağlanması %91 ,7’dir ve ana bağlayıcı protein serum albüminidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Finerenon m etabolizma sının yaklaşık %90’ına CYP3A4 ve %10’una CYP2C8 aracılık eder. 
Plazmada dört ana metabolit bulunmuştur.  Tüm metabolitler farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Finerenonun plazmadan eliminasyonu hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 2 -
3 saattir. Finerenonun sistemik kan klirensi yaklaşık 25 L/saat'tir. Uygulanan  dozun yaklaşık 
Planlı Tedavi  
1: Finerenon  
2: Plasebo  
Kümülatif insidans olasılığı  
İlk olaya kadar geçen süre (ay)  Riskli gönüllü sayısı  18 
 %80'i idrar yoluyla atılırken, yaklaşık %20'si feçes yoluyla atılır. Değişmemiş finerenon atılımı 
minör  bir yolağı oluştururken, a tılım hemen hemen yalnızca metabolitler şeklindey di, 
(glomerüler filtrasyon nedeniyle idrarda dozun < %1'i, fe çeste < %0,2'si).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Finerenon farmakokinetiği, tek doz tablet olarak verilen 1,25 ila 80 mg arasında araştırılan doz 
aralığında doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı  hastalar:  
FIDELIO -DKD çalışmasında finerenon alan 2 .827 hastanın %58’i 65 yaş ve üzeri ve %15’i 75 
yaş ve üzerindedir. FIGARO -DKD çalışmasında finerenon alan 3683 hastanın %52’si 65 yaş 
ve üzeri ve %13’ü 75 yaş ve ü zerindedir . İki çalışmada da b u hastalar ile daha genç hastalar  
arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Faz I çalışmasında (N=48) y aşlı sağlıklı  katılımcılar  (≥ 65 yaş), genç  sağlıklı  katılımcılara  (≤ 
45 yaş) göre daha yüksek finerenon plazma konsantrasyonları sergilemiştir; o rtalama EAA ve 
Cmaks değerleri yaşlılarda %34 ve %51 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). Popülasyon -
farmakokinetik analizleri , yaşı finerenon EAA veya C maks değeri için bir eş değişken olarak 
tanımlamamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi [ KLKR] 60 ila <90 mL/dak) finerenon EAA ve C maks 
değerini etkilememiştir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu (KL KR ≥90 mL/dak) olan hastalarla karşı laştırıldığında, orta  
derecede  (KL KR 30 ila <60 mL/dak) veya şiddetli (KL KR <30 mL/dak) böbrek yetmezliğinin 
finerenonun EAA değeri üzerindeki etkisi de %34 -36 oranında artışlarla benzer olmuştur. Orta 
derecede veya şiddetli böbrek yetmezliğinin C maks üzerinde etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek plazma protein bağlanması nedeniyle, finerenonun diyaliz edilebilir olması 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği olan sirotik hastalarda finerenon maruziyetinde bir değişiklik 
olmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan sirotik hastalarda, finerenon  toplam ve bağlanmamış 
EAA’sı sırasıyla %38 ve %55 artarken  Cmaks değeri sağlıklı kontrol katılımcılarına kıyasla 
değişmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)  
 
Vücut ağırlığı : 
Popülasyon -farmakokinetik analizlerinde vücut ağırlığı fineren on C maks için bir eş değişken 
olarak tanımlanmıştır. Vücut ağırlığı 50 kg olan bir gönüllünün  Cmaks değerinin, 100 kg’lık bir 
gönüllüye  kıyasla % 38 ila %51 daha yüksek olduğu tahmin edilmiştir. Vücut ağırlığına dayalı 
doz uyarlaması gerekmemektedir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
 19 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
 
UACR için zaman içindeki konsantrasyon -etki ilişkisi, yüksek maruziyetlerde doygunluğu 
gösteren bir maksimum etki modeli ile karakterize edilmiştir. UACR üzerindeki tam (%99) 
kararlı durum ilaç etkisine  ulaşmak için model tarafından tahmin edilen süre 138 gündür. 
Farmakokinetik ( FK) yarılanma ömrü 2 -3 saat olmuş ve FK kararlı  durumuna 2 gün sonra 
ulaşılmış olup bu durum farmakodinamik yanıtlarda doğrudan olmayan ve gecikmeli bir etki  
olduğunu  göstermektedir.  
 
Önemli ilaç -ilaç etkileşimlerinin olmadığı klinik çalışmalar  
Güçlü bir CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozilin (günde iki kez 600 mg) eşzamanlı kullanımı, 
finerenonun ortalama EAA ve C maks değerini sırasıyla 1,1 kat ve 1,2 kat artırmıştır. Bu klinik 
açıdan ilgili kabul edilmemektedir.  
 
Proton pompası inhibitörü omeprazol (günde bir kez 40 mg) ile ön ve eşzamanlı tedavi, 
finerenon ortalama EAA ve ortalama C maks üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
 
Antasit alüminyum hidroksit ve magnezyum hid roksitin (70 mVal) eş zamanlı kullanımı, 
finerenon ortalama EAA’sını etkilememiştir ve ortalama C maks'ını %19 oranında azaltmıştır. Bu 
klinik açıdan ilgili kabul edilmemektedir.  
 
10 gün boyunca günde bir kez verilen 20 mg finerenonun  in vivo  çoklu doz reji minin, CYP3A4 
prob substratı midazolamın EAA'sı üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmamıştır. Bu nedenle, 
finerenon tarafından klinik olarak anlamlı bir CYP3A4 inhibisyonu veya indüksiyonu hariç 
tutulabilir.  
 
Tek doz 20 mg finerenonun CYP2C8 prob substra tı repaglinidin EAA ve C maks değeri üzerinde 
de klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu nedenle, finerenon CYP2C8'i inhibe etmez.  
 
Finerenon ile CYP2C9 substratı varfarin arasında ve finerenon ile P -gp substratı digoksin 
arasında karşılıklı farmakokinetik etkileşim eksikliği gösterilmiştir.  
 
Günde bir kez 40 mg finerenonun çoklu dozları, meme kanseri direnç proteini (BCRP) ve 
organik anyon taşıyıcı polipeptitleri (OATP) substratı rosuvastatinin EAA  ve C maks değerleri 
üzerinde klini k olarak ilgili etk isi bulunmamıştır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisite,  tekrarlanan doz toksisitesi,  genotoksisite, 
fototoksisite, karsinojenik potansiyel ve erkek ve kadın fertilitesinin geleneksel çalışmalarına 
dayanarak , klinik olmayan veriler  insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Köpeklerde; prostat ağırlığ ı ve boyutunda azalma, insanlardakinin yaklaşık 10 ila 60 katı 
EAA bağlanmamış 'ta bulunmuştur. Bulgu göstermeyen doz, yaklaşık 2'lik bir güvenlik marjı 
sağlamaktadır.  
 
Kanserojen potansiyel  
2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında finerenon, erkek ve dişi sı çanlarda veya dişi farelerde 
kanserojen potansiyel göstermemiştir. Erkek farelerde finerenon, Leydig hücre adenomunda  
insanlarda EAA bağlanmamış ’nın 26 katını temsil eden dozlarda bir artışa neden olmuştur. 20 
 İnsanlarda EAA bağlanmamış ’nın 17 katını temsil ede n bir doz, herhangi bir tümöre neden 
olmamıştır. Kemirgenlerin bu tümörleri geliştirmeye yönelik bilinen hassasiyeti ve 
supraterapötik dozlarda farmakolojiye dayalı mekanizmanın yanı sıra yeterli güvenlilik 
marjları na dayanarak , erkek farelerde Leydig hücre tümörlerinde ki artış klinik olarak anlamlı 
değildir.  
 
Gelişim toksisitesi  
Sıçanlarda  yapılan  embriyo -fetal toksisite çalışmasında, finerenon, insandaki EAA bağlanmamış ’ın 
19 katına  karşılık gelen 10 mg/kg/gün maternal toksik dozda plasenta ağır lıkları nda azalma  ve 
fetal ağırlıklarda azalma ve gecikmiş ossifikasyon da dahil olmak üzere fetal toksisite 
belirtilerine neden olmuştur. 30 mg/kg/gün dozunda iç organ ve iskelet varyasyonlarının 
insidansı artmıştır (hafif ödem, kısalmış göbek kordonu, ha fifçe genişlemiş fontanel) ve bir 
fetüs, insanlardakinin yaklaşık 25 katı EAA bağlanmamış  değerinde nadir bir malformasyon (çift 
aortik ark) dahil karmaşık malformasyonlar göstermiştir. Bulgu vermeyen dozlar (sıçanlarda 
düşük doz, tavşanlarda yüksek doz) EA Abağlanmamış  için 10 ila 13 kat güvenlilik marjı 
sağlamıştır. Bu nedenle, sıçanlardaki bulgular, fetal zarar için artan bir endişeye işaret 
etmemektedir. Prenatal ve postnatal gelişimsel toksisite çalışmasında , sıçanlar gebelik ve 
emzirme sırasında maruz k aldığında, insanlarda beklenen EAA bağlanmamış ’ın yaklaşık 4 katında 
yavru ölümlerinde artış ve diğer yan etkiler (daha düşük yavru ağırlığı, gecikmiş kulak kepçesi 
açılması) gözlenmiştir. Ek olarak, yavrular biraz daha yüksek lokomotor aktivite göstermiş, 
ancak insanlarda beklenen EAA bağlanmamış  değerinin yaklaşık 4 katından başlayarak başka 
herhangi bir nörodavranış değişikliği göstermemiştir. Bulgu vermeyen doz, EAA bağlanmamış  için 
yaklaşık 2’lik bir güvenlilik marjı sağlamıştır. Yavrularda artan lokomoto r aktivite, fetüs için 
potansiyel bir risk olduğunu gösterebilir. Ayrıca, yavrularda elde edilen bulgular nedeniyle, 
emzirilen yeni doğan/bebek için bir risk olma olasılığı göz ardı edilemez . 
 
Kadın fertilitesi  
Finerenon, insan EAA bağlanmamış ’sının yaklaşık 21 katında kadın fertilitesin de azalmaya  
(corpora lutea  ve implantasyon alanlarının sayısında azalma) ve erken embriyonik toksisite 
belirtilerine (implantasyon sonrası kayıp ta artış  ve canlı fetüs sayısı nda azalma ) neden 
olmuştur. Ek olarak, insan  EAA bağlanmamış ’sının yaklaşık 17 katında yumurtalık ağırlıkları nda 
azalma  bulunmuştur. İnsan EAA bağlanmamış ’sının 10 katında kadın fertilitesi ve erken embriyonik 
gelişim üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Bu nedenle, dişi sıçanlardaki bulguların k linik 
önemi çok azdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Hipromelloz 2910  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı ) 
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril  sülfat  
 
Tablet kaplama  
Hipromelloz 2910  
Titanyum dioksit  
Talk 21 
 Kırmızı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film kaplı tablet içeren PVC/PVDC/Alüminyum şeffaf, takvimli blisterler.  
 
Her bir karton kutuda, 28 veya 98 film kaplı tablet  içeren blisterler  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya Sanayii Limited Şirketi  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/İSTANBUL  
Tel : +90 216 528 36 00  
Faks  : +90 216 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/258  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.06 .2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  