KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPRATOM 500mcg/2ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tek dozluk flakon;
500 mcg ipratropium bromür anhidre eşdeğer, 522 mcg ipratropium bromür monohidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür............................. 17 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon
Berrak, renksiz veya hemen hemen renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPRATOM, kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı geri dönüşlü bronkospazmın
tedavisinde endikedir.
İPRATOM, inhale beta2-agonist ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, akut ve kronik astımda
olduğu gibi, solunum yollarının geri dönüşlü obstrüksiyonunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. 12 yaşındaki veya daha küçük
çocuklarda, sadece İPRATOM 250mcg/2ml formu kullanılmalıdır.
Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar:
- 250 mcg-500 mcg (yani, İPRATOM 250mcg/2ml formundan 1 flakon veya İPRATOM
500mcg/2ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.
1- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Doğru bir uygulama için, lütfen kullanım talimatını dikkatle okuyunuz.
Tek dozluk flakonlar sadece, uygun nebülizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanmak
içindir. Oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
Nebülizörün nasıl kullanılacağı, “Uygulama talimatı”nda gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Eğer tedavi belirgin bir düzelme sağlamıyorsa veya hastanın durumu kötüleşiyorsa, doktora
danışılmalıdır. Akut veya hızla kötüleşen dispne (nefes almada güçlük) durumunda, derhal bir
doktora başvurulmalıdır.
İPRATOM inhalasyon çözeltisi, piyasada bulunan çeşitli nebülizör cihazları ile uygulanabilir.
Kullanılan nebülizöre uygun bir son hacim elde edebilmek için (genellikle 2-4 ml), nebülizör
çözeltisinin dozunun seyreltilmesi gerekebilir. Eğer seyreltme gerekliyse sadece steril
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi kullanınız.
İPRATOM, kısa etkili bir inhale beta-agonist ile birlikte kullanımının gerektiği durumlarda,
aynı nebülizör kabında kombine halde eş zamanlı uygulanabilir. Çözelti, karıştırmayı takiben
en kısa bir süre içinde kullanılmalı ve çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
İPRATOM ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat
inhalasyon çözeltileri aynı nebülizör içinde birlikte uygulanmamalıdır. Aksi takdirde çökelti
oluşabilir.
Uygulama talimatı:
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce 1’den 6’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.
2Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizör cihazı ile
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon
şeklinde kullanmayınız.
1. Nebülizörü, üreticisinin talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz. Nasıl
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza sorunuz.
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız. Eğer flakon daha önce açılmışsa kullanmayınız.
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız. Bunu yaparken flakonu daima dik
tutunuz.
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizörün kabına sıkarak tamamen boşaltınız.
Eğer farklı bir miktarda kullanmanız gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.
Eğer size, salbutamol gibi, “kısa etkili beta2-agonist nebülizör çözeltisi” adı verilen bir ilaç
daha reçete edilmişse, bu sıvılar aynı nebülizör kabında karıştırılabilir.
Eğer doktorunuz ilacı seyreltmeniz gerektiğini söylerse, size “steril %0,9’luk sodyum
klorür çözeltisi” verilecektir. Doktorunuz size seyreltmeyi nasıl yapacağınızı anlatacaktır.
5. Nebülizörünüzü doktorunuzun anlattığı şekilde kullanınız.
6. İlacı kullandıktan sonra, nebülizörde arta kalan çözeltiyi dikkatle atınız. Nebülizörünüzü,
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz. Nebülizörünüzü temiz tutmanız
önemlidir.
3Bir ağızlık ya da yüzünüze tam oturan bir maske kullanınız. İlaç sıvısı veya buğusu kazayla
gözlerinize kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma veya kızarma, göz bebeklerinizde büyüme,
görmede bulanıklık olabilir, renkli görüntü ve ışıklar görebilirsiniz. Eğer bu durumlardan
herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Herhangi başka bir zamanda
gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza başvurunuz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşındaki veya daha küçük çocuklarda, sadece İPRATOM 250mcg/2ml formu
kullanılmalıdır.
12 yaşından büyük çocuklar:
- 250 mcg-500 mcg (yani, İPRATOM 250mcg/2ml formundan 1 flakon veya İPRATOM
500mcg/2ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.
- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. 12 yaşından
büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İPRATOM, atropin veya türevlerine ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nebülizör çözeltisi ile doz uygulamasının başlangıç aşamalarında hasta, yakın tıbbi gözetim
altında tutulmalıdır.
4İPRATOM uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları deri döküntüleri, ürtiker, anjiyoödem, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve
anafilaksi vakaları şeklinde görülmüştür.
Antikolinerjik bir ilaç olan İPRATOM dar açılı glokoma karşı predispoze olan veya dar açılı
glokomu bulunanlarda, ya da önceden üriner kanal çıkış obstrüksiyonu (örneğin, prostat
hiperplazisi veya mesane boynu obstrüksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozuklukları gelişmesine daha meyilli
olabildiğinden, İPRATOM, diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Oküler komplikasyonlar
Aerosol şeklindeki ipratropium bromürün nebülizör tedavisi sırasında, tek başına veya bir
adrenerjik beta2-agonist ile birlikte kullanıldığında göze temas etmesi sonucunda oküler
komplikasyonlar (midriyazis, göz içi basıncında yükselme, dar-açılı glokom, göz ağrısı)
geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde görülürse,
miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Hastalara İPRATOM’un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Çözeltinin veya
buğusunun göze temas etmemesi için dikkatli olunması gereklidir. İnhalasyon çözeltisinin bir
ağızlık parçası aracılığıyla kullanılması önerilir. Eğer ağızlık parçası yoksa ve bir nebülizör
maskesi kullanılacaksa, bu maskenin hastanın yüzüne tam olarak oturması gereklidir.
Glokoma karşı predispoze olabilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda özellikle
uyarılmalıdırlar.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
ortaya çıkan ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon görülebilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal
kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekli ise, alternatif tedaviye başlanmalıdır.
54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İpratropium bromürün beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile birlikte uygulanmasının
additif bir bronkodilatör etki yaratabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır.
Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda nebülize ipratropium bromür ve beta2-agonistler
aynı anda kullanıldığında, akut glokom riski (bkz. Bölüm 4.4) artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İpratropium bromürün insanlarda, gebelik sırasındaki güvenliliği halen gösterilmemiştir.
Doğrulanmış bir gebelik sürecince ya da bir gebelik kuşkusunda İPRATOM kullanımının
yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelere karşı tartılmalıdır. İPRATOM için,
gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik veya embriyonal ve/veya fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3). Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan belirgin ölçüde
yüksek dozların inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasından sonra hiçbir
embriyotoksik veya teratojenik etki görülmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
6Laktasyon dönemi
İPRATOM’un süte geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium bromürün bebeğe önemli
bir miktarda geçmesi beklenmez. Bununla birlikte, bebeğini emziren bir anneye İPRATOM
verilirken dikkatli olunması gereklidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İpratropium bromür için fertilite konusunda klinik veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak hastalar, İPRATOM tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği konusunda
uyarılmalıdır. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmaları tavsiye
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya
da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, İPRATOM kullanımı ile istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Ancak
bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu İPRATOM’un antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi, İPRATOM lokal irritasyon
semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve ilacın onay
sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden
tanımlanmıştır.
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız
kuruluğu ve gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma gibi),
bulantı ve baş dönmesiydi.
Listelenen yan etkilerin sıklık oranları aşağıdaki gibidir:
7Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis(1), göz içi basıncında artış(1), glokom(1), göz
ağrısı(1), haleler görme, konjonktival hiperemi, korneada ödem
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp hızında artış
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğazda irritasyon, öksürük
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm(2), laringospazm, farenjiyal ödem,
boğaz kuruluğu.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, gastrointestinal motilite bozukluğu
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, pruritus
Seyrek: Ürtiker.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(3)
8(1)Oküler komplikasyonlar, aerosol halindeki ipratropium bromür tek başına veya bir
adrenerjik beta2-agonistle kombine haldeyken gözlerle temas ettiğinde bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
(2)Diğer inhalasyon tedavileri ile olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
görülen ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon ortaya çıkabilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhale bronkodilatör ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal kesilmeli,
hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi başlanmalıdır.
(3)İdrar retansiyonu riski, idrar çıkış yolu tıkanıklığı olan hastalarda artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İPRATOM’un geniş terapötik
aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom
beklenmez. Diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, ağız kuruluğu, gözde akomodasyon
bozuklukları ve kalp hızında artış şeklinde doz aşımı semptomları ve belirtileri beklenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler
ATC kodu: R03BB01
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir katerner amonyum
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe
eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kasları
üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++
konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP (inozitol trifosfat) ve DAG
3
(diaçilgliserol)’den oluşan ikinci elçi sistemi aracılık etmektedir.
9İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak sistemik ilaç
konsantrasyonlarıyla değil, bronş düz kasları üzerinde etki göstermeye yetecek lokal ilaç
konsantrasyonlarıyla ortaya çıkar.
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürün, havayolları
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens ya da gaz alışverişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi
olmadığını göstermiştir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına bağlı geri dönüşlü bronkospazmı olan hastalarda
ölçümlü doz inhaleri kullanılarak yürütülen klinik çalışmalarda, akciğer fonksiyonunda 15
dakika içerisinde belirgin iyileşmeler oluşmuş (FEV %15 veya daha fazla artmıştır), bu
1
iyileşme 1-2 saat içinde doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat kadar kalıcı olmuştur.
İpratropium bromürün astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör etkisi,
erişkinlerde ve 6 yaşından büyük çocuklarda yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir.
İpratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda inhale bir beta2-agonist ile kombine halde
uygulanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İPRATOM’un terapötik etkisi, solunum yollarındaki lokal aktivite sonucunda ortaya
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki
seyirleri, birbirine paralel gitmez.
İnhalasyondan sonra, formülasyona, cihaza ve inhalasyon tekniğine bağlı olmak üzere,
genellikle dozun %10 ile %30’u akciğerde tutulur. Dozun büyük bölümü yutulur ve
gastrointestinal kanala geçer.
Akciğerlerde tutulan doz bölümü, hızla dolaşıma geçer (dakikalar içinde).
Ana bileşiğin kümülatif renal atılımı (0-24 saat), intravenöz uygulanan dozun yaklaşık
%46’sı, oral dozun %1’den daha az miktarı ve inhale edilen dozun yaklaşık %3 ila 13’üdür.
Bu verilere dayanarak, oral ve inhale ipratropium bromür dozlarıyla genel sistemik
biyoyararlanımın, sırasıyla, %2 ve %7-%28 aralığında olduğu tahmin edilmektedir.
10Bu durum dikkate alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü sistemik
maruziyete önemli bir katkıda bulunmamaktadır.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (%20'den düşük). Kuaterner amin olan
ipratropium iyonu kan beyin bariyerini geçmez.
Biyotransformasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı başlıca konjugasyonla olmak üzere
(%40) metabolize olur. İnhalasyondan sonra ise, sistemik olarak bulunan dozun yaklaşık
%77’si ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize edilir. İdrardaki başlıca
metabolitler muskarinik reseptöre az miktarda bağlanır ve etkili olmadıkları kabul edilir.
Eliminasyon:
İpratropiumun ortalama total klerensi 2,3 l/dk ve renal klerensi 0,9 l/dk’dır. İpratropium
bromürün HFA 134a ya da CFC propellanı ile birlikte inhalasyonundan sonra 24 saatlik
kümülatif renal ekskresyonu, sırasıyla %12 ve %10 olmuştur.
Bir ekskresyon balans çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenöz uygulamadan
sonra %72,1, oral uygulamadan sonra %9,3 ve inhalasyondan sonra %3,2 olmuştur. Feçes ile
atılan total radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra %6,3, oral uygulamadan sonra
%88,5 ve inhalasyondan sonra %69,4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı
radyoaktivitenin ekskresyonuyla ilgili olarak, ekskresyon başlıca böbrek yoluyla olmaktadır.
İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarı-ömrü 3,2 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değil.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır:
oral, intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile akut, subkronik ve kronik
11toksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına
dayanarak, sistemik antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır: intravenöz > subkutan >
oral > inhalasyon > intranazal.
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromürün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve
farelerde yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları, intranazal ipratropium için önerilen
maksimum günlük insan dozunun yaklaşık 1.200 katına kadar dozlarda hiçbir karsinojenik
aktivite göstermemiştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonuçları negatiftir.
İpratropium bromürün fertilite, embriyo-fetotoksisite ve peri-postnatal gelişme üzerindeki
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde
yürütülmüştür.
Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1.000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün,
her iki türde de maternotoksik bulunmuştur. Sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta
azalma ile birlikte embriyo-fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon
gözlenmemiştir.
Ölçülü doz aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları, sıçanlarda 1,5
mg/kg/gün (insan eşdeğer dozu 0,24 mg/kg/gün) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (insan eşdeğer
dozu 0,576 mg/kg/gün), üreme üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'lık vücut ağırlığına dayanır)’lık önerilen maksimum
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 katıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İPRATOM ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat
inhalasyon çözeltileri, aynı nebülizör içinde birlikte uygulanmamalıdır.
126.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.
Flakonları karton ambalajı içinde saklayınız.
Ürün koruyucu içermediğinden, her doz için yeni bir flakon kullanılmalı ve flakon
uygulamadan hemen önce açılmalıdır. Flakon açılıp ilk kez kullanıldıktan sonra kalan çözelti
atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İPRATOM, 20 adet tek dozluk 2 ml çözelti içeren 3 ml’lik flakonlarda kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü’ ve ‘Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2014/624
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13