 
 
 
 
1/24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EVRYSDI 0 ,75 mg/mL Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir şişe 60 mg risdiplam  içerir.  Sulandırman ın ardından, her 1 mL çözelti 0, 75 mg risdiplam 
içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Sodyum benzoat               0,38 mg  
İsomalt                              2,97 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti hazırlamak için toz.  Açık sarı, sarı, grimsi sarı, yeşilimsi sarı veya açık yeşil toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
EVRYSDI , klinik olarak SMA  Tip 1, Tip 2 veya Tip 3 veya 1 -4 arası  SMN2 kopya  sayısı olan, 
hastalarda 5q spinal müsküler atrofi (SMA) tedavisi için endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
EVRYSDI  ile tedavi SMA yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji   
SMA hastaları için   EVRYSDI ’nin önerilen, günde bir kez uygulanan dozu,  yaş ve vücut 
ağırlığına göre belirlenir (b kz. Tablo  1). EVRYSDI  her gün yaklaşık aynı saatte bir sefer tok 
karnına ağızdan alınır.  
 
Tablo  1. Yaş ve Vücut Ağırlığına Göre Dozaj Rejimi  
Yaş* ve vücut ağırlığı  Önerilen Günlük Doz  
< 2 ay  0,15 mg/kg  
2 ay ila <  2 yaş arası     0,20 mg/kg   
 
 
 
 
2/24 ≥ 2 yaş (< 20 kg)     0,25 mg/kg   
≥ 2 yaş (≥ 20 kg)     5 mg  
* erken doğan bebekler için düzeltilmiş yaşa göre  
 
Günlük 5 mg üzeri doz ile tedavi çalışılmamıştır.  
 
Uygulama Yöntemi  
 
Oral yoldan alınır.  
EVRYSDI , uygulanmadan önce bir sağlık mesleği mensubu tarafından sulandırılmalıdır.  
İlk doz uygulanmadan önce, sağlık mesleği mensubunun reçetelenen günlük dozun nasıl 
hazırlanacağı konusunda  hasta veya hasta bakıcısı ile görüşmesi önerilir.  
EVRYSDI  her gün bir sefer, yaklaşık aynı saatte, tok karnına, ürünle birlikte teslim edilen 
“yeniden kullanılabilir oral şırınga ” ile ağızdan alınır. Anne sütü ile beslenen  bebeklerde, 
EVRYSDI  emzirdikten sonra uygulanmalıdır. EVRYSDI  süt veya hazır mama ile 
karıştırılmamalıdır.  
EVRYSDI  oral şırıngaya çekildikten hemen sonra uygulanmalıdır. EVRYSDI 5 dakika içinde 
uygulanmazsa  oral şırıngadan atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. EVRYSDI ’nin 
dökülmesi veya ciltle temas etmesi halinde, temas eden bölge su ve sabunla yıkanmalıdır.  
Tıbbi ürünün tamamen yutulabilmesi için, hasta EVRYSDI  aldıktan sonra su içmelidir. Hasta 
yutamıyorsa ve nazogastrik  tüp veya gastrostomi beslenme  tüpü varsa, EVRYSDI  tüp yoluyla 
uygulanabilir. EVRYSDI  uygulandıktan sonra , tüpte kalan ilacın tamamının hastaya 
uyguanması için, enjektöre su çekilerek tekrar hastaya verilmesi sağlanmalıdır.  
Tablo  2. EVRYSDI ’nin Reçete Edilen Günlük Dozu İçin Oral Enjektörün Seçilmesi  
Enjektör boyutu  Dozaj Hacmi  Enjektör İşaretleri  
1 mL  0,3 mL ila 1 mL  0,01 mL  
6 mL 
12 mL 1,0 mL ila 6,0  mL 
6,2 mL ila 6,6  mL 0,1 mL 
0,2 mL 
 
Uygulanacak dozun hacminin hesaplanması için, enjektör işaretlerinin  dikkate alınması 
gerekir.  Doz hacmini, seçilen oral  enjektörün üzerinde işaretlenmiş olan en yakın değere  uygun 
olacak şekilde  belirleyiniz . 
 
Geciken ya da unutulan dozlar  
Eğer bir  EVRYSDI  dozu alınması  unutulmuş ve alınması  gereken zamanın il k altı saati 
içerisinde farkedilmiş ise , hemen alınmalıdır . Aksi takdirde, kaçırılan doz atlanmalı ve sonraki 
doz ertesi gün  normal saatinde  alınmalıdır .  
Eğer bir doz tamamen yutulmazsa veya EVRYSDI  dozu alındıktan sonra kusma meydana 
gelirse, ek doz verilmemeli, b ir sonraki doz planlanan zamanda uygulanmalıdır.  
 
Özel p opülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek y etmezliği : 
  
 
 
 
3/24 Bu popülasyon üzerinde risdiplam ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayar lamas ı yapmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer y etmezliği : 
 
Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerinde çalışma yapılmamıştır ve bu kişilerin 
risdiplam maruziyeti artmış olabilir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
EVRYSDI 'nin 2 aylık ve daha küçük SMA  hastalarında  kullanımı, 16 günlük ve daha büyük 
pediyatrik hastalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verile ri ile desteklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). Risdiplam farmakokinetiği hakkında 16 günlükten küçük 
hastalarda veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon : 
 
65 yaş ve üzeri gönüllülere ilişkin veriler kısıtlıdır, bu nedenle yaşlı hastalar da doz ayar lamas ı 
yapmak gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
EVRYSDI , risdiplam veya bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Potansiyal Embriyo -Fetal Toksisite  
 
Hayvan çalışmalarında embriyo -fetal toksisite gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Üreme 
potansiyeli olan hastalar, olası riskler hakkında bilgilendirilmeli dir. T edavi alan kadın 
hastalarda son EVRYSDI  dozundan sonra en az 1 ay , erkek hastalarda ise, son EVRYSDI  
dozundan sonra en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygula nmalıdır . Gebe lik olasılığı 
olan kadın hastalar , EVRYSDI  tedavisine başlamadan önce gebelik yön ünden kontrol 
edilmelidir   (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Erkek Fertilitesi Üzerindeki Potansiyel Etkileri  
 
Hayvan çalışmalarındaki gözlemlere dayanarak erkek hastalar, tedavi sırasında 
ve EVRYSDI ’nin son dozundan sonra  4 ay boyunca  sperm  bağışında bulunmamalıdır . 
Tedaviye başlamadan önce, üreme potansiyeli olan erkek hastalarla fertiliteyi  koruma 
stratejileri hakkında görüşülmelidir (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3). İnsanlarda , EVRYSDI ’nin erkek 
fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin  çalışma yapılmamıştır.  
 
 
ir. 
  
 
 
 
4/24 Yardımcı Maddeler  
 
İzomalt  
 
Bu tıbbi ürün  izomalt içerir (2,97 mg/mL). Nadir görülen kalıtsal  fruktoz intoleransı sorunu 
olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Sodyum  
 
Bu tıbbi ürün  0,375 mg/mL sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat yenidoğanlarda (4 
haftalığa kadar) sarılığı (ciltte ve gözlerde sararma) arttırabilir.  
 
EVRYSDI  5 mg dozda 1  mmol’den az sodyum (23 mg) içerir, dolayısıyla aslında ‘sodyum 
içermez’.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Risdiplam öncelikle flavin monooksijenaz 1 ve 3 (FMO1 ve 3) karaciğer enzimleriyle, aynı 
zamanda da sitokrom (CYP) P450 1A1, 2J2, 3A4 ve 3A7 enzimleriyle metabolize olur. 
Risdiplam, insan çoklu ilaç direnci proteini 1 (MDR1) substratı değildir.  
 
Diğer İlaçların EVRYSDI Üzerindeki Etkisi  
 
Güçlü bir CYP3A inhibitörü olan itrakonazolün günde iki kez 200 mg dozunda, 6 mg 
risdiplamın tek bir oral dozu ile eşzamanlı uygulanması, risdiplamın farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir (EAA’da %11 artış, C maks’ta %9 düşüş).  
EVRYSDI ’nin bir CYP3A inhibitörüyle birlikte kullanımı doz ayarı gerektirmez.  
 
FMO1 ve FMO3 yolu üzerinden ilaç -ilaç etkileşimi beklenmemektedir.  
 
EVRYSDI’nin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkisi  
 
Risdiplam zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Sağlıklı yetişkin gönüllülere 2 hafta süreyle günde 
bir kez oral yoldan uygulanan risdiplam, hassas bir CYP3A substratı olan midazolama 
maruziyeti bir miktar arttırmıştır ( EAA  %11; C maks %16). Etkileşimin kapsamının klinik açıdan 
ilgisi olduğu düşünülmemiştir, dolayısıyla CYP3A substratlarına doz ayarı yapmak gerekli 
değildir.  
 
In vitro çalışmalar , risdiplamın ve onun majör insan metaboliti M1’in , önemli  bir şekilde  insan 
MDR1  proteini,  organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP)1B1, OATP1B3, organik anyon 
taşıyıcı 1 ve 3 (OAT 1 ve 3) inhibitörü olmadığını ortaya koymuştur. Bununla birlikte risdiplam 
ve metaboliti, insan organik katyon taşıyıcı 2 (OCT 2) ve çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu 
(MATE) 1 ve MATE -2 taşıyıcılarının in vitro inhibitörüdür. Terapötik ilaç 
konsantrasyonlarında OCT2 substratlarıyla etkileşim beklenmemektedir. Ri sdiplamın başka 
ilaçlarla birlikte kullanımının MATE1 ve MATE2 -K substratlarının farmakokinetiği üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir. İn vitro veriler ışığında, risdiplam MATE1 veya MATE2 -K 
aracılığıyla elimine edilen metformin gibi tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Başka bir ilaçla birlikte uygulanması mecbursa , ilaca bağlı toksisiteler izlenmeli ve 
gerekli durumda birlikte uygulanan tıbbi ürünün dozunun azaltılması dikkate alınmalıdır.   
 
 
 
5/24  
Risdiplam ve nusinersenin birlikte kullanımını destekleyici güvenlilik ve etkililik verisi 
bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
EVRYSDI 'nin 2 aylık ve daha küçük SMA  hastalarında  kullanımı, 16 günlük ve daha büyük 
pediyatrik hastalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verile ri ile desteklenmektedir 
(bkz. B ölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). Risdiplam farmakokinetiği hakkında 16 günlükten küçük 
hastalarda veri mevcut değildir  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
 
EVRYSDI  tedavisine başlanmadan önce üreme potansiyeli olan kadınlarda gebelik durumu 
doğrulanmalıdır.  Fetusa olası risk, gebe kadınlara açıkça anlatılmalıdır.  
 
Doğum Kontrolü  
 
Üreme potansiyeli olan erkek ve kadın hastalar aşağıdaki doğum kontrol gerekliliklerine 
uymalıdır:  
Kadın Hastalar  
 
Üreme potansiyeli olan kadınlara, EVRYSDI  tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 1 ay 
boyunca yüksek derecede etkili doğum kontrolü uygulamaları konusunda tavsiyede  
bulunulmalıdır . 
 
Erkek Hastalar  
 
Gebe kalma olasılığı olan kadın partnerleri olan erkek hastalar tedavi süresince ve son dozu 
izleyen 4 ay süresince çok etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi : 
 
EVRYSDI ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
  
EVRYSDI ’nin gebe kadınlarda ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan gebelik potansiyeli 
olan kadınlarda kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
  
 
 
 
6/24 Laktasyon dönemi : 
Risdiplamın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar risdiplamın süte geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Süt emen çocuğa 
zarar verme potansiyeli henüz bilinmemektedir, tedavi sırasında emzirilmemesi önerilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite : 
 
Erkek Hastalar  
 
Pre-klinik  bulgulara göre tedavi sırasında erkek  fertilitesi zarar görebilir. Sıçan ve maymun 
üreme organlarında sperm dejenerasyonu ve sperm sayısında azalma görülmüştür (bkz. Bölüm 
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalara ilişkin gözlemler esas alındığında, sperm 
hücrelerinin risdiplam kullanımı bırakıldığında normale dönmesi  beklenmektedir.  
 
Erkek hastalar, tedaviye başlamadan önce veya en az 4 aylık tedavisiz bir süreden sonra sperm 
korumasını düşünebilir. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar EVRYSDI  ile tedaviyi en 
az 4 ay süreyle durdurmuş olmalıdır. Gebe kalındıktan sonra tedaviye yeniden başlanabilir.  
 
Kadın Hastalar  
 
Klinik dışı veriler ışığında (bkz. Bölüm 5.3), risdiplamın kadın fertilitesine etki etmesi 
beklenmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
EVRYSDI 'nin araç veya makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur veya 
önemsiz düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
İnfantil dönemde başlayan SMA hastaları üzerinde gerçekleştirilen EVRYSDI  klinik 
çalışmalarında gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar yüksek ateş (% 54,8), döküntü (%2 9) 
ve ishal (% 19,4) olmuştur.  
 
Daha sonraki dönemde başlayan SMA hastaları üzerinde gerçekleştirilen EVRYSDI  klinik 
çalışmalarında gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar ise , yüksek ateş (%21,7), baş ağrısı 
(%20), ishal (%16,7) ve döküntü (%16,7) olmuştur.  
 
Yukarıda listelenen advers reaksiyonlar tanımlanabilir bir klinik patern ya da süre paterni 
olmaksızın meydana gelmiş olup genellikle, infantil veya geç başlangıçlı  SMA hastalarının 
tedavi sürecinin devam etmesine karşın semptomlar geçici olmuştur . 
 
RAINBOWFISH'in birin cil analizine dayanarak, E VRYSDI 'nin pre -semptomatik hastalardaki 
güvenli lik profili, semptomatik infantil başlangıçlı ve daha geç başlangıçlı SMA hastalarının 
güvenli lik profili ile tutarlıdır. RAINBOWFISH çalışmasına, ilk doz sırasında yaşları 16 ila 4 1 
gün arasında değişen (ağırlık  aralığı 3,1 ila 5,7 kg) pre -semptomatik SMA'lı 26 hasta dahil 
edilmiştir. Medyan maruziyet süresi 20,4 aydı r (aralık: 10,6 ila 41,9 ay). <20 günlük 
yenidoğanlarda pazarlama sonrası veri sınırlıdır .  
 
 
 
7/24 EVRYSDI ’nin pre-klinik  çalışmalarda gözlemlenen etkileri hakkında bilgi için Bölüm 5.3’e 
bakın ız. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Her advers ilaç reaksiyonuna karşılık gelen frekans kategorisi aşağıdaki kurala dayanır: Çok 
yaygın (≥1 / 10); yaygın (≥1 / 100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1 / 1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1 / 10.000 ila <1 / 1000); çok seyrek  (<1 / 10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
sıklık belirlenememektedir) . Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları (Tablo 3) 
MedDRA sistem organ sınıfı bazında listelenmiştir.  
 
Tablo 3.  EVRYSDI ile yapılan klinik çalışmalara göre infantil dönemde ve daha sonraki 
dönemde başlayan SMA hastalarında meydana gelen advers ilaç reaksiyonları
  
Sistem Organ Sınıfı  İnfantil dönemde başlayan 
SMA  
(Tip 1)  Daha sonraki dönemde 
başlayan SMA  
(Tip 2 ve 3)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İdrar yolu enfeksiyonu 
(sistit dahil)  Yaygın  Yaygın  
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Baş ağrısı  Geçer li değildir  Çok yaygın  
Gastrointestinal Hastalıklar  
İshal  Çok yaygın  Çok yaygın  
Bulantı  Geçerli değilir  Yaygın  
Ağız ülseri ve aft  Yaygın  Yaygın  
Deri ve Derialtı Doku Hastalıkları  
Döküntü*  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ Doku Hastalıkları  
Artralji  Geçerli değildir  Yaygın  
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Yüksek ateş  
(çok yüksek ateş dahil)  Çok yaygın  Çok yaygın  
*Dermatit, dermatit akneiform, alerjik dermatit, d öküntü, eritem, folikülit, dermatit, eritematöz döküntü, 
makülopapüler döküntü, papüler döküntü  
Daha önce diğer SMA modifiye edici tedavilerle tedavi edilen hastalarda güvenli lik profili  
 
JEWELFISH çalışmasının birincil analizine dayanarak, 59 aya kadar EVRYSDI  alan SMA 
tedavisi naif olmayan hastalarda (daha önce nusinersen [n=76] veya onasemnogene 
abeparvovec [n=14] ile tedavi edilenler dahil ) EVRYSDI 'nin güvenlilik profili , FIREFISH, 
SUNFISH ve RAINBOWFISH çalışmalarında EVRYSDI  ile tedavi edilen SMA tedavisi naif 
hastalardaki güvenlilik profili ile tutarlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında kutanöz vaskülit bildirilmiştir. E VRYSDI 'nin kalıcı 
olarak kesilmesinden sonra semptomlar düzel miştir . Sıklık, mevcut verilere dayanarak tahmin 
edilemez.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
 
 
 
8/24 Veri bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovij ilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  
 
EVRYSDI ’nin doz aşımı için bilinen antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta yakından 
takip edilmeli ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kas iskelet sistemi hastalıklarında  kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: M09AX10  
 
Etki mekanizması : 
 
Risdiplam, 5q kromozomundaki SMN1 geninde SMN protein yetmezliğine yol açan 
mutasyondan kaynaklanan SMA hastalığının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanan survival 
motor nöron 2 (SMN2) öncü mRNA birleşme düzenleyicisidir . Fonksiyonel SMN proteini 
yetmezliği doğrudan SMA patofizyolojisine bağlıdır ve bu, motor nöronların aşamalı olarak 
kaybını ve kas zayıflığını kapsar.  
  
Risdiplam SMN2 birleştiricisini düzenler  ve mRNA transkripsiyonundaki  dengeyi ekzon 7 
eksklüzyonundan ekzon 7 inklüzyonuna geçirerek fonksiyonel ve stabil SMN proteini üretimini 
arttırır. Böylece, risdiplam fonksiyonel SMN protein seviyelerini arttırarak ve bu artışı 
sürdürerek SMA’yı tedavi eder.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
 
İnfantil başlangıçlı SMA ve daha geç başlangıçlı SMA hastalarında yapılan FIREFISH (kayıt 
sırasında 2 -7 aylık hastalar), SUNFISH (kayıt sırasında 2 -25 yaş arası hastalar) ve JEWELFISH 
(kayıt sırasında 1 -60 yaş arası has talar) çalışmalarında risdiplam  çalışılan tüm SMA tiplerde , 
tedavi başlangıcından sonraki 4 hafta içinde başlangıca göre kandaki SMN proteininde  2 kattan  
fazla  medyan değişiklikle bir artışa yol açmıştır.  Artış , tedavi süresince (en az 24 ay) tüm SMA 
tiplerinde devam etmiştir.  
Kardiyak elektrofizyoloji  
 
Risdiplamın düzeltilmiş QT aralığı üzerindeki etkisi 47 sağlıklı yetişkin denekte yapılan bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Terapötik maruziyette, risdiplam düzeltilmiş QT aralığını 
uzatmamıştır.  
  
 
 
 
9/24 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
EVRYSDI ’nin infantil dönemde başlayan (SMA Tip 1) ve geç başlangıçlı  (SMA Tip 2 ve 3) 
SMA hastalarını tedavi etmedeki etkililiği FIREFISH ve SUNFISH adlı 2 pivot al klinik 
çalışmada değerlendirilmiştir.  EVRYSDI 'nin pre -semptomatik SMA hastalar ının tedavisine 
yönelik etkililik  verileri RAINBOWFISH klinik çalışmasında değerlendirilmiştir . Tip 4 SMA 
tanılı hastalar üzerinde klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
İnfantil b aşlangıçlı SMA  
 
Çalışma BP39056 (FIREFISH), semptomatik Tip 1 SMA hastalarında EVRYSDI ’nin 
etkililiğinin, güvenliliğinin, farmakokinetiğinin (PK) ve farmakodinamiğinin (PD) incelendiği 
açık etiketli, 2 bölümlü  bir çalışmadır (Tüm hastalarda; hastalık genetik olarak 2  SMN2 gen 
kopyasıyla doğrulanmıştır ). FIREFISH çalışmasının ilk kısmı çalışmanın doz bulma kısmı 
olarak tasarlanmıştır. FIREFISH’in doğrulama kısmı olan  2. Bölümde  ise EVRYSDI ’nin 
etkililiği değerlendirilmiştir. 1. Bölümde  yer alan hastalar 2. Bölümde  yer almamıştır.  
 
Başlıca etkililik sonlanım noktası, tedavinin 12. ayının sonunda , Bayley Bebek ve Küçük 
Çocuklar için Gelişim Ölçeği - III (BSID -III) ile ölçülen, en az 5 saniye süreyle desteksiz 
oturabilen bebeklerin oranı  olmuştur.  
 
FIREFISH Bölüm 2  
 
FIREFISH çalışmasının 2. Bölümüne  41 Tip 1 SMA hastası dahil edilmiştir. Tip 1 SMA klinik 
belirtilerinin ve semptomlarının sürdüğü ortalama yaş 1,5 ay olmuştur (aralık: 1 -3 ay) - %54 
kız, %54 Beyaz tenli ve %34 Asyalı. Çalışmaya dahil edilenlerin yaş ortalaması 5,3 ay (aralık: 
2,2-6,9 ay) , semptomların başlangıcı ile ilk doz arasında geçen süre ise 3,4 ay olmuştur (aralık: 
1-6 ay). Referans değerde, Philadelphia Çocuk Hastanesi Nöromüsküler Hastalık  Bebek Testi 
(CHOP -INTEND) skoru ortalaması 22 puan (aralık: 8 -37) ve Hammersmith Infant 
Neurological Examination Module 2 (HINE -2) skoru ortalaması 1 puan olmuştur (aralık: 0 -5). 
 
Tedavinin 12. ayının sonunda en az 5 saniye süreyle destek almadan oturabilen hasta oranı 
birincil sonlanım noktası olmuştur (BSID -III kaba motor ölçeği, Madde 22). EVRYSDI  ile 
tedavi edilen hastaların başlıca etkililik sonlanım noktaları Tablo 4’te yer almaktadır.  
 
Tablo 4.  12. ve 24. ayda görülen başlıca etkililik sonuçları özeti (FIREFISH Bölüm  2) 
 
Etkililik Sonlanım Noktaları  Hasta Proporsiyonu  
N=41 (%90 GA)  
 12. Ay  24. Ay  
Motor fonksiyon ve gelişim basamakları  
BSID -III: En az 5 saniye süreyle destek almadan oturma  %29,3            
(%17,8, %43,1)                     
p <0,0001a %61              
(%46,9, %73,8)  
CHOP -INTEND: 40 ve üzeri skor  %56,1              
(%42,1, %69,4)  %75,6             
(%62,2, %86,1)  
CHOP -INTEND: Referans değerden 4 ve üzeri puan artışı  %90,2              
(%79,1, %96,6)  %90,2              
(%79,1, %96,6)   
 
 
 
10/24 HINE -2: Motor gelişim basamağı  yanıt verenlerb %78              
(%64,8, %88)  %85,4              
(%73,2, %93,4)  
HINE -2: Destek almadan oturmac %24,4               
(%13,9, %37,9)  %53,7              
(%39,8, %67,1)  
Sağkalım ve olaysız sağkalım  
Olaysız sağkalımd %85,4              
(%73,4, %92,2)  %82,9              
(%70,5, %90,4)  
Canlı  %92,7               
(%82,2, %97,1)  %92,7              
(%82,2, %97,1)  
Besleme  
Ağızdan besleyebilmee %82,9               
(%70,3, %91,7)  %85,4             
(%73,2, %93,4)  
Kısaltmalar: CHOP -INTEND=Philadelphia Çocuk Hastanesi Bebek Nöromüsküler Hastalık  Testi ; 
HINE - 
2= Hammersmith Infant Neurological Examination Module 2.  
a p değerinde tek yönlü kesin binominal test esas alınmıştır. Sonuç %5’lik eşikle 
karşılaştırılmıştır.  
b HINE -2’ye göre: Tekmeleme kabiliyetinde 2 puan ve üzeri artış [veya en yüksek skor] VEYA 
baş kontrolü, yuvarlanma, oturma, emekleme, ayakta durma veya yürüme motor gelişim basamaklarında  
1 puan ve üzeri artış ve kötüye giden motor gelişim basamaklarının  daha fazla kategorisinde iyileşme 
bu analizde yanıt veren  olarak tanımlanmıştır.  
C 24.ayda HINE -2 ile yapılan değerlendirmede, destek almadan oturan hastalar “sabit oturan” 
(%24, 10/41) ve “eksen üzerinde dönen” (% 29, 12/41) hastaları kapsamaktadır.  
d Akut tersine çevrilebilir olay olmadığı veya olayın çözüme kavuşturulduğu durumda 
trakeostomi veya günde 16 saat ve üzeri süreyle invazif olmayan ventilasyon ya da üst üste 21 günden 
fazla süreyle entübe olma olarak tanımlanan solunum cihazına sürekli bağl ı olma sonlanım noktasını 
karşılamak bir olaydır. Üç hasta çalışma kaydını takip eden ilk 3 ay içinde ölmüştür ve dört hasta 24. 
aydan önce solunum cihazına sürekli bağlı olma sonlanım noktasını karşılamıştır. Bu 4 hastanın CHOP -
INTEND skorunda referans değerden en az 4 puanlık bir artış meydana gelmiştir.  
e 24. Ayda yalnızca oral yoldan beslenmiş olan (toplamda 29 hasta) ve hem besleme tüpüyle hem 
de oral yoldan beslenmiş olan (toplamda 6 hasta) hastaları kapsar.  
 
24. ayda hastaların %44'ü 30 saniye desteksiz oturmayı başar mıştır (BSID -III, Madde 26). 
HINE -2 ile ölçüldüğü üzere hastalar ek motor gelişim basamaklarına  ulaşmaya devam etti: 
%80,5'i kendi etrafında dönebilmiş  ve hastaların %27'si ayakta durabilmiştir  (%12 destek 
ağırlığı ve %15 destekle ayakta durma).  
 
SMA’sı erken başlangıçlı  ve tedavi edilmemiş hastalar destek almadan oturamamıştır ve bu 
hastaların yalnızca %25’inin 14 aydan sonra solunum cihazına sürekli bağlı kalmadan 
sağkalması beklenmemektedir.  
 
Şekil 1. Kaplan -Meier olaysız sağkalım grafiği (FIREFISH  Bölüm  1 ve Bölüm  2)  
 
 
 
11/24  
 
 
+ Sansürlenen: Bölüm  2’deki iki hasta 24. ay ziyaretini erken yaptığı için, Bölüm  1’deki bir 
hasta da tedaviyi bıraktığı ve 3,5 ay sonra öldüğü için sansürlenmiştir.  
 
Şekil 2. CHOP -INTEND toplam skorunda referans değerden itibaren meydana gelen 
değişiklik ortalaması (FIREFISH Bölüm  2) 
 
 
Süre (ay)    
  
FIREFISH Bölüm 1  
 
 
 Bölüm 1  
Riskli hasta sayısı  Bölüm  2 
Tüm hastalar, Bölüm 1  
Tüm hastalar, Bölüm 2  
 
 
 CHOP -INTEND toplam skorunda referans 
değerden itibaren meydana gelen değişiklik 
ortalaması (%90 GA)  
Olaysız sağkalım olasılığı  
Süre (ay)  
 
 
 
12/24  
EVRYSDI ’nin Tip 1 SMA hastalarında etkililiği FIREFISH Bölüm  1 sonuçlarıyla da 
desteklenmiştir. Bölüm 1’e katılan 21 hastanın referans değer özellikleri Tip 1 SMA 
semptomatik hastalarının özellikleriyle tutarlı olmuştur. Çalışmaya dahil edilenlerin yaş 
ortalaması 6,7 ay (aralık: 3,3 -6,9 ay), semptomların başlangıcı ile ilk doz arasında geçen süre 
ise 4 ay olmuştur (aralık: 2 -5,8 ay).  
 
Toplamda 17 hasta  EVRYSDI  tedavi dozunu ( Bölüm  2 için seçilen doz) almıştır. Tedavinin 12. 
ayının sonunda, bu hastaların %41’ i (7/17) en az 5 saniye süreyle destek almadan oturabilmiştir 
(BSID -III, Madde 22). Tedavinin 24. ayının sonunda tedavi dozunu alan 3 hasta daha , en az 5 
saniye süreyle destek almadan oturabilmiş ve bu temel hedefe ulaşan  hasta sayısı toplamda 10’a 
(%59) ulaşmıştır.  
 
Tedavinin 12. ayının sonunda hastaların %90’ı (19/21) hayatta kalabilmiş , olay yaşamamış 
(solunum cihazına sürekli bağlı kalmamış) ve 15 ay ve üzeri yaşa ulaşmıştır. Tedavinin en az 
33. ayının sonunda hastaların %81’i (17/21) hayatta kalabilmiş , olay yaşamamış ve 37 ay ve 
üzeri yaşa ulaşmıştır (ortalama 41 ay; aralık 37 ila 53 ay), bkz. Şekil 1. Tedavi döneminde 3 
hasta, bir hasta ise tedaviyi bıraktıktan 3,5 ay sonra ölmüştür.  
 
Geç başlangıçlı SMA  
 
Çalışma BP39055 (SUNFISH), EVRYSDI ’nin 2 -25 yaş aralığındaki SMA Tip 2 veya Tip 3 
hastalarında etkilili k, güvenlili k, PK ve PD özelliklerinin araştırıldığı 2 bölümlü , çok merkezli 
bir çalışmadır. 1. Bölüm  doz bulma , 2. Bölüm ise randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
doğrulama  bölümüdür. 1. Bölümde  yer alan hastalar 2. Bölümde  yer almamıştır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, 12.  ayda Motor Fonksiyon Ölçümü -32’de (MFM32) 
referans değerden itibaren meydana gelen değişim olmuştur. MFM32 ile geniş bir SMA hastası 
yelpazesinde geniş çaplı motor fonksiyon değerlendirmesi yapılabilmektedir. Toplam MFM32 
skoru, olabilecek en yüksek skoru n yüzdesi cinsinden ifade edilir (aralık: 0 -100), yüksek skorlar 
yüksek motor fonksiyonuna işaret eder.  
 
SUNFISH Bölüm  2 
 
SUNFISH Bölüm 2, 180 non-ambulan (yürüyemeyen)  Tip 2 (%71) veya Tip 3 (%29) SMA 
hastası üzerinde yürütülen , randomize, çift kör, plasebo kontrollü bölümdür. Hastalar 2:1 
oranında, tedavi dozunda EVRYSDI  (bkz. Bölüm 4.2) veya plasebo alacak şekilde randomize 
edilmiştir. Randomizasyon yaş grubuna göre yapılmıştır (2 ila 5, 6 ila 11, 12 ila 17, 18 ila 25 
yaş).  
 
Hastaların tedavi başlangıcındaki yaş ortalaması 9 olmuş (aralık 2 -25 yaş), ilk SMA 
semptomlarının ortaya çıktı ğı zaman ile ilk tedavi arasında geçen süre ortalaması ise 102,6 (1 -
275) ay olmuştur. Çalışmaya dahil olduklarında genel olarak hastaların %30’u 2 ila 5, %32’si 
6 ila 11, %26’sı 12 ila 17, %12’si ise 18 ila 25 yaşında olmuştur. Çalışmaya dahil edilen 180 
hastanın %51’i kız, %67’si Beyaz tenli, %19’u ise Asyalı olmuştur. Referans değerde hastaların 
%67’sinde skolyoz vardır (hastaların %32’sinde ileri derecede  skolyoz vardır). Hastaların 
referans değerdeki MFM32 skoru ortalaması 46,1, Revised Upper Limb Module (RULM) skoru 
ise 20,1 olmuştur. Referans değerdeki demografik özellikler, skolyoz hariç olmak üzere  
 
 
 
13/24 (EVRYSDI  kolundaki hastaların %63’ü, plasebo kontrol kolundaki hastaların %73’ü) 
EVRYSDI  ve plasebo kollarına dengeli bir şekilde dağıtılmıştır.  
 
SUNFISH Bölüm  2 birincil analizinde, MFM32 toplam skorunda referans değerden 12. aya 
kadar meydana gelen değişiklik, EVRYSDI  ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında klinik 
açıdan anlamlı ve istatistiksel olarak önemli bir fark ortaya koymuştur. Birincil analizin ve 
önemli sekonder sonlanım noktalarının sonuçları Tablo 5, Şekil 3 ve Şekil 4’te yer almaktadır.  
 
Tablo 5.   Geç başlangıçlı  SMA hastalarında tedavinin 12. ayında etkililik (SUNFISH 
Bölüm  2) 
 
Sonlanım Noktaları  EVRYSDI  
(N=120)  Plasebo  
(N=60)  
Birincil Sonlanım Noktası:    
MFM32 total skorunda1 referans değerden itibaren 12. Ay a 
kadar meydana gelen değişikliğin LS ortalaması (%95 
GA) 1,36 
(0,61, 2,11)  -0,19 
(-1,22, 0,84)  
Plasebodan fark  1,55 
Tahmin (%95 GA)  (0,3, 2,81)  
p değeri2 0,0156  
Sekonder Sonlanım Noktaları   
MFM32 toplam skorunda1 referans değerden itibaren 12. Ayda 3 
ve üzeri değişiklik meydana gelen hasta oranı (%95 GA)1 %38,3  
(28,9, 47,6)  %23,7  
(12, 35,4)  
Genel yanıtın risk oranı (%95 GA)  2,35 (1,01, 5,44)  
Ayarlanan(ayarlanmayan) p değeri3,4 0,0469 (0,0469)  
RULM total skorunda5 referans değerden itibaren 12. Ayda 
meydana gelen değişikliğin LS ortalaması (%95 GA)  1,61 
(1, 2,22)  0,02 
(-0,83, 0,87)  
Plasebo tahmininden fark (%95 GA)  1,59 (0,55, 2,62)  
Ayarlanan (ayarlanmayan) p değeri2,4 0,0469 (0,0028)  
LS=en küçük kareler  
1. MFM32’nin kayıp veri kuralı esas alınarak 6 çalışmadan çıkarılmıştır ( EVRYSDI  n=115; plasebo 
kontrol n=59).  
2. Veriler karma model ile tekrarlı referans değer, tedavi, ziyaret, yaş grubu, ziyaretle tedavi ve ziyaretle 
referans değer toplam skoru ölçümü yapılarak analiz edilmiştir.  
3. Veriler lojistik regresyonla referans değerdeki toplam skor, tedavi ve yaş grubu kullanılarak analiz 
edilmiştir.  
4. Hiyerarşik testlere dahil edilen sonlanım noktalarının ayarlanan p değeri alınmış ve mevcut sonlanım 
noktasına kadarki hiyerarşi sırasında sonlanım noktalarının tüm p değerleri esas alınarak elde 
edilmiştir.  
5. RULM kayıp veri kuralı esas alınarak 3 hasta çalışmadan çıkarılmıştır ( EVRYSDI  n=119; plasebo 
kontrol n=58).  
 
Tedavinin 12. Ayı tamamlandığında EVRYSDI  kullanmaya devam eden hasta sayısı 117 
olmuştur. 24 aylık analizin yapıldığı esnada, 24 aydır EVRYSDI  ile tedavi edilen bu hastalar, 
12 ila 24 ay aralığında genel anlamda motor fonksiyonlarında iyileşme deneyimlemiştir. 
MFM32’de referans değerden itibaren meydana gelen değişiklik 1,83 (%95 GA: 0,74, 2,92), 
RULM’de ise 2,79 (%95 GA: 1,94, 3,64) olmuştur.  
  
 
 
 
14/24 Şekil 3. SUNFISH Bölüm  2’de1 MFM32 toplam skorunda referans değerden itibaren 12 
ayda meydana gelen değişiklik ortalaması
 
1En küçük kareler (LS) MFM32 skorunda referans değerden itibaren meydana gelen değişikliğin farkını ifade eder 
[%95 GA]  
 
 
 
 
 
 
Şekil 4. SUNFISH Bölüm 2’de1 RULM toplam skorunda referans değerden itibaren 12 
ayda meydana gelen değişiklik ortalaması
 
 
Ay 
EVRYSDI  Plasebo  Toplam MFM32 skorunda 
referans değerden itibaren  
meydana gelen değişikliğin LS 
ortalaması  
Ay 
EVRYSDI  Plasebo  RULM toplam skorunda referans değerden 
itibaren meydana gelen değişikliğin LS ortalaması   
 
 
 
15/24 1 En küçük kareler (LS) RULM skorunda referans değerden itibaren meydana gelen değişikliğin 
farkını ifade eder [%95 GA]  
 
SUNFISH  Bölüm 1  
 
Daha sonraki dönemde başlayan SMA hastalarında etkililik SUNFISH çalışmasının doz bulma 
bölümü olan 1.  Bölüm  sonuçlarıyla da desteklenmiştir. 1. Bölümde çalışmaya 2 ila 25 yaş 
aralığındaki 51 Tip 2 ve 3 SMA hastası [7 yürüyebilen (ambulan) hasta dahil]  dahil edilmiştir. 
Tedavinin 1. yılında motor fonksiyonda MFM32 ile ölçülen ve klinik açıdan anlamlı bir 
iyileşme meydana gelmiştir . Burada referans değerden itibaren meydana gelen değişikliğin 
ortalaması 2,7 puan (%95 GA: 1,5, 3,8) olmuştur. MFM32’deki iyileşme 2 yıllık tedavi 
süresince muhafaza edilmiştir (2,7 puanlık değişiklik ortalaması [%95 GA: 1,2, 4,2]).  
 
Avrupa İlaç Kurumu, pediyatrik spinal müsküler atrofi popülasyonu alt grubunda EVRYSDI  
ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğün ü ertelemiştir (pediyatrik kullanım ile 
ilgili bilgiler için Bölüm 4.2'ye bakın ız). 
Daha önce diğer SMA modifiye edici tedavilerle te davi edilen hastalarda kullanım  
(JEWELFISH)  
BP39054 (JEWELFISH, n = 174) çalışması, daha önce diğer onaylı (nusinersen n = 76, 
onasemnogene abeparvovec n = 14) veya araştırma amaçlı SMA modifiye edici tedavilerle 
tedavi görmüş olan infantil başlangıçlı ve geç başlangıçlı SMA hastalarında (medyan yaş  14 yıl 
[aralık 1 - 60 yıl]) risdiplamın  güvenliliğini, tolere edilebilirliğini, farmakokinetiğini  ve 
farmakodinamiğini  araştırmak için tek kollu, açık etiketli bir çalışmadır. Başlangıçta, 2 -60 yaş 
arasındaki 168 hastanın %83'ünde skolyoz ve %63'ünde Hamm ersmith Fonksiyonel Motor 
Ölçeği Genişletilmiş (HFMSE) skoru   <10 puandı r. 
Tedavinin 24. ayındaki  analizde, 2 -60 yaş arası hastalar MFM -32 ve RULM'de motor 
fonksiyonda genel stabilizasyon göstermiştir (sırasıyla n = 137 ve n = 133). 2 yaşından küçük 
hastalar (n = 6) baş kontrolü, yuvarlanma ve bağımsız oturma gibi motor kilometre taşlarını 
korumuş vey a kazanmıştır. Tüm ambulatuvar hastalar (5 -46 yaş arası, n = 15) yürüme 
becerilerini korumuştur.  
Pre-semptomatik SMA (RAINBOWFISH)  
Çalışma BN40703 (RAINBOWFISH), genetik olarak SMA tanısı konmuş ancak henüz 
semptomları olmayan doğumdan 6 haftalık olana kadar (ilk dozda) bebeklerde  risdiplamın  
etkililiğini , güvenliliğini, farmakokinetiğini ve f armakodinamiğini araştır an açık etiketli, tek 
kollu, çok merkezli bir klinik çalışmadır.  
Pre-semptomatik SMA hastalarında etki lilik, risdiplam ile tedavi edilen 26 hastada [tedavi 
amaçlı (ITT) popülasyon] 12. Ayda değerlendirilmiştir: sekiz hastada, 13 hastada ve 5 hastad a 
sırasıyla 2, 3 ve ≥4 SMN2 gen  kopyası vardı. Bu hastaların ilk dozdaki orta lama  yaşı 25 gün 
(aralık: 16 ila 41 gün), %62'si kadın ve %85'i Kafkasya kökenliydi. Başlangıçta, medyan 
CHOP -INTEND skoru 51,5 (aralık: 35,0 ila 62,0), medyan HINE -2 skoru 2,5 (aralık: 0 ila 6,0) 
ve medyan  ulnar sinir bileşik kas  aksiyon  potansiyel  (BKAP)  amplitüdü  3,6 mV (aralık: 0,5 ila 
6,7 mV) idi.   
 
 
 
16/24 Birincil etk ililik  popülasyonu (N=5) , 2 SMN2 kopyası olan ve başlangıç  BKAP amplitüdü ≥ 
1,5 mV olan hastaları içermektedir. Bu hastalarda başlangıçta medyan CHOP -INTEND skoru 
48,0 (aralık: 36,0 ila 52,0), medyan HINE -2 skoru 2,0 (aralık: 1,0 ila 3,0) ve medyan BKAP  
amplitüdü 2,6 mV (aralık: 1,6 ila 3,8 mV) idi.  
Birincil son lanım noktası, birincil etki lilik popülasyonunda 12. Ayda en az 5 saniye boyunca 
desteksiz oturabilen hastaların oranıydı (BSID -III kaba motor ölçeği, Madde 22); önceden 
tanımlanmış %5'lik performans kriterine kıyasla hastaların istatistiksel olarak anlamlı ve klinik 
olarak anlamlı bir or anı bu dönüm noktasına ulaşmıştır.  
Risdiplam  ile tedavi edilen hastaların temel etkililik son lanım  noktaları Tablo 6 ve 7’de ve Şekil 
5'te gösterilmektedir.  
Tablo 6. 12. ayda 
semptom 
göstermeyen 
hastalar için BSID -
III Madde 22'ye 
göre tanımlanan 
oturma 
becerisi Etkililik 
sonlanım noktası  Popülasyon  
 Birincil  etkililik 
(N:5)  2 SMN2 kopya sınaa 
sahip  hasta  
(N:8) ITT 
(N:26)  
En az 5 saniye 
süreyle destek 
almadan oturma  
(BSID -III madde 
22); (GA %90)  %80 
(%34,3, %99) 
p < 0.0001b %87,5 
(%52,9, %99,4)  %96,2 
(%83, %99,8 ) 
Kısaltmalar: BSID -III = Bebek ve Küçük Çocuklar için Bayley Gelişim Ölçekleri – Üçüncü 
Baskı; CI = Güven Aralığı;  
ITT=Tedavi  Ama çlı 
a 2 SMN2 kopyasına sahip hastaların başlangıçta median CMAP amplitüdü 2 ,0 (aralık 0 ,5 – 
3,8) idi.  
b p-değeri tek taraflı kesin binom testi esas alınarak hesaplanmıştır. Sonuç, %5'lik bir eşik 
değerle karşılaştırılmıştır.  
 
Ayrıca, birincil etki lilik popülasyonunun %80'i (4/5), 2 SMN2 kopyasına sahip hastaların 
%87,5'i (7/8) ve ITT popülasyonundaki hastaların %80,8'i (21/26), 30 saniye boyunca desteksiz 
oturma becerisini kazandı (BSID -III, Madde 26)  
 
ITT popülasyonundaki hastalar, 12.Ay'da HINE -2 ile ölçülen motor gelişim aşamalarına da 
ulaştı (N=25). Bu popülasyonda, hastaların %96'sı oturabiliyordu [2 SMN2 kopyasına sahip 
hastalardan 1'i (1/8) stabil oturma becerisine ulaştı ve 23 hasta (sırasıyla 2,  3 ve ≥4 SMN2 
kopyasına sahip hastalardan 6/8, 13/13 ve 4/4'ü) pivot yapabiliyordu]. Ayrıca, hastaların %84'ü 
ayakta durabiliyordu; %32'si (N=8) destekle ayakta durabiliyordu (sırasıyla 2, 3 ve ≥4 SMN2 
kopyasına sahip hastalardan 3/8, 3/13 ve 2/4'ü) ve %52 'si (N=13) desteksiz ayakta  
 
 
 
17/24 durabiliyordu (sırasıyla 2, 3 ve ≥4 SMN2 kopyasına sahip hastalardan 1/8, 10/13 ve 2/4'ü). 
Ayrıca, hastaların %72'si zıplayabiliyor, destek alarak yürüyebiliyor veya bağımsız 
yürüyebiliyordu; %8'i (N=2) zıplayabiliyordu (2 SMN2 kopyasına sahip 2/8 hasta), %16'sı 
(N=4) destek alarak yürüyebiliyordu (sırasıyla 3 ve ≥4 SMN2 kopyasına sahip hastalardan 3/13 
ve 1/4'ü) ve %48'i (N=12) bağımsız yürüyebiliyordu (sırasıyla 2, 3 ve ≥4 SMN2 kopyasına 
sahip hastalardan 1/8, 9/13 ve 2/4'ü). Yedi hastaya  12.Ay'da yürüme testi yapılmadı.  
 
Tablo 7. Semptom göstermeyen hastalar için 12. Aydaki temel etkililik sonlanım 
noktalarının özeti  
Etkililik sonlanım noktası  ITT popülasyonu (N:26)  
Motor fonksiyonu   
CHOP -INTEND'de toplam puanı 50 veya 
daha yüksek olan hastaların oranı (GA %90)  %92a 
(%76,9%, %98,6%)  
CHOP -INTEND'de toplam puanı 60 veya 
daha yüksek olan hastaların oranı (GA %90)  %80a 
(%62,5, %91,8) 
Beslenme   
Ağızdan beslenme yeteneğine sahip 
hastaların oranı (GA %90)  %96,2b 
(%83,0, %99,8)  
Sağlık Hizmetleri Kullanımı   
Hastaneye yatışı olmayan hastaların 
oranıc(GA %90)  %92,3  
(%77,7, %98,6)  
Olaysız Sağkalımd  
Olaysız sağkalıma sahip hastaların oranı 
(GA %90)  %100  
(%100, %100)  
CHOP -INTEND = Philadelphia Çocuk Hastanesi Bebek Nöromüsküler Bozukluklar Testi;  
GA = Güven Aralığı  
a N=25'e dayanmaktadır.  
b Bir hasta değerlendirilmedi.  
c Hastaneye yatışlar, en az iki gün süren ve çalışma gereklilikleri dışında kalan tüm hastaneye 
yatışları içerir.  
d Olay, ölüm veya kalıcı ventilasyon anlamına gelir; kalıcı ventilasyon, trakeostomi veya 
günde ≥16 saat süreyle invazif olmayan ventilasyon veya akut geri dönüşümlü bir olayın 
olmadığı ya da çözülmesinin ardından 21 günden fazla intübasyona dayanmaktadır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
18/24 Şekil 5. Ziyaret ve SMN2 kopya sayısına göre Median Toplam CHOP -INTEND Puanları 
(ITT popülasyonu)  
 
 
Kısaltmalar: IQR = Dördüncü Çeyrek Aralığı; SMN2 = Motor Nöron 2'nin Hayatta Kalması.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:   
EVRYSDI  için farmakokinetik parametreler sağlıklı erişkin gönüllülerde ve SMA hastalarında 
tanımlanmıştır.  
 
Tedavinin oral çözelti olarak uygulanmasının ardından, risdiplamın farmakokinetik ( PK) 
özellikleri 0,6 ila 18 mg aralığında yaklaşık olarak doğrusal olmuştur. Risdiplamın PK 
özellikleri en iyi üç transit bölmeli emilim, iki bölmeli dağılma ve ilk sıra eliminasyonu içeren 
PK modeli popülasyonu ile açıklanmıştır. Vücut ağırlığının ve yaşın PK  üzerindeki etkisinin 
önemli olduğu anlaşılmıştır.  
 
İnfantil dönemde başlayan SMA hastalarında (çalışmaya dahil olma yaşı 2 -7 ay) günde bir kez 
alınan 0,2 mg/kg tedavi dozunda beklenen maruziyet (ortalama EAA 0-24saat) 1930 ng.h/mL 
olmuştur. RAINBOWFISH çalışmasında, semptom göstermeyen bebeklerde (16 gün ile 2 ay 
arasındaki yaş grubunda) tahmin edilen ortalama maruz kalma süresi, günde bir kez 2 hafta 
boyunca 0 ,15 mg/kg dozda uygulama sonrasında 2020 ng.h/mL olarak belirlenmiştir.  Daha 
sonraki dönemde başlayan SMA hastalarında ise (çalışmaya dahil olma esnasında 2 -25 yaş) 
SUNFISH ( Bölüm  2) çalışmasındaki tedavi dozunda (vücut ağırlığı <20 kg olan hastalarda 
günde bir kez 0,25 mg/kg; vücut ağırlığı ≥20 kg olan hastalarda günde bir kez 5 mg) beklenen 
maruziyet  tedaviden 1 yıl sonra  2070 ng.h/mL  ve tedaviden 5 yıl sonra 1940  ng.h/mL  olmuştur. 
SMA tedavisi için naif olmayan hastalarda (kayıt sırasında yaşı 1 -60 yıl arasında olan) tahmin 
edilen maruz kalma (ortalama EAA 0-24h), 0.25 mg/kg veya 5 mg terapötik dozda 1700 
ng.h/mL olarak belirlenmiştir.  Gözlemlenen en yüksek konsantrasyon (ortalama C maks) 
FIREFISH’te 0,2 mg/kg’de 194 ng/mL, SUNFISH Bölüm  2’de ise 1 40 ng/ mL ve 
Medyan (+/- IQR) total skor  
Başlangıç  
 
 4.Hafta  
 
 8.Hafta  
 
 16.Hafta  
 
 28.Hafta  
 
 40.Hafta  
 
 52.Hafta  
 
  
 
 
 
19/24 RAINBOWFISH çalışmasında 0,15 mg/kg dozda tahmin edilen maksimum konsantrasyon 111 
ng/mL  olmuştur.  
 
Emilim :  
 
Risdiplam açlık durumunda hızlıca emilmiştir, plazma t maks aralığı oral uygulama sonrasında 1 
ila 4 saat olmuştur. Sınırlı veriler esas alındığında (n=3), gıdanın (yağ oranı yüksek, kalorisi 
yüksek kahvaltı) risdiplam maruziyetine anlamlı etkisi olmamıştır. Kl inik çalışmalarda, 
risdiplam sabah öğünüyle veya emzirme sonrasında uygulanmıştır.  
 
Dağılım :  
 
Risdiplam, kan -beyin bariyerini aşarak SMN proteininin merkezi sinir sistemi nde (MSS ) ve 
vücut genelinde artmasını sağlar, bu sayede MSS  dahil olmak üzere vücudun her yerine eşit 
olarak dağılır. Risdiplamın plazmadaki ve SMN proteininin kandaki konsantrasyonu dağılımını 
ve beyin ve kas gibi dokulardaki farmakodinamik etkilerini yansıtır.  
 
Popülasyonun farmakokinetik parametre tahminleri görünür merkezi dağılım hacmi için 98 L, 
çevresel hacim için 93 L ve bölme içi açıklık için 0,68 L/saat olmuştur.  
 
Risdiplam, %11’lik serbest fraksiyonla alfa -1 asit glikoproteinine bağlanmadan çoğunlukla 
serum albüminine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Risdiplam, öncelikle flavin monooksijenaz 1 ve 3 (FMO1 ve FMO3) ve ayrıca CYP 1A1, 2J2, 
3A4 ve 3A7 tarafından metabolize edilir.  
 
6 mg tek risdiplam oral dozunun günde iki kez 200 mg itrakonazol ve güçlü bir CYP3A 
inhibitörüyle birlikte uygulanması, risdiplamın PK özelliklerinde klinik açıdan anlamlı bir etki 
göstermemiştir ( EAA ’da %11’lik artış, C maks’ta %9’luk düşüş).  
 
Eliminasyon : 
 
Popülasyonun PK analizlerinde risdiplam için 2,6 L/h’lk bariz açıklık öngörülmüştür. 
Risdiplamın efektif yarılanma ömrü SMA hastalarında yaklaşık 50 saattir.  
 
Risdiplam, insan çoklu ilaç direnci proteini 1 (MDR1) substratı değildir.  
 
Dozun yaklaşık %53’ü (%14 değişmeyen risdiplam) dışkıyla, %28’i ise idrarla (%8 
değişmeyen risdiplam) atılmıştır. Parent ilaç plazmada bulunan majör bileşen olmuştur ve 
sirkü lasyondaki ilaçla ilgili materyal in %83’ünden sorumlu olmuştur. F armakolojik olarak 
inaktif metabolit M1 sirküle eden majör metabolit olarak tanımlanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan d urum  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan d urum  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel p opülasyonlar lara ilişkin ek bilgiler:   
 
 
 
20/24  
Pediyatrik p opülasyon : 
 
Vücut ağırlığı ve yaş, popülasyonun PK analizinde kovaryant olarak tanımlanmıştır. Doz bu 
nedenle yaşa ( 2 ay ve 2 yaş altı ve üstü) ve vücut ağırlığına (20 kg’ye kadar) göre ayarlanarak 
yaş ve vücut ağırlığı genelinde benzer maruziyet elde edilmiştir.  20 günden daha küçük 
hastalarda sınırlı farmakokinetik veriler bulunmaktadır; çünkü klinik çalışmalarda yalnızca 16 
günlük bir yenidoğan ris diplamı daha düşük bir dozda (0, 04 mg/kg) almıştır.  
 
Geriyatrik p opülasyon : 
 
60 yaş ve üzeri SMA hastalarında PK özelliklerini araştırmak için özel çalışma yapılmamıştır. 
Altmış dokuz yaşa kadar SMA’lı olmayan hastalar klinik PK çalışmalarına dahil edilmiştir, bu 
durum 69 yaşa kadar hastalar için doz ayarının gerekli olmadığını belirtmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda risdiplamın PK özelliklerini araştırmak için herhangi bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Risdiplamın değişmeyen varlık olarak böreklerden boşaltım 
yoluyla eliminasyonu minör düzeydedir (%8).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinin risdiplamın PK özelliklerine önemli bir etkisi 
yoktur. 5 mg risdiplamın tek seferde oral yolla uygulanmasının ardından, C maks ve EAA  
oranlarının ortalaması, eşleşen sağlıklı kontrol gönüllülerine kıyasla (n=10) hafif karaciğer 
yetmezliği olan gönüllülerde 0,95 ve 0,8 (n=8), orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
gönüllülerde ise 1,2 ve 1,08 (n=8) olmuştur. Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
güvenlilik ve PK araştırılmamıştır.  
 
Etnisite : 
 
Risdiplamın PK özellikleri Japon ve Beyaz tenli gönüllülerde farklılık göstermemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinogenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu : 
 
Fertilite Bozukluğu  
 
Risdiplam ile tedavi, sıçanlarda ve maymunlarda erkek üreme hücresinin gözlemlenmeyen 
advers etki seviyesindeki (NOAEL) sistemik maruziyetleri esas alan güvenlik marjı olmaksızın 
bloke olmasıyla ilişkilendirilmiştir. Bu etkiler spermatosit dejenerasyonuna, seminifer epitel 
dejenerasyonuna / nekrozuna ve epididimde oligo/aspermiaya yol açmıştır. Risdiplamın sperm 
hücre etkileri muhtemelen risdiplamın bölücü hücrelerin hücre döngüsüne karışmasıyla 
ilgilidir, bu aşamaya özgü ve tersinir olması beklenen bir durumdur. Farelerin ve maymunların 
dişi üreme organlarında risd iplam ile tedavi sonrasında etki görülmemiştir.  
  
 
 
 
21/24 Tedavi kapsamındaki sperm hücresi blokajı ve embriyotoksik potansiyel diğer toksisite 
çalışmalarında sıçan ve maymun tedavisiyle zaten tanımlanmış olduğu için, risdiplamın 
eşzamanlı uygulanması ile ilgili fertilite ve erken embriyo gelişimi çalışması yapıl mamıştır. 
Sıçanların çiftleştirildiği iki çalışmada, sütten kesilmeyle birlikte başlayan 13 haftalık tedavi 
süresi bitiminde veya 4 yaşında başlayan 4 haftalık tedavi bitiminden 8 hafta sonra erkek veya 
dişi fertilitesinde bozukluk gözlemlenmemiştir.  
 
Retina Yapısına Etkisi  
 
Maymunların risdiplam ile kronik tedavisi, retinada retina çevresinden başlayan fotoreseptör 
dejenerasyonu şeklinde bir etki meydana geldiğini göstermiştir. Tedavi durdurulduğunda, 
retinograma etkiler fotoreseptör dejenerasyonu hariç kısmen tersine çevrilebilir olmuştur. 
Etkiler optik koherens tomografi (OCT) ve elektroretinografi (ERG) ile izlenmiştir. 
NOAEL’deki sistemik maruziyetleri esas alan güvenlik marjı olmak sızın tedavi dozunu alan 
insanların maruziyetinin iki katını aşan maruziyetlerde etkiler görülmüştür.  Maymununkini 
aşan maruziyetlerde risdiplam dozu verilen albino veya pigmentli sıçanlarda bu tip bulgulara 
rastlanmamıştır.  Bu tür bulgular, SMA hastalarında düzenli oftalmolojik izleme (SD OCT ve 
görsel fonksiyon değerlendirmesi dahil) ile yapılan klinik denemelerde gözlemlenmemiştir.  
 
Epitel Dokularındaki Etkisi  
 
Cilt, gırtlak ve göz kapağı histolojisine ve gastrointestinal kanala etkisi risdiplam ile tedavi 
edilen sıçanlarda ve maymunlarda bariz olmuştur. İki hafta ve daha uzun süreyle yüksek 
dozlarda yapılan tedavide değişiklikler görülmeye başlanmıştır. Maymunla ra yapılan 39 
haftalık kronik tedavide NOAEL’deki maruziyet tedavi dozunu alan insanların maruziyetinin 
iki katından fazla olmuştur.  
 
Hematolojik Parametreler Üzerindeki Etkisi  
 
Sıçanlara yapılan akut kemik iliği mikronükleus testinde, polikromatik (genç) eritrositlerin 
normokromatik (yetişkin) eritrositlere oranında yüksek dozda %50’den fazla düşüş 
gözlemlenmiştir, maruziyet ise tedavi dozu alan insanların ortalama maruziyetinin 15 katından 
fazla olmuştur. Sıçanların 26 haftalık daha uzun süreli tedavisinde, NOAEL’de maruziyet 
marjları tedavi dozu alan insanların ortalama maruziyetinin 4 katını aşmıştır.  
 
Genotoksisite  
 
Risdiplam bakteriyel ters mutasyon tayininde mutajenik değildir. Memeli hücrelerinde in vitro 
ve sıçanların kemik iliğinde risdiplam mikroçekirdeklenen hücrelerin sıklığını arttırmaktadır. 
Sıçanlar üzerinde yapılan birçok toksisite çalışmasında (yetişkin v e juvenil hayvanlar) kemik 
iliğinde mikronükleus indüksiyonu gözlemlenmiştir. Çalışmaların genel NOAEL’si tedavi 
dozu alan insanların maruziyetinin yaklaşık 1,5 katı maruziyet ile ilişkilendirilmektedir. Veriler 
bu etkinin risdiplamın bölücü hücrelerin hüc re döngüsüne karışmasında dolaylı ve ikincil 
olduğunu belirtmektedir. Risdiplam DNA’ya doğrudan zarar verme potansiyeline sahip 
değildir.  
 
Üreme toksisitesi  
  
 
 
 
22/24 Risdiplam ile tedavi edilmiş gebe sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, fetus ağırlığı düşük 
ve gelişimi gecikmeli olan embriyofetal toksisite bariz olmuştur. Bu etkinin NOAEL’i 
hastaların aldığı risdiplam tedavi dozunda ulaşılan maruziyet seviyelerinin yaklaşık iki katından 
fazla olmuştur. Gebe tavşanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mater nal toksisite ile de 
ilişkilendirilen maruziyetlerde dismorfojenik etkiler gözlemlenmiştir. Bunlar hidrosefalisi olan 
4 yavrunun (%22) 4 fetusu (%4) olmuştur. NOAEL hastaların aldığı risdiplam tedavi dozunda 
ulaşılan maruziyet seviyelerinin yaklaşık dört k atı olmuştur. Risdiplam ile günlük olarak tedavi 
edilen sıçanlar üzerinde yapılan doğum öncesi ve sonrası gelişimsel çalışmada risdiplam 
gebelik süresinin bir miktar uzamasına neden olmuştur. Gebe ve emziren sıçanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar risdiplamın  plasenta bariyerini aşarak süte geçtiğini göstermiştir.  
 
Karsinojenisite  
 
Risdiplam, 6 ay boyunca transgenik rasH2 farelerinde ve insanlara maksimum önerilen insan 
dozuna (MRHD) eşdeğer maruz kalma altında 2 yıllık bir çalışmada sıçanlarda kanserojen 
potansiyel göstermemiştir.  Sıçanlar üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışması halen 
sürmektedir. 6 ay süreyle tedavi edilen rasH2 transgenik farelerin kullanıldığı bir çalışmada 
tümörijenik potansiyel saptanmamıştır.  Erkek sıçanlarda preputial bezde ve dişi sıçanlarda 
klitoral bezde MRHD'nin 4 katı maruz kalma sonucunda önemli ölçüde artan tümörler, insan 
için geçerliliğe sahip değildir, çünkü her ikisi de kemirgenlere özgü organlardır . 
 
Juvenil hayvanlarla yapılan çalışmalar  
 
Juvenil hayvan verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
İzomalt  
Çilek aroması  
Tartarik asit  
Sodyum benzoat  
Makrogol/Polietilen Glikol 6000  
Sukraloz  
Askorbik asit  
Disodyum edetat dihidrat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ö mrü 
 
Oral çözelti hazırlamak için toz  
24 ay  
 
Sulandırılmış oral çözelti   
 
 
 
23/24 Buzdolabında 64 gün (2 ila 8°C)  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Oral çözelti hazırlamak için tozu 25°C altında ve orijinal  kutusunda  saklayınız.  
 
Sulandırılmış oral çözeltiyi  2°C-8°C’de buzdolabında saklayınız.  Dondurmayınız.  
 
Sulandırma sonrası amber cam şişelerde saklanan oral çözeltiyi buzdolabında, 2°C ila 8°C arası 
sıcaklıkta 64 güne kadar saklayınız.  
 
Oral çözelti şişesini, kapağı sıkıca kapalı olarak daima dik bir konumda tutunuz. Işıktan 
korumak için orijinal amber şişesinde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Emniyet belirteçli ve çocuk emniyetli döner kapaklı amber tip III cam şişe.  
 
Her bir kutu bir adet şişe, 1 adet press -in şişe adaptörü, iki adet  tekrar kullanılabilir  1 mL, iki 
adet tekrar kullanılabilir 6 mL ve 1adet tekrar kullanılabilir 12 mL kademeli amber oral şırınga 
içerir.  
 
1 adet 100 ml şişe. 1 mL, 6 mL ve 12 mL’lik enjektörler.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
 
EVRYSDI , kullanılmadan önce bir sağlık mesleği mensubu (örn. eczacı) tarafından 
sulandırılarak oral çözelti kıvamına getirilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlanışı  
EVRYSDI  oral çözelti hazırlamak için toz ürünü dikkatli taşınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kuru 
tozu ve sulandırılmış çözeltiyi solumaktan ve ciltle veya mukoza ile doğrudan temasından 
kaçının.  
 
Sulandırma sırasında tek kullanımlık eldiven takın, şişenin/kapağın dış yüzeyini silin ve 
sulandırma işlemi bittikten sonra üzerinde çalıştığınız yüzeyi temizleyin. Temas etmeniz 
halinde su ve sabunla iyice yıkayın; gözlerinizi suyla durulayın.  
 
Sulandırma talimatları:  
 
1. Toz gevşetmek için kapalı cam şişenin altına hafifçe vurun.  
2. Kapağı çıkarın. Kapağı atmayın.  
3. 0,75 mg/mL oral çözelti elde etmek için EVRYSDI  şişesine dikkatlice 79 mL saf su veya 
enjeksiyonluk su dökün.  
4. İlaç şişesini bir elinizde masada tutun. Press -in şişe adaptörünü diğer elinizle bastırarak 
yerine yerleştirin. Adaptörün şişe kenarına tamamen bastırıldığından emin olun.   
 
 
 
24/24 5. Kapağı şişeye geri takın ve şişenin ağzını sıkıca kapatın Tamamen kapandığından emin 
olun ve 15 saniye süreyle iyice çalkalayın. 10 dakika boyunca bekleyin. Şeffaf bir çözelti elde 
etmelisiniz. Daha sonra, bir 15 saniye daha iyice çalkalayın.  
Şişe etiketine ve kartona çözeltiyi “Bu tarihten sonra kullanmayın” tarihini yazın. (“Bu tarihten 
sonra kullanmayın” tarihi sulandırmayı izleyen 64 gün olarak hesaplanır, sulandırmanın 
yapıldığı gün 0. gün sayılır). Şişeyi şırıngalar (poşetlerde), Kullanma  Talimatı ve kılavuzla 
birlikte orijinal kutusuna yerleştirin.  
 
Kullanılmayan kısmı sulandırma işlemini izleyen 64. günde atın.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/379  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  15.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  