1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ 
 
1.BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU (CAM ŞĐŞEDE)  
 
2.KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 10 gram dekstroz içerir. 
Ozmolarite: 505 mOsm/L 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTĐK FORM 
Đntravenöz infüzyon için çözelti 
 
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin in travenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda 
su ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klini k durumuna göre diürezi uyarabilir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda endikedir: 
Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğ ine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı , diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı 
sıvı kaybı durumları. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak am acıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da nega tif azot dengesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır: 
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya d a ağır karaciğer, böbrek, kalp ve 
mideıbağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan b esin ve su alımının kısıtlandığı 
durumlar. 
- Proteinlerin mideıbağırsak sisteminden emiliminin b ozulduğu durumlar. 
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede a rttığı yanıklar vb gibi durumlar. 
Đnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durum larında (Yeni doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde ka n glukoz düzeylerinin normale 
yükseltilmesi dahil).  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, a ğırlığına, klinik ve biyolojik durumuna,  
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedav iye göre hekim tarafından ayarlanır.  2 
 Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kulla nıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararl aştırılır. 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre heki m tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glu koz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır. 
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500ı800 mg /kg/saat olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 ’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bu lunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gi bi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gi bi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlard a kontrendikedir. 
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar. 
- Şiddetli dehidratasyon durumları. 
- Anüri durumları.  
- Hepatik koma. 
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen h astalar. 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumun un gerektirdiği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asitıbaz dengesinde ki değişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun bir litresi 340 k cal kalori sağlar. Dekstroz 
içeren çözeltiler, kendilerinde açıkça veya klinikt e fark edilemeyecek düzeyde diyabet 
bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstro z çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açab ilir. 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonl a kullanılması uygulama yerinden 
başlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol aç abilir.  
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 505 mOsm/litredir. Hipertonik 
dekstroz çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilme den periferik bir ven yoluyla 
uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve trom boza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı 
hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene, ola nak varsa vena cava superiora yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları öneril mektedir. Özellikle kalp yetmezliği olan 
hastalarda olmak üzere, dolaşımın aşırı yüklenmesin den kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. 3 
  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çö zeltisi uygulanması önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeyl erine bakılarak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmalıdır. 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üze re dolaşımın aşırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstr oz çözeltilerinin uygulanması, serum 
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidras yon, konjestif durumlar veya pulmoner 
ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenm esine yol açabilir. Dilüsyon riski 
elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Peri ferik ve pulmoner ödeme yol açabilen 
konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır. 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde deks troz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin iç i hemorajide artışa neden olabilir. 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süre li parenteral uygulamalarda eğer böbrek 
işlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ulaşab ilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri 
henüz tam gelişmemiş olduğundan ve alüminyum içeren  kalsiyum ve fosforlu çözeltilere 
gereksinimleri daha fazla olduğundan özellikle risk  altındadır 
Araştırmalar parenteral yoldan günde 4 ı 5 mcg/kg’d an daha yüksek miktarlarda alüminyum 
alan prematür yenidoğanlar ve böbrek işlevleri bozu k hastalarda merkezi sinir sistemi ve 
kemik toksisitesiyle ilişkili düzeylerde alüminyum birikimi olduğuna işaret etmektedir. 
Birikim daha düşük uygulama hızlarında bile olabilm ektedir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrosi tlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığ ıyla uygulanmamalıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hast alarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hi perglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini değiştirebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve ıveya / embriyonal / fetal gelişim / veı
veya / doğum / veıveya / doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU yaşamsal önemi olan d urumlar için gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / veıveya / embriyonal / fetal gelişim / veıveya / 
doğum / veıveya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, elde edilebilecek ya rarın fetüse olası risklerin 4 
 üzerinde olduğu durumlar dışında gebelerde kullanıl mamalıdır.  5 
  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve s odyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı d engesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asitıbaz dengesi düzenli olarak veya hasta ya d a fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emz irme döneminde uygulanmasının 
bebekler üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta 
emzirmemelidir. 
Üreme yeteneği  / fertilite 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üre me yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Đnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı s ırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makin a kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8.Đstenmeyen etkiler 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara 
(hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde değişiklik lere (hipokalemi, hipomagnezemi ve 
hipofosfatemi) neden olabilir. 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak y ayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır . Uygulama için mümkün olan en geniş 
periferik ven ve olabildiğince ince bir iğnenin seç ilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden 
farkedilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için  uygulama sırasında hastaların devamlı 
olarak izlenmesi gerekir. 
Seyreltilerek şişedeki sıvıyla uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabileceği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uy gulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır. 
Đstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kes ilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’na bağlı bildirilen y an etkiler için şu sıklık 
sıralaması kullanılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklene n ilaca bağlı). 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivit e 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi. 6 
 Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Terleme. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril reaksiyonlar,  enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu 
Seyrek:  Tromboflebit 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Glukozüri. 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselül er sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyon larında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesi nde artıştır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşı mı ı uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine bağlı olarakı az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna 
elektrolitlerin, özellikle de potasyumun kaybı eşli k eder. 
Đnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerini n su bağlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmotik diürez sıras ında az ya da çok dehidratasyon oluşur.  
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesini n azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle 
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hemat okrit düzeyleri, diürez sırasında aşağı 
yukarı normal denilebilecek değerlere geri döner. 
Diürez yavaş gelişirse, glukoz aşırı dozuyla birlik te metabolik bozukluklar oluşabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyl a karakterizedir. Diürez oluşmazsa, bu 
durumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili sempto mlar –özellikle ödem (pulmoner ödem 
dahil)ı ve intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir. 
Doz aşımının tedavisi, doz aşımında alınacak diğer önlemler 
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolit leri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı denges ini ve asitıbaz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygul anması önerilir. 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koym ak için önerilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide y aklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektro litler de yerine konmalıdır. 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yeri ne koymak yanında, bir asitıbaz dengesizliği 
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli iz lenerek düzeltilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz aşımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanıl arak periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir. 
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 505 mOsm/litredir. Bir litresi 
340 kcal kalori sağlar. 
5.1 Farmakodinamik özellikler 7 
 Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltil eri, Karbonhidratlar 
ATC kodu: B05BA03 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 505 mOsm/litredir. Bir litresi 
340 kcal kalori sağlar. Hipertonik dekstroz çözelti leri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için 
gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klin ik durumuna bağlı olarak diürezi 
uyarabilirler.  
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve a zot kayıplarını azaltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğin de ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas ol arak parenteral beslenme rejimlerinde 
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat önces i ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da 
ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mideıbağırsak hasta lıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su 
alımının kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide ıbağırsak sisteminden emiliminin 
bozulduğu durumlarda ve proteinlere metabolik gerek sinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb 
gibi durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir 
protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar. 
Bunun dışında hipoglisemi durumlarında da (Yeni doğ an bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeyleri nin normale yükseltilmesi dahil) 
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladık ları kalori yanında hidrasyon için gerekli 
suyu da sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerde ki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı 
sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar , kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya 
da tuz diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarınd a da kullanılmaktadır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
Emilim : 
Đntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Dağılım : 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suy a dönüşür.  
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondi oksit akciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve sol uk havasıyla atılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU'nun bileşimindeki gluk oz vücutta eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik dozda verildiğin de doğrusal bir farmakokinetik davranış 
gösterir.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bile şen olarak bulunduğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır. 8 
 Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır. 9 
  
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değe rlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karıştırılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %10 DEKSTROZ SUDAKĐ S OLÜSYONU'nunda çözünebilir 
ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık  almayan bir yerde saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
500 ml'lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz ol mak üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ ’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerin e uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü b ozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamay a en kısa sürede başlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana geleb ilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik t eknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile  infüzyon öncesi ve sırasında şişenin 
tıpasından katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisi tesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle  tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama t ekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reak siyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulana n sistemlere bağlanmamalıdır. 10 
  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne ekle necek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19ı22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: Đçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19ı22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygula maya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı : EczacıbaşııBaxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Tica ret A.Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağaı ĐSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks : (0212) 289 92 75 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
151 / 75 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 1 6.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 