            1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONCEFT  1 g IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü        
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her flakon;  
1000 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 1192,89 mg seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı  madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur . 
Çözücü  (enjeksiyonluk su ); renksiz , kokusuz , berrak sıvıdır . 
Uygulama için hazırl andığınd a berrak renksiz çözelti halini alır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONCEFT ’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeks iyonlar ( peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozuklu ğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, öze llikle pn ömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,              2/20 - Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dokto r tarafınd an başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) ONCEFT ’dir. A ğır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonla rda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -
72 saat ONCEFT  tedavi sine devam  edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram-negatif bakteriye kar şı ONCEFT  ile aminoglikozitler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin 
olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patoje nlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda ONCEFT  ile aminoglikozit ler kombine edilebili r. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklar daki bakte riyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmi ştir: 
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
Lyme borreliosis : Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.              3/20 Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten  ve üretme yen suşlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz ONCEFT  önerilir.  
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz ONCEFT  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, ONCEFT ’in tek ba şına 
veya orn idazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
Uygulama şekli :  
ONCEFT  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, ONCEFT  0.5 g 5 ml, ONCEFT  1 g ise 10 ml steril 
enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g ONCEFT  aşağıdaki kalsiyum içermeyen ç özeltilerd en birinde 40 ml’de çözülür:  
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidroksietil nişasta  
ONCEFT  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren 
çözeltilerle veya yukar ıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; ONCEFT  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kul lanılmamalıdır. Ayrıca, ONCEFT  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. ONCEFT  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olma k 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, ONCEFT  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı il e, birbiri nin ardından sıralı 
olarak uygulanabilir.  
 
             4/20 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
ONCEFT  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak pret erminal safh ada böbrek yetmezliği 
olanlarda (kreatinin klerens i < 10 ml/dakika) ONCEFT  dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece 
karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda ONCEFT  dozunu azaltmaya 
gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksi yon bozukluk larının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. An cak bu hasta larda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Yenidoğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtile n doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar):  
Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve 
matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içe ren ürünleri n eş zamanlı olarak yenidoğan larda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğan larda ONCEFT  kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve ço cuklar (15 g ünlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşu luyla) tek u ygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
             5/20 Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONCEFT , sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar şı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir . 
Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ONCEFT  kullanımı kontrend ikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğan lar ve prematüre yenidoğan lar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. In-vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini  göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılm amalıdır.  
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da  
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.    
ONCEFT  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.    
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulunduru lmalıdır ve has talığın eti yolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson sodyum dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi , kolonun 
normal florasını değiştirerek C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır .  C. difficile , 
CDAD gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yap ılmasını 
gerekt irebildiğinden, C. difficile ’in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanma sının ardından iki aya             6/20 kadar görülebildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. Eğer CDAD’dan 
şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak  gerekli olması  durumunda gerekli 
sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile  tedavisi ve cerrahi 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiş tir. Ciddi veya  kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarl ı olmayan 
organ izmaların ( Enterococcus  ve Candida  türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.   
Mevcut  bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravaskül er 
çökelti bildirimi olma dığını göstermektedir . Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından 
olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4. 3. Kontrendikasyonlar).  
Diğer a ntibakt eriyel i laçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını düşündüren gölgeler belirlenmişt ir. Bu gölgeler  seftriakson sodyum tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, 
konservatif tedavi önerilmektedi r.  
Semptomatik  vakalarda ONCEFT  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.   
Seftriakson sodyum ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağ lı olması muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanm ış majör 
bir te davi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
ONCEFT ’in başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı  edilmemelidir.  
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda ONCEFT ’in güven ilirliği  ve etkinliği “Kullanım Şekli ve 
Dozu” bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin 
olduğu gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırab ildiğini göster miştir. Bu 
nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların ONCEFT  ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat             7/20 edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) ONCEFT  kullanılmamalıdır. Uzun süreli  tedavilerde ka n tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.   
Tanı testleri üzerindeki etkisi:   
ONCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğe r antibiyotikle rde olduğu gibi ONCEFT  de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ONCEFT  tedavisi sırasınd a idrarda 
gliko z tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.   
Pediyatri:   
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler 
ardışık olarak kul lanılabilir.  
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann so lusyonu gibi ka lsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum i çeren arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.   
Bu tıbbi ürün ün her bir flakon unda 82,95  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson sodyum ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) 
aynı anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
seftriakson sodyumun , amino glikozitlerin rena l toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu 
yoktur.   
Seftriakson sodyum uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol i ntoleransı ve 
kana ma sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.              8/20 ONCEFT  eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.   
In-vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır.  
Literatü r raporlar ına göre, seft riakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozitlerle geçimsizdir.   
Çökelti oluşabileceğinden; ONCEFT  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içer en 
çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, ONCEFT  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. ONCEFT  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyu m içeren infüzyonl ar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, ONCEFT  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla ço k iyi yıkanması şa rtı ile, birbirinin ardından sıralı 
olarak uygulanabilir.  
ONCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi ONCEFT  de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuc a 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ONCEFT  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Seftriakson , hormonal ko ntraseptiflerin et kinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan ek 
kontraseptif yöntemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ila çların etk inliği üzer inde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi             9/20 takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif yöntemlerin kullanılması 
önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenli liği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fe rtilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir.   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren anne lerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan seftriakson dozu  sıçanlarda 
üreme yeteneğini bozmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makin e kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. Seftriakson sodyum , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği 
için motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Seftriakson sodyum kullanımı sırasında kendi liğinden veya ilacın kes ilmesiyle ortadan 
kalktığı gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar.              10/20 Kan ve lenf sistemi hast alıkları   
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.   
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve  toplam 20 g veya daha y üksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı çok seyrek  agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları    
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlanmasın ın ardından çoğunlukla kaybo lurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin 
neden olduğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasın a bağlı gelişir). Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare g örülen kişilerde, safra hast alığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
 
Hepato -biliyer hastalıklar    
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson -kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmişt ir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda i.v. uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20 -30 dk.) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nad iren ağrı, 
bulantı, kusma gi bi klinik semptomlar da eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları              11/20 Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya  alerjik 
dermatit, kaşıntı,  ürtiker, ödem.   
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları    
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, he matüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitas yon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir.    
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Ateş, rigor, flebit ve i.v. uygulamay a bağlı olarak enjeksiyon b ölgesinde ağrı. Ağrı, 
en az 2 -4 dk. sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.   
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
Araştırmalar :  
Kalsiyum ile etkileşim     
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya di yare görülebilir. İlaç kon santrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER              12/20 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam antibakteriyal ilaçlar - Sefalosporinler (3. Kuşak)  
ATC kodu: J01DD04  
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in-vitro  etkilidir. 
Seftri akson, gram-pozitif ve gram-nega tif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β-
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in-vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir ( Bkz. Bölüm  4.1. Endikas yonlar).  
Gram -pozitif aero blar:   
▪ Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1 
▪ Metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar1 (S. epidermis  gibi)  
▪ Streptococcus pyogenes  (A grubu, β-hemolitik)  
▪ Streptococcus agalactiae  (B grubu, β-hemolitik)  
▪ β-hemolitik str eptokoklar (A ve B grubuna  dahil olmayan)  
▪ Streptococcus viridans1 
▪ Streptococcus bovis  
▪ Streptococcus pneumoniae1  
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus  suşları, seftriakson da dahi l olma k 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes  de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus  türleri ( S. epidermidis  gibi) doğal olarak 
dirençli o rganizmalardır.   
Gram -negatif aeroblar:   
▪ +Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle  A. 
baumanii] *, Acinetobacter calcoaceticus )1 
▪ Aeromonas hydrophila  
▪ Alcaligenes faecalis  
▪ Alcaligenes odorans  
▪ Alcaligenes benzeri türle ri 
▪ Borrelia burgdorferi  
▪ Capnocytophaga türleri              13/20 ▪ Citrobacter türleri  (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil]  Citrobacter 
freundii **) 
▪ Escherichia coli1  
▪ +Enterobacter aerogenes1* 
▪ +Enterobacter cloacae1* 
▪ +Enterobacter türleri  (diğer)1* 
▪ Haemophilus ducrey i  
▪ Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif izolatları1 dahil) ,  
▪ Haemophilus parainfluenzae1 
▪ Hafnia alvei  
▪ Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae **) 
▪ Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis ) 
▪ Moraxella osloensis  
▪ Moraxell a türleri (diğer)   
▪ Morganella morganii1  
▪ Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları),   
▪ Neisseria meningitidis1  
▪ Pasteurella multocida  
▪ Plesiomonas shigelloides  
▪ Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri *, Prote us vulgaris1*)  
▪ Pseudomona s fluorescens * 
▪ Pseudomonas türleri (diğer)*  
▪ Providentia rettgeri *  
▪ Providentia türleri (diğer)  
▪ Salmonella typhi  
▪ Salmonella türleri (tifoid olmayan)  
▪ Serratia türleri1 (Serratia marsescens *) 
▪ Serratia türleri (diğer)*   
▪ Shigella türleri 
▪ Vibrio türleri  
▪ Yersin ia enterocolitica  
▪ Yersinia türleri (diğer)   
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç  göstermektedir.              14/20 ** Bu tü rlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiğ i türler, 
mikroorganizmala rın du yarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido - penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozitler gibi diğer antibiyotiklere karşı multi pl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in-vitro  çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç i stisna dışında, klinikte i zole edilen P. aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir. Listeria monocytogenes , Mycoplasma türleri, 
Stenotrophomanas maltophilia , Ureplasma urealyticum , Chlamydia  türleri de seftriaksona 
doğal olarak dirençli organizmalardır.    
Anaerob organizmalar:   
▪ Bacteroides  türleri (safraya duyarlı)*,  
▪ Clostridium  türleri1 (C. difficile  grubu hariç),  
▪ Fusobacterium nucleatum ,  
▪ Fusobacterium  türleri (diğer),  
▪ Gaffkia anaerobica  (peptococcus ),  
▪ Peptostreptococcus  türleri1 
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seft riaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides  türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.   
Clostridium difficile  dirençlidir.  
Sınır değerleri :  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Kom itesi) tarafından öneril en standa rt teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir:  
30 mg/ l’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/ l (MIC testi) veya mm’dir 
(disk difüzy on testi).  
             15/20 Klinik Labora tuvar Sta ndartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12)  
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae, P. 
aeruginosa ve diğer  non-
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤ 8   
Disk: < 13  16-32 
Disk: 14 -20 ≥ 64 
Disk: ≥  21 
Haemophilus  türleri  ≤ 2  
Disk: ≥ 26  - - 
Neisseria  türleri  ≤ 0.25  
 Disk: ≥ 35  - - 
Streptococcus  pneumoniae  * ≤ 0.5  1 ≥ 2 
Diğer  Streptococcus  
türleri ** Beta strep 
(Streptokok farenjiti) 
≤ 0.5 Disk: ≥ 24  
Viridans  grubu:  
≤ 0.5 Disk: ≥ 27  - 
Viridans  grubu:  
1 Disk: 25 - 26 - 
Viridans  grubu:  
≥ 2 Disk: ≤ 24  
* 2002 S. pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece) ve >  2 (Dirençli) olarak bel irlenmişt ir.  
** 2002 Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta  derece)  ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.    
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalospor in sınıfı disklerle 
yapılan in-vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı seftriakson sodyumun etkili 
olduğu görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS 
veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık te stleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/ l’dir.   
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantr asyonlar, 500 mg’lık doz u 
takiben y aklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir;    
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir.              16/20 %1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanmış 500 mg ONCEFT  IM’nin int ramü sküler 
enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. 
İntramüsküler enjeksiyondan sonra biyoyararlanım %100’dür.    
Dağılım : Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 l’dir. Seftriakson 1 -2 g’l ık dozdan sonra akciğer,  
kalp, safr a yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, 
plevra, prostat ve sinovyal s ıvıların  da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, 
etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerin de ve 24 sa atten 
uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle  bakınız).  
ONCEFT ’in fa rmak okineti ği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 3 00 mg/l’lik 
konsantrasyo nlarda %15’ e yükselir.  
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/ l’den düşük plazma konsantrasyonlarında 
%95, 300 mg/ l’lik plazma konsant rasyonlarında ise %85 ba ğlanma görü lür. Düşük albümin 
miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı plazmadakine göre daha 
yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek 
ve ç ocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. ONCEFT  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/ l’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda 
ortalama 18 mg/ l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra ulaşı lır. 
Ortalama serebrospi nal sıvı dü zeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun 
%17’si, aseptik menenjitte ise %4’ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg’lık             17/20 uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, me nenjitte en 
sık rastlana n etken pat ojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.   
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon :  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak fl orası 
tarafından inaktif  metabolitl ere dönüştürülür.  
Eliminasyon : ONCEFT  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla  atılır.   
Seftriaksonun  total plaz ma klerensi 10 -22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
Doğrusall ık/doğrusal olmayan duru m: Seftriak sonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar : 75 yaş ın üstündeki yaşlı hasta larda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol 
açabilir. Ancak , seftriaksonla ilgili b ugün e kadar  toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
Yenidoğanlar : Yenidoğanlarda ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle k arşılaştırı ldığında 2 -3 kez daha 
uzundur.   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar : Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ö mrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı: ONCEFT  enflamasyonlu ve enflamasyons uz meninkslerden geçer ( eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
             18/20 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve postnatal g elişimde erkek veya dişi  fertilites inde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson içeren çö zeltiler, diğer ilaçları  içeren çözel tilerle veya bölüm 6.6’ da 
listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe ed ilmiş bir fla konu IV 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatür verilerine göre seftri akson; amsakrin, vankomi sin, flukonaz ol, aminogliklozidler ve 
labetolol ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 36 ay 
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 72 s aat süreyle fiziksel ve kimyasal stabi litesini 
korur.  
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıkta n koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
             19/20 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyonluk çözelti tozu içeren 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul 
içermektedir.  
Flakon:  
Aluminyum flip-off kapak  ve bromob util kauçuk tıpa ile kap atılmış renksiz , 15 ml hacminde, 
cam flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul:  
10 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I).  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ol an ürünler ya da artık m ateryaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Parenteral solüsyonun hazırlanması:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı  ve 
uygulanmadan  önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
Hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olara k açık sarı  ile 
bal ren gi arasında deği şir. Renkteki değişiklikler ilacın aktivitesini ve güven liliğini etkilemez.  
İntravenöz uygulama   
-İntravenöz enjeksiyon : ONCEFT  1 g IV, 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözündürüldükten 
sonra 2 -4 dakika içinde yav aş olarak damara (ya da p arenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
damar yakınında lateks tübe) enjekte edilir.  
-İntravenöz infüzyon : İntravenöz infüzyonun süresi en  az 30 dakika olmalıdır. ONCEFT   1 g  
IV, infüzyon olarak kullanılacağı zaman; önce 10 ml enjeksiyonluk suyla çözül ür, daha sonra,  
aşağıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile 10 mg/ml - 40 mg/ml arasındaki konsantrasyona 
kadar seyreltilmesi önerilir.  
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl              20/20 %5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hid roksietil nişasta  
Yukarıd a belirtilen in füzyon çözeltileri ile seyreltilerek hazırlana n çözeltiler, 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal 
stabilitesini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan hazırlan an çözeltilerin bekletilm eden kullanılma sı önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 6 37 49 10 
Faks            : (0212) 637 49 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/654  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  