 1  / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZİPAR® 1 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Rasajilin mesilat         1,56 mg (1 mg rasajiline eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz -beyaza yakın yuvarlak, her iki yüzünde çentik bulunan düz tablet . Tabletler , iki eşit 
parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZİPAR®, Parkinson hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Rasajilin, günde bir kez  1 mg dozda oral olarak verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir.  Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değişiklik gerekli değildir.  
Karaciğer  yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Orta 
düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif  2  / 19 karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli ol unmalı dır. Hafif 
karaciğer yetmezliğinden orta şiddette kara ciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda 
rasajilin kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güven lilik ve etki lilik üzerine yeterli veri bu lunmadığından rasajilinin 18 yaşın altındaki 
çocuklarda ve ergenlerde  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik  gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AZİPAR® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  
(bkz. B ölüm 6.1) . 
• Diğer monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn: St. John’s Wort ) ve petidin (meperidin) , ile beraber kullanım durumunda 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.5) . Rasajilinin kesilmesi  ve MAO inhibitör leri veya petidin 
ile tedaviye  başla nması  arasında en az 14 gün  geçmelidir.   
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rasajilin  ve diğer tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı  
Rasajilin in fluoksetin veya fluvoksamin ile birlikte kullan ımından kaçınmak gerekir (bkz. 
Bölüm 4.5) . Fluoksetinin kesilmesi ve  rasajilin ile tedaviye başla nması arasında en az beş hafta 
geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi  ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye b aşlanması 
arasında en az 14 gün  geçmelidir.   
Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren 
nazal ve oral dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi) bir likte kullanılması önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
  3  / 19 Rasajilin ve levodopanın birlikte kullanımı  
Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, levodopa ile ilişkili advers  etkilerde artış olabilir 
ve önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi 
düzeltebilir.  
Rasajilin levodopa ile birlikte alındığında, hipotansif etki raporlamaları olmuştur. Özellikle 
Parkinson hastalığı olan kişiler , mevcut olan yürüme zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar.  
 
Dopaminerjik etkiler  
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı (SOS) epizodları  
Rasajilin gündüz uykululuğu, somnolans ve diğer dopaminerjik  ilaçlarla birlikte kullanıldığı 
zaman, günlük yaşam aktiviteleri sırasında ara sıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken dikkatli 
olmaları önerilmelidir. Uyku hal i ve/veya ani uyku atağı yaşayan hastalar araç ya da makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7).  
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik  ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dürtü kontrolü 
bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama sonrası yapılan, benzer dürtü 
kontrolü bozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol 
bozukluklarının gelişimine k arşın  izlenmelidir. Hastalar ve bakıcılar, kompülsiyon, obsesif 
düşünceler, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif para 
harcama veya alışveriş dahil dürtü kontrolü bozukluklarının davranışsal semptomları hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Melanoma  
Klinik geliştirme programı sırasında melanoma vakalarının ortaya çıkması melanoma vakaları 
ile rasajilin  arasında bağlantı olabileceği düşüncesine yol açmıştır. Toplanan veriler belli bir 
ilacın değil, Parkinson hastalığının yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski ile 
bağlantılı olduğunu göstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir.  
  4  / 19 Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer bozukluğu  olan hastalarda rasajilin tedavisine başlarken dikkatli olmak gerekir. 
Orta düzeyde karac iğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif 
karaciğer bozukluğundan orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda 
rasajilin kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
MAO inhibitörleri  
Hipertansif krizlere yol açabilecek selekt if olmayan  MAO inhibi syonu riski olabileceğ inden, 
rasajilin diğer MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. John’s 
Wort) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Petidin  
Diğer selektif  MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri  ve petidinin  eş zamanlı 
kullanımında ciddi yan etkiler b ildirilmiştir.  Rasajilin ve petidinin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Sempatomimetikler  
MAO inhibitörleri ile  sempatomime tik ilaçlar ın eş zamanlı kullanımı nda ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur.  Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
sempatomimetiklerin  (efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları ile nazal ve oral 
dekonjestanların içeriğinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zamanlı verilmesi tavsiye 
edilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımında ilaç 
etkileşim bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiy le, rasajilin ve 
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
SNRI’lar, SSRI’lar, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar  
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksamin in eş zamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  5  / 19 Klinik çalışmalarda , rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) /selektif 
serotonin -norepinefrin  geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar)  eş zamanlı kullanımı i çin b ölüm 
4.8’e bakınız.  
 
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresa nlar il e MAO inhibitörlerin in eş zamanlı 
kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar  
İn vitro  metabolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından so rumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2)  olduğunu göstermiştir.  
CYP1A2 inhibitörleri  
Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir i nhibitörü) birlikte uygulan ması  rasajilinin EAA 
(eğri altındaki alan) değerini %83 ar tırmıştır. Rasajilin ve  teofilinin (CYP1A2’nin bir substratı) 
birlikte uygulanması her iki ürünün de farmakokinetiğini etkilememiştir. Güçlü CYP1A2 
inhibitörleri rasajilin plazma düzeylerini değişti rebilirler ve bu sebeple d ikkatle verilmeleri 
gerekir.   
CYP1A2 indükleyicileri  
Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine bağlı olarak 
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır . 
 
Diğer sitokrom P450 izoenziml eri 
İn vitro  çalışmalar,  rasajilinin 1 μg/ml konsantrasyonda (ortalama C maks değerinin 160 katına 
eşittir  ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalarında 5.9-8.5 ng/mL) sitokrom 
P450  izoenzimlerini  (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2 C19, CYP 2D6, CYP 2E1, CYP3A4 
ve CYP4A ) inhibe etmediğini göstermiştir.  Bu sonuçlar, rasajilinin terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etkileşime sebep 
olmasının beklenmediğini gö stermektedir (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Levodopa ve diğer Parkinson hastalığı tedavi ürünleri  
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında, levodopa 
tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etkisine rastl anmamıştır.  
Rasajilin ve entakaponun eş zamanlı uygulanması rasajilinin oral kle rensini %28 arttırmıştır.  
  6  / 19 Tiramin/rasajilin etkileşimi  
Tiraminle yapılan beş çalışmanın (gönüllülerd e ve Parkinson hastalarında) sonuçları, kan 
basıncının yemeklerden sonra evde monitöriz e edilmesinin (altı ay boyunca t iramin kısıtlaması 
olmaksızın, levodopaya destek  tedavi si/yardımcı tedavi  olarak, günde 0.5 veya 1 mg rasajilin 
veya pla csebo ile tedavi edilmiş olan 464 hastanın) sonuçları yla birlikte ve  tiramin kısıtlaması 
olmadan yürütülen klinik çalışmalarda tiramin/rasajilin etkileşimine  ilişkin hiçbir bildirimin 
olmaması ; rasajilinin diyete bağlı tiramin kısıtlaması olmadan güvenle kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilişkili herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik  popülasyonlara ilişki n etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar rasajilin tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı planlıyorlarsa  
doktorlarına haber vermelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemek tedir. (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik sırasında ilaç tedavisinin 
faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı değerlendirilmelidir.  Rasajilin,  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin salımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. R asajilinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
verilmemelidir.   7  / 19 Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertilite üzerine rasajilin ile ilgili bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rasajilin uyku hali veya ani uyku atakları yaşayan hastalarda araç ve makine kullanma 
yeteneği ni önemli derecede etkileyebilir.  
 
Hastalar, rasajilinin kendilerini olumsuz  etkilemediğin den yeterince emin olana  kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler i kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Rasajilin ile tedavi edilen ve uyku hali ve/ veya ani uyku atakları yaşayan hastalar, mental 
ve/veya motor performansın olumsuz etkilenmesi açısından rasajilinin ve diğer dopaminerjik 
ilaçlar ile yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya başkaları 
için ciddi yaralanma ya da ölüm riski taşıyan faaliyetlerden (örn. makine kullanımı) kaçınmaları 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastaların, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük yaşam 
aktiviteleri sırasında (örn. televizyon izleme, otomobille se yahat etme vb.) uykuya dalma 
atakları artarsa, araç kullanmamaları ve tehlikeli olabilecek aktivitelere katılmamaları gerekir.  
 
Hastalar rasajilin kullanımı öncesi, herhangi bir uyarı olmaksızın; uyku hali ve/veya ani uyku 
atakları geçirmişse, tedavi sıra sında araç ve makine kullanmamalı ya da yüksekte 
çalışmamalıdır.  
 
Hastalar rasajilinle kombine kullanılan sedatif ilaç, alkol ya da diğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının (örn. benzodiazepinler, antipsikotikler, antidepresanlar) veya plazma düzeyini 
arttıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) eş zamanlı rasajilin kullanımının olası aditif etkisi 
açısından uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profli özeti  
Parkinson hastalığı bulunan kişilerde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki şekildedir: Monoterapide baş ağrısı, depresyon, vertigo ve grip 
(influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan tedavide diskinezi, orto statik hipotansiyon, düşme,  8  / 19 abdominal ağrı, bulantı ve kusma ve ağız kuruluğu; her iki tedavi rejiminde de kas -iskelet 
ağrıları, sırt ve boyun ağrısı ve artralji; eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın advujan 
tedavide periferik ödem, düşme, artralji, öks ürük ve insomniayı içermiştir. Bu istenmeyen 
etkiler, tedavinin artan kesilme oranı ile ilişkili değildir.  
 
İstenmeyen etkilerin tablolanmış listesi  
İstenmeyen etkiler Tablo 1, 2 ve 3 olarak sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamasına göre aşağıda 
verilmek tedir:  
Çok yaygın (  ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100  ila  <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000  ila <1/100), seyrek  
(≥ 1/10000  ila  <1/1000), çok seyrek (<1/10000).  
Monoterapi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar   İnfluenza    
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil)   Deri karsinomu    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Alerji    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Azalan iştah   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon, 
Halüsinasyonlar*   Dürtü kontrol 
bozuklukları*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı  9  / 19 (SOS) 
epizodları  
Göz hastalıkları   Konjunktivit    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo    
Kardiyak 
hastalıklar   Anjinapektoris  Miyokardiyal 
enfarktüs   
Vasküler 
hastalıklar     Hipertansiyon*  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Rinit    
Gastrointestinal 
hastalıklar   Flatulans    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit  Vezikülobüllöz 
döküntü   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet, 
boyun ağrısı, 
artrit    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Ani idrar 
sıkışması    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ateş, halsizlik    
*İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
Levodopa ile Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil)    Deri melanoma*   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Azalan iştah     10  / 19 Psikiyatrik 
hastalıklar   Halüsinasyonlar*, 
Anormal rüyalar  Konfüzyon  Dürtü kontrol 
bozuklukları*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Diskinezi  Distoni, Karpal  
tünel sendromu, 
Denge 
bozuklukları  Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı 
(SOS) 
epizodları  
Kardiyak 
hastalıklar    Anjinapektoris   
Vasküler 
hastalıklar   Ortostatik 
hipotansiyon*   Hipertansiyon*  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Karın ağrısı, 
Konstipasyon, 
Bulantı ve kusma, 
Ağız kuruluğu    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Döküntü    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, Boyun 
ağrısı,    
Araştırmalar   Kilo kaybı    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Düşme    
 
Eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın advujan tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi, Baş 
ağrısı, İnsomnia    
Kardiyak 
hastalıklar   Ortostatik 
hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Üst solunum 
yolları 
enfeksiyonu, 
Öksürük    
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı     11  / 19 Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı, Artralji    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Periferik ödem    
Yaralanma ve 
zehirlenme   Düşme    
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Ortostatik hipotansiyon  
Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, rasajilin  kolunda (ek çalışmalar) bir hastada (%0,3) ciddi 
ortostatik hipotansiyon bildirilmiş olup aynı etki plasebo kolunda gözlenmemiştir. Ayrıca klinik 
çalışma verisi ortostatik hipotansiyonun, rasajilin tedavisinin sıklıkla ilk iki ayında meydana 
geldiğini ve zamanla azalma eğilimi gösterdiğini ileri sürmektedir.  
 
Hipertansiyon  
Rasajilin seçici olarak MAO -B enzimini inhibe eder ve endikasyon dozunda (1 mg/gün), 
tiramin duyarlılığı artışı ile ilişkili değildir. Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda (monoterapi ve  
adjuvan tedavis) rasajilin kolunda hiçbir hastada şiddetli hipertansiyon bildirilmemiştir. 
Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramin bakımından zengin 
yiyeceklerin bilinmeyen miktarda alımıyla ilişkilendirilen seyrek, ciddi hiperta nsif kriz vakaları 
dahil, kan basıncında yükselme bildirilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanırken 
oftalmik vazokonstriktör tetrahidrozolin hidroklorür de kullanan bir hastada hipertansiyon 
bildirilmiştir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Plasebo kontrollü bir monoterapi çalışmasında bir hiperseksüalite vakası bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki etkiler bilinmeyen sıklıkta bildirilmiştir: 
Kompulsiyonlar, kompulsif alışveriş, dermatilomani, dopamin disregülasyon sendromu, dürt ü 
kontrol bozukluğu, dürtüsel davranış, kleptomani, hırsızlık, obsesif düşünceler, 
obsesifkompulsif bozukluk, stereotipi, kumar oynama, patolojik kumar, libido artışı, 
hiperseksüalite, psikoseksüel bozukluk, uygunsuz cinsel davranış. Bildirilen DKB olgular ının  12  / 19 yarısı ciddi olarak değerlendirilmiştir. Bildirilen olguların yalnızca tek vakaları bildirim 
zamanında düzelmemişti.  
 
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı (SOS) epizodları  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlarla tedav i edilen hastalarda gündüz aşırı 
uykululuğu (hipersomni, letarji, sedasyon, uyku atakları, somnolans, ani uyku başlangıcı) 
ortaya çıkabilir. Pazarlama sonrası dönemde rasajilin ile benzer bir aşırı gündüz uykululuğu 
paterni bildirilmiştir. Rasajilinle ve d iğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük 
yaşam aktiviteleri sırasında uykuya dalma olguları bildirilmiştir. Bu hastaların bir kısmı 
rasajilin ile birlikte diğer dopaminerjik ilaçları kullanırken uyku hali bildirmekle birlikte, 
bazıları a şırı uyku hali gibi uyarı işaretlerinin olmadığını hissederek olaydan hemen sonra 
farkına vardıklarını düşünmüştür. Bu olayların bazıları tedavinin başlangıcından en az 1 yıl 
sonra bildirilmiştir.  
 
Halüsinasyonlar  
Parkinson hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomları ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da gözlenmiştir.  
 
Serotonin sendromu   
Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluo ksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullanımına izin verilmemiştir, ancak aşağıdaki antidepresan ve dozların rasajilin 
çalışmalarında kullanımına izin verilmiştir: Amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 mg/gün, 
sitalopram ≤ 20 mg/günlük, ser tralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm 
4.5). Pazarlama sonrası dönemde, antidepresanlar, meperidin, tramadol, metadon veya 
propoksifen ile eş zamanlı rasajilin kullanan hastalarda ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve 
miyokloni ile ilişkili, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu olguları 
bildirilmiştir.  
 
Malign melanom  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda deride melanom görülme insidansı, levodopa ve 1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380 (% 0,5), plasebo grubunda  1/388 (%0,3) bulunmuştur. 
Pazarlama sonrası dönemde ek malign melanom vakaları bildirilmiştir. Bu olgular tüm 
bildirimlerde ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
  13  / 19 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz Aşımı: Rasajilinin  3 mg ile 100 mg arasında değişen  dozlarda doz a şımı sonrası bildirilen 
semptomlar;  hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.   
 
Doz aşımı MAO -A ve MAO -B’nin anlamlı inhibisyonu ile  ilişkilendirilebilir . Bir tek doz  
çalışmasında sağlıklı g önüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çalışmada sağlıklı gönüllüler 
günde 10 mg almıştır . Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi  ile ilişkili  
değildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen ha stalarda 
yapılan bir doz titrasyon  çalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen kardiyovasküler 
advers etkilere (hipertansiyon ve post ural hipotansiyon dahil) ait bildirimler olmuştur. Bu 
semptomlar selektif olmayan MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere benzeyebilir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı halinde hastalar  izlenmeli , destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -Parkinson İlaçlar, Monoamin oksidaz -B inhibitörü  
ATC kodu: N04BD02  
 
Etki Mekanizması:  
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artı şa neden olabilen güçlü ve  
irreversibl bir MAO -B selektif inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik motor 
disfonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, olasılıkla yüksek dopamin düzeyi ve 
sonrasında artmış dopaminerjik aktivite aracılığıyla oluşmaktadır.  
1-Aminoindan, aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibitörü değildir.  
  14  / 19 Klinik Çalışmalar:  
 
Monoterapi:  
Çalışma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2  mg 
rasajilin (132 hasta) almaları için rastgele seçil miş ve 26 hafta boyunca tedavi edil mişlerdir.  
Aktif bir  karşılaştırma ajanı yoktur.  
Bu çalış mada, primer etkililik ölçümü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği 
(UPDRS, bölüm I -III) toplam puanında başlangı ca göre değişimdir . Başlangıç tan 26. 
hafta /çalışma sonuna kadar ortalama değişim  arasındaki fark  (LOCF - Son Gözlemin İleri 
Taşınması) istatistiksel olarak anlamlı  bulunmuştur . 
 
(UPDRS, bölüm I -III: Rasajilin 1 mg ile plasebo karşılaştırması -4,2, %95 GA [ -5,7, -2,7]; 
p<0,0001; rasajilin 2 mg  ile plasebo karşılaştırması - 3,6, %95 GA [ -5,0, -2,1]; p<0,0001, 
UPDRS Motor, bölüm II: Rasajilin 1 mg ile plasebo karşılaştırması -2,7, %95 GA [ -3,87, -
1,55], p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo karşılaştırması -1,68,%95 GA [ -2,85, -0,51], 
p=0,0050). H afif dereceli hastalığı olan bu hasta popülasyonunda orta dereceli olmakla birlikte 
etkisi kanıtlanmıştır. Yaşam kalitesi üzerinde (PD -QUALIF ölçeği ile değerlendirilen) anlamlı 
ve yararlı etkisi vardır.  
 
Adjuvan  Tedavi : 
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitörünün programlanan dozları ile birlikte 200 mg COMT inhibitörü 
olan entakapon almaları için rastgele seçilmiş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir. Çalı şma 
III’te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg rasajilin 
(149 hasta) almak üzere rastgele seçilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir.  
 
Her iki çalışmada da etkinliğin primer ölçüsü başlangıçtan tedavi s üresince gün boyunca “OFF” 
durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklik olmuştur (değerlendirme muayenelerinin her 
birinden  önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden belirlenmiştir).  
 
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” du rumunda geçirilen süredeki ortalama 
değişiklik –0.78 saat bulunmuştur (p<0.0001). Entakapon grubunda OFF süresindeki 0.80 
saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda gözlenen ile benzer olmuştur.  15  / 19 Çalışma III’te plasebo ile karşılaştırıldı ğında ortalama değişiklik –0.94 saat bulunmuştur 
(p<0.0001).  
 
Etkinliğin sekonder ölçütleri muayene eden tarafından yapılan düzelmenin global 
değerlendirmelerini (OFF döneminde Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeği ve ON 
döneminde UPDRS motor skorlar ı) içermektedir. Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.  
 
Çalışma IV, eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın Rasajilin  1 mg’ı dopamin agonistlerine 
eşlik eden tedavi olarak araştıran 18 haftalık bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel 
grup çalışmasıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastalığının 
semptomlarını kontrol etmek için yeter li olmayan dozlarda dopamin agonist (ropinirol, 
ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ortalama 1.5 mg/gün) tedavisi uygulanmıştır.  
 
Çalışma IV’de 321 hastaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya Rasajilin 1 mg/gün (159 
hasta) verilmiş ve hastalar başlan gıç sonrası değerlendirmeye tabi tutulmuştur. Parkinson 
hastalığının ortalama süresi yaklaşık 2 yıl (aralık: 0.1 ila 14.5 yıl) idi.  
 
Birincil etkililik ölçüsü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) 
[zihinsel aktivite (Bölüm I) + günlü k yaşam aktiviteleri (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon 
(Bölüm III)] toplam skorunda başlangıçtan değişikti.  
 
Çalışma IV’de Rasajilin 1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmuştur.  
 
Çalışma IV’de ki Toplam UPDRS Skorunda Değişiklik:  
 Başlangıç skoru  Başlangıçtan sonlanıma 
kadar değişim skoru*  p-değerine karşılık 
plasebo  
Plasebo  29.8  –1.2  -- 
Rasajilin  1 mg  32.1  –3.6  0.012  
*Başlangıçtan itibaren negatif değişiklik, UPDRS artışına işaret etmektedir . 
 
UPDRS’nin münferit alt ölçeklerinin ikincil sonlanım değerlendirmesi, Rasajilin’in UPDRS 
skoru üzerindeki genel etkisinden ağırlıklı olarak UPDRS Bölüm III motor alt ölçeğinin ilgili 
olduğunu göstermektedir.  
  16  / 19 Çalışma IV’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri:  
 Başlangıç (skor)  Başlan gıçtan sonlanıma kadar 
değişim skoru*  
UPDRS Bölüm II ADL (Günlük Yaşam Aktiviteleri) alt ölçek skoru  
Plasebo  7.9  0.4  
Rasajilin  1 mg  8.6  -0.3  
UPDRS Bölüm III Motor alt ölçek skoru  
Plasebo  20.4  -1.2  
Rasajilin  1 mg  22.2  -3.7  
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Kadın ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim :  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0.5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararl anımı yaklaşık %36'dır. Besinler rasajilinin 
Tmaks değerini etkilememekle beraber, rasajilin çok yağlı bir yemekle birlikte alındığında C maks 
ve eğri altı alan (EAA) değerleri sırasıyla yaklaşık %60 ve %20 oranlarında azalır. EAA değeri 
anlamlı olarak etki lenmediği için, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Dağılım :  
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama dağılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında,  plazma protein  bağlanması , yaklaşık %60 ile %70 ’tir. 
 
Biyotransformasyon :  
Rasajilin karaciğerde tama yakın biyotransformasyona uğrar. Rasajilin metabo lizması iki ana 
yoldan ilerler : 1-aminoindan, 3 -hidroksi -N-proparjil -1 aminoindan ve 3 -hidroksi -1-aminoindan 
sağlamak için N -dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. İn vitro  deneylere göre, rasajilin 
metabolizmasının her iki etki yolu da  sitokrom P450 sistemine bağımlıdır ve CYP1A2, r asajilin 
metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin konjügasyonunun, 
glükuron atları  meydana getirmek üzere  ana eliminasyon yolu olduğu da görülmüştür.  Ex vivo 
ve in vitro deneylerle rasajilinin majör CYP450 enzimlerinin inhibi törü ya da indükleyicisi 
olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
  17  / 19 Eliminasyon : 
14C ile işaretlenmiş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla 
(%62.6 ) ve sekonder olarak feçesle (%21.8) eliminasyon gerçekleşmiştir ve dozun toplam 
%84.4'ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir. Rasajilinin %1'inde n azı, idrar yoluyla 
değişme den atılmıştır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
Rasajilin farmakokinetiği 0.5 -2 mg doz aralığında doğrusaldır. Sonlanma y arı ömrü 0.6 -2 
saattir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:   
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks değerleri sırasıyla %80 ve %38 
artmıştır. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks değerleri sırasıyla 
%568 ve %83 artmıştır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:   
Hafif (Kl R 50-80 m l/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 ml/dakika) böbrek bozukluğu olan 
hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı kişilerdekine  benzerdir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaş, rasajilinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemsiz etkiye sahiptir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güven lilik farmakolojisinin konvansiyonel çalı şmalarına (yinelenen doz toksisitesi , 
genotoksisite, karsinojenite, üreme ve gelişim) , dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik 
özel bir tehlike ortaya çıkmadı ğını göstermi ştir. 
 
Rasajilin, b akteri veya hepatosit kullanılan çeşitli in-vitro ve in-vivo sistemlerde genotoksik 
potansiyel  göster memiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlı ğında, klinik kullanım koşullarında 
erişilemeyen aşırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artı şını indüklemiştir.  
 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında 
beklenen plazma düzeylerinin 84 -339 katı) rasajilin karsinojen  etki oluşturmamıştır . Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen  18  / 19 plazma düzeylerini n 144 -213 katı) kombine bron şiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol   (E421)                          
Aerosil 200  (Kolloidal silikon dioksit)                          
Prejelatinize mısır  nişastası  
Mısır nişastası  
Talk                                        
Stearik asit                           
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al u/Alu blister ambalajlarda 30 ve 100 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
  19  / 19 8. RUHSAT NUMARASI:  
2014/492  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.06.2014  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  