KISA ÜRÜN B İLG İLER İ
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA) 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 20 gram dekstroz içerir. 
Ozmolarite: 1010 mOsm/L 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için çözelti 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanması yla 
vücuda su ve kalori sa ğlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi 
uyarabilir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
Dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen eksikli ğine ba ğlı a şırı sıvı kaybına ba ğlı 
geli şen a şırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da  tuz 
diürezine ba ğlı a şırı sıvı kaybı durumları. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sa ğlamak amacıyla. A şağıdaki parenteral 
beslenme gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot de ngesini 
düzeltmek için uygun bir protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullanılır: 
• Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da a ğır karaci ğer, böbrek, kalp 
ve mide-ba ğırsak hastalıklarında oldu ğu gibi a ğızdan besin ve su alımının 
kısıtlandı ğı durumlar. 
• Proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin bozuldu ğu durumlar. 
1• Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttı ğı yanıklar vb gibi durumlar. 
İnsüline ba ğlı veya ba ğlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni do ğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin norm ale 
yükseltilmesi dahil). 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna,  laboratuvar de ğerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır. 
Ba şka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldı ğında, seçilecek hacim 
çözülerek uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararla ştırılır. 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon 
kapasitesini a şmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 
mg/kg/saat olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu 
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Hipertonik dekstroz çözeltileri a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Kafa içi veya intraspinal kanamalar. 
• Şiddetli dehidratasyon durumları. 
• Anüri durumları. 
• Hepatik koma. 
• Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi oldu ğu bilinen hastalar. 
24.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdi ği zaman sıvı 
dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri izlemek 
için klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun bir litresi 680 kcal kalori sa ğlar. 
Dekstroz içeren çözeltiler, kendilerinde açıkça veya klinikte fark edilemeyecek 
düzeyde diyabet bulundu ğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Sodyum eksikli ği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz 
infüzyonla uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir. 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygul ama yerinden 
ba şlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1010 mOsm/litredir. 
Hipertonik dekstroz çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven 
yoluyla uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabi lir. Bu 
yüzden, a şırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene, olanak varsa vena cava  
superiora yerle ştirilmi ş intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. 
Özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda olmak üzere, dola şımın a şırı 
yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
glukoz toleransı bozulabilir. 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanm ası önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakılarak, gere kirse ek 
potasyum uygulanmalıdır. 
Özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda olmak üzere dola şımın a şırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin uyg ulanması, 
serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı hidrasyon, konjestif durumlar veya 
pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Perife rik ve pulmoner 
ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının a şırı ya 
da hızlı uygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin içi hemor ajide artı şa neden 
olabilir. 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süreli parenteral uygulam alarda e ğer 
böbrek i şlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ula şabilir. Prematüre 
yenido ğanlar böbrekleri henüz tam geli şmemi ş oldu ğundan ve alüminyum içeren 
kalsiyum ve fosforlu çözeltilere gereksinimleri daha fazla oldu ğundan özellikle risk 
altındadır 
Ara ştırmalar parenteral yoldan günde 4 - 5 mcg/kg’dan daha yüksek miktarla rda 
alüminyum alan prematür yenido ğanlar ve böbrek i şlevleri bozuk hastalarda merkezi 
3sinir sistemi ve kemik toksisitesiyle ili şkili düzeylerde alüminyum birikimi oldu ğuna 
işaret etmektedir. Birikim daha dü şük uygulama hızlarında bile olabilmektedir. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde agl omerasyon ya da hemoliz 
olasılı ğı yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılı ğıyla uygulanmamalıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz  
çözeltilerinin uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiper glisemik etkisi 
diyabetlilerde insülin gereksinimlerini de ğiştirebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / 
ve-veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar için 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal ge li şim / 
ve-veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, elde edilebilecek yararın fetüse olası 
risklerin üzerinde oldu ğu durumlar dı şında gebelerde kullanılmamalıdır. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit 
konsantrasyonları ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya  da fetusun durumu 
gerektirdi ği zaman de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanmas ının 
bebekler üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta 
emzirmemelidir. 
4Üreme yetene ği  / fertilite 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üre me yetene ği üzerindeki etkileri 
ara ştırılmamı ştır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanı mı pratik 
yönden mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde 
bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU hiperglisemiye, sıvı dengesinde 
bozukluklara (hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde de ğişikliklere (hipokalemi, 
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir. 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, 
enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz tromboz 
ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en 
geni ş periferik ven ve olabildi ğince ince bir i ğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin 
erkenden farkedilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama s ırasında 
hastaların devamlı olarak izlenmesi gerekir. 
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers e tkilere yol 
açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın 
ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, 
uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti 
inceleme için saklanmalıdır. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na ba ğlı bildirilen yan etkiler için şu 
sıklık sıralaması kullanılmı ştır: Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (1/1.000 ila <1/100), seyrek (1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı). 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi. 
Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Terleme. 
5Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ate ş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin 
enfeksiyonu 
Seyrek: Tromboflebit 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Glukozüri. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri ekstraselüler sıvıda artı ş, hiperglisemi, 
hemoglobin ve hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında  dü şme, 
potasyumun hücrelerden ekstraselüler aralı ğa geçi şi ve plazma ozmolaritesinde 
artı ştır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı - uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine ba ğlı olarak- az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna 
elektrolitlerin, özellikle de potasyumun kaybı e şlik eder. 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su ba ğlama kapasitelerinin fazla 
olması nedeniyle, doz a şımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok 
dehidratasyon olu şur. 
Dehidratasyon ilk ba şta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. B u 
nedenle doz a şımından hemen sonra dü şen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, 
diürez sırasında a şağı yukarı normal denilebilecek de ğerlere geri döner. 
Diürez yava ş geli şirse, glukoz a şırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar olu şabilir; 
bu durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakteri zedir. Diürez 
olu şmazsa, bu durumda dola şım a şırı yüklenmesiyle ili şkili semptomlar –özellikle 
ödem (pulmoner ödem dahil)- ve intraselüler potasyumda a ğır bir azalma görülebilir. 
Doz a şımının tedavisi, doz a şımında alınacak di ğer önlemler 
Uygun düzeyde diürez varsa: 
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle  potasyumu) yerine 
koymak amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve as it-baz durumunu 
sürekli izleyerek hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması öner ilir. 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir  çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide yakla şık 120 mmol sodyum, 30 
mmol potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen di ğer elektrolitler de yerine 
konmalıdır. 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında , bir asit-baz 
dengesizli ği varsa, bu durum da laboratuvar de ğerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi: 
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyali zi ya da 
ekstrakorporal hemodiyaliz yapılabilir. 
65.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1010 mOsm/litredir. Bir 
litresi 680 kcal kalori sa ğlar. 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidratlar 
ATC kodu: B05BA03 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1010 mOsm/litredir. Bir 
litresi 680 kcal kalori sa ğlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve 
hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna ba ğlı 
olarak diürezi uyarabilirler. 
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını aza ltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu 
nedenle yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parentera l beslenme 
rejimlerinde kalori sa ğlamak amacıyla kullanılmaktadır. 
Parenteral beslenmenin endike oldu ğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası 
dönemlerde ya da a ğır karaci ğer, böbrek, kalp ve mide-ba ğırsak hastalıklarında oldu ğu 
gibi a ğızdan besin ve su alımının kısıtlandı ğı durumlarda, proteinlerin mide-ba ğırsak 
sisteminden emiliminin bozuldu ğu durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin 
ileri derecede arttı ğı yanıklar vb gibi durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif 
azot dengesini düzeltmek için uygun bir protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullanılırlar. 
Bunun dışında hipoglisemi durumlarında da (Yeni do ğan bebek ve süt çocuklarının 
akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yüksel tilmesi 
dahil) kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sa ğladıkları kalori yanında hidrasyon 
için gerekli suyu da sa ğladıklarından dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen 
eksikli ğine ba ğlı a şırı sıvı kaybına ba ğlı geli şen a şırı katabolik durumlar, kısıtlı besin 
ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine ba ğlı a şırı sıvı kaybı durumlarında da 
kullanılmaktadır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize ola rak enerji 
sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. 
Emilim :
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım :
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. 
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızınd a, uygulanan glukozun yakla şık % 
95'i vücutta kalır. 
Biyotransformasyon :
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize  
olarak enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. 
7Eliminasyon :
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas 
olarak böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum :
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun bile şimindeki glukoz vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozda verildi ğinde do ğrusal bir 
farmakokinetik davranı ş gösterir. 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bile şen olarak bulundu ğundan, 
hayvanlarda güvenlilik ile ilgili bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır . 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik 
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile 
karı ştırılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nunda 
çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir yerde saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği
500 ml'lik Medifleks ® (PVC) torbalarda. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu 
bulunmaktadır. 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği’’ ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olara k 
imha edilmelidir. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
8Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçiril melidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi 
ve sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama 
yapılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen s onra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon 
görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
• Torbayı asınız. 
• Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
• Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
• Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler 
ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son 
karı şımında geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
• İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
• Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine 
eklenir. 
• Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması 
sa ğlanır. 
9Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
• Setin klempi kapatılır. 
• İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
• Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
• Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
• Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe 
vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
• Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
7. RUHSAT SAH İBİ
Adı : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks : (0212) 289 92 75 
8. RUHSAT NUMARASI 
155 / 21 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.02.1996, 13.02.2001, 13.02.2006 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
10