1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCOSTOP® 600 mg saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein    600 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   55 mg 
Aspartam (E951)   25 mg 
Sodyum hidrojen karbonat  110 mg  
Laktoz anhidrus DC   115 mg 
Sorbitol powder (E420)  1747,5 mg  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe (beyaz granül). 
Sulandırıldığındaki görünüşü:  Limon kokulu, berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCOSTOP; yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspe ktorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durum larda, bronkopulmoner hastalıkla rda endikedir. 
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOSTOP 600 mg saşe için  öngörülen dozaj 
aşağıdaki şekildedir: 
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
 14 yaş üzeri adolesanlarda ve yet işkinlerde: Günde 1 veya 2 def a bir saşe (Günde 600 mg –
1200 mg asetilsistein). 
 6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein 
 2-5 yaş arası çocuklarda:  Günde 200 mg – 300 mg asetilsistein 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı: 
 Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg  (toplam 17 doz) 
önerilir. 
 2 Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıd ır. 
 
Uygulama şekli: 
MUCOSTOP oral kullanım içindir. 
MUCOSTOP yemeklerden sonra bir ba rdak suda eritilerek içilir.  
MUCOSTOP’un ekspektoran etkis i sıvı alımıyla artmaktadır. 
 
İlacın hazırlanması:  
Her bir poşetin içindeki ilaç, 100 ml içme suyunda karıştırılar ak çözülmesi sağlanır ve oral 
yoldan alınır. Hazırlandıktan s onra hemen kullanılmalıdır, kala n bölüm atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği v e etkililiği araş tırılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klirens azalır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklarda, günde  400 mg asetilsistein öneril ir. 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde k ullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği  araştırılmamıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCOSTOP, asetilsisteine ya da ya rdımcı maddelerden herhangi bi rine aşırı duyarlı olduğu 
bilinen kişilerde kontrendikedir. 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrol ünde verilmelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse, hav a yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya b ronkospazm hikayesi olan hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reak siyonlarının oluşumu nadiren bi ldirilmiştir. Eğer kütanöz ya 
da mukozal değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde M UCOSTOP kullanımı sonlandırılmal ıdır. 
 3  Seyrek olarak gastrointestinal s istemde irritasyona yol açabili r. Bu nedenle ülserli 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi ol an hastalarda) tedavi uygulanıp u ygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile  parasetamole bağlı hepatotoks isite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sir ozu olan hastalarda (Child-Pugh  Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan kons antrasyonu yükselebilir ve ya n etkileri artabilir. 
 MUCOSTOP daha fazla nitrojenli m addenin sağlanmasından kaçınmak  amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olan larda dikkatli uygulanmalıdır. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetils istein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda MUCOSTOP histamin metabolizmasını etkiled iği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı v.b.) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,25 mmol (ya da 51,76 mg) sodyum iht iva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
MUCOSTOP aspartam (E951) nedeniy le fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanla r için zararlı olabilir.  
 
MUCOSTOP laktoz içermektedir. Na dir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
MUCOSTOP’un içeriğindeki sorbito l (E420) nedeniyle, nadir kalıt ımsal fruktoz interolans 
problemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
MUCOSTOP antitussiflerle kombine olarak kullanılırsa, öksürük r efleksinin durması ile 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu ol uşabilir. Bu nedenle, bu tür ko mbinasyon tedavileri çok 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
İn vitro  olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, ami noglikozit, penisilin) 
etkililiğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo  etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir 
önlem olarak, sefiksim ve lorakar bef dışındaki an tibiyotikler e n az 2 saat aralıkla alınmalıdır. 
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefur oksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
 4 Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkis inde bir artış olabileceği bild irilmiştir. 
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-kl onik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir. 
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilim ini etkileyebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Özel bir önlem gerekmez. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insa nlarda gebelik döneminde 
kullanımıyla ilgili yeterli veri  bulunmadığından, gebelik dönem inde kullanımına yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. B u nedenle, laktasyon 
döneminde asetilsisteinin kullanı mına yarar/risk değerlendirmes i yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asetilsisteinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilin en olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
 
 
 5 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları b elirtilmektedir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve tansiyon düşmesi gi bi alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Şoka kadar ilerleye bilen anafilakt ik reaksiyonlar 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar  (ağırlıklı olarak bronşiyal astımlı 
hiperreaktif bronşiyal sistemi olanlarda). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal  gibi reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş 
Ayrıca, çok seyrek olarak asetils istein verilmesine bağlı, kısm en aşırı hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak  bunun klinik bağıntısı 
henüz açıklanamamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g  asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir. 
 
a) Zehirlenme semptomları: 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersek resyon tehlikesi vardır. 
 
b) Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler: 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır. 6 İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozla rda asetilsistein hakkında mak simum doz bilgisi 
mevcuttur. 
 
Oldukça yüksek asetilsistein kons antrasyonlarının i.v. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilakt ik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitikler 
ATC kodu: R05CB01 
 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsist einin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik  bir etkisi vardır; mukopolisakka ritlerin arasındaki disülfit 
bağlarını kopararak (balgam içi ndeki) DNA lifleri üzerinde depo limerize edici bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğu nluğu azaltılmaktadır.  
 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubun un kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadı r. 
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için  önemli olan glutatyon sentezini 
arttırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmeler inde antidot olarak 
kullanılmaktadır. 
 
Önleyici tedavi olarak uygulandı ğında asetilsisteinin, kronik b ronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığ ı ve ağırlığını değiştirerek ko ruyucu etki gösterdiği 
gözlenmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
MUCOSTOP (asetilsistein ), mukolitik bir ilaçtır.  
 
Emilim: 
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hem en tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulan an asetilsisteinin 
biyoyararlanımı çok düşükt ür (yaklaşık %10). 
 
Dağılım: 
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1-3 saat sonra u laşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 μmol/L civarında dır.  
Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Aseti lsistein ve metabolitleri, 
organizmada üç farklı şekilde gör ülür: Serbest olarak, zayıf di sülfit bağlarıyla proteinlere 
bağlı olarak ve aminoasi tlerin yapısı nın içinde. 
 7 Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazm a klirensi (toplam) 0,11 
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/s aat/kg olarak bildirilmiştir.  
 
N-asetilsistein plasentayı g eçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine da ir bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan siste in, di-asetilsistin ve diğer 
karışık disülfitlere metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif met abolitlerine (inorganik sülfat, 
di-asetilsistin) dönüşerek vücutta n atılır. Asetilsisteinin pla zma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir ve 
büyük oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından belir lenmektedir. Bu nedenle 
karaciğer fonksiyonlarının kısıtl anması halinde plazma yarı ömr ü 8 saate kadar uzayabilir. 
 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yar ılanma süresi 30-40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekl eşir (alfa fazı, beta fazı ve 
terminal gama fazı). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
MUCOSTOP’un doğrusallık/doğrusal olmaya n durumu konusunda yeterli çalışm a 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat), yetişkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş  grupları için farmakokinetik  bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için Bkz. Bölüm 
4.9. 8 b) Kronik toksisite 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik o lmadığını göstermektedir. 
 
c) Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in vitro  deney, negatif olarak 
sonuçlanmıştır. 
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır. 
 
d) Üreme toksikolojisi 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda a normallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal  toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir. 
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda t espit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma kons antrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür 
Povidon  
Aspartam (E951) 
Sitrik asit anhidrus 
Sodyum hidrojen karbonat 
Laktoz anhidrus DC (inek sütü kaynaklı)  
Mannitol DC (E421) 
Sorbitol powder (E420) 
Limon aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bkz. Bölüm 4.5.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, o rijinal ambalajında ve ışıkta n koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
10 ve 30 saşe, PE / Alüminyum / Kuşe kağıt içerisinde, karton k utuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
 
 9 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/98 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 31.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 15.06.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  