KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEODEX 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Deksketoprofen 25 mg
(25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, iki tarafı çentikli bikonveks tablet. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Oral kullanım içindir.
Erişkinler:
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4-6 saatte bir 12,5 mg veya 8
saatte bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bk. Bölüm 4.4).
LEODEX uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile
sınırlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (ör. bir bardak su). Tüm NSAİİ’ler (Non
Steroidal Antiinflamatuvar İlaçlar) gibi LEODEX tercihen yemekle birlikte ya da yemekten
sonra alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği
için (bakınız Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika
önce alınması önerilir.
Sayfa 1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klirensi 60-89 mL/dk) başlangıç
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. LEODEX orta ve şiddetli böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤59 mL/dk) kullanılmamalıdır (bk. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. LEODEX ciddi
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Deksketoprofenin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve
adolesanlarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz)
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
LEODEX aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,
• Benzer etkiye sahip maddelerin (ör. asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’ler) astım,
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler, ürtiker veya anjiyonörotik
ödem oluşturduğu hastalar,
• Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlar,
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan
peptik ülser/gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon öyküsü olan hastalar,
• Kronik dispepsisi olan hastalar,
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya
perforasyon öyküsü olan hastalar,
• Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
• Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatin klirensi ≤59 mL/dk),
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh skoru 10-15),
• Hemorajik diyatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bk. Bölüm 4.6),
• LEODEX, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir (bk. Bölüm 4.4).
Sayfa 24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler risk:
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir (bk. Uyarılar).
-LEODEX, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir (bk. Uyarılar).
Gastrointestinal (Gİ) risk:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bk. Uyarılar).
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir.
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
LEODEX’in, siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı
olarak kullanımından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede ve etkili olan en düşük dozu
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bk. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Uyarıcı semptomlar veya ciddi GI olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir
aşamasında, LEODEX dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta inflamasyon,
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. LEODEX alan hastalarda
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bk. Bölüm
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya
perforasyon riski artmaktadır. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen
her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör
kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir
yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun
süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir
safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli
tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır.
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.
Sayfa 3Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir,
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilmesi durumunda hemen ek bir
değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan
kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri
içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından
izlenmelidir.
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bk. Bölüm 4.8).
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bk. Bölüm 4.2). Bu
hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla yapılan
kombinasyon tedavisi (örneğin; misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)
düşünülmelidir (bk. Bölüm 4.5).
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı), özellikle tedavinin başlangıç
evresinde bildirmelidir.
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bk. Bölüm 4.5).
Renal etkiler
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.
Sayfa 4NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir. Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi LEODEX, plazma üre azot ve kreatinin
düzeylerini arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi böbrek sistemi
üzerinde, glomerüler nefrit, interstisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotik sendrom ve akut
böbrek yetmezliğine yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bk. Bölüm 4.2).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda,
NSAİİ kullanımı renal fonksiyonda kötüleşme, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir.
Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle hipovolemi
gelişebilecek olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır. Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili
artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klirensi <59 mL/dk) LEODEX
kontrendikedir.
Deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı
olan bu hastalarda Deksketoprofen ile tedavi önerilmemektedir. Deksketoprofen tedavisinin
başlatılması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer güv enliliği :
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bk. Bölüm 4.2).
Kardiyovasküler etkiler
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için
uygun izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve
ödem bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığından, özellikle daha önce kalp
yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun
süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin; miyokard infarktüsü veya
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen
için böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.
Kardiyovasküler trombotik olaylar
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir
Sayfa 5kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve
inme insidansında artış görülmüştür. (bk. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). LEODEX, koroner
arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş
iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan bireyler
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi
edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye
başlamadan önce de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara kullanımı).
Seçici olmayan tüm NSAİİ’ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen,
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler gibi diğer tedaviyi alan hastalarda
deksketoprofen trometamol kullanılması önerilmez (bk. Bölüm 4.5).
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir (bk.
Bölüm 4.2).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
(KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Deri reaksiyonları
Deksketoprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak çok nadiren olmak üzere;
eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)
dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en
yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması,
Sayfa 6tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve
semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda LEODEX derhal
kesilmelidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. LEODEX, aspirin
triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ)
“Aspirin triadı” denilmektedir) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bk.
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-Önceden var olan astım).
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Gebelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir. LEODEX, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde
kontrendikedir.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
LEODEX’in ateş ve inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmadığı
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin
yararlanabilirliğini azaltabilir.
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon
olaylarının gelişmiş olabileceğinden bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon
testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve
semptomlar gelişirse veya diğer bulgular (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse
LEODEX ile tedavi kesilmelidir ve uygun tetkikler istenmelidir.
Sayfa 7Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar LEODEX kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Hastalar için Bilgi
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX da miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta
ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana
gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom
ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya
bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin
anlatılması gerekir (bk. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).
2. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser,
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan etkilere
neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı
semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama
semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri
gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (bk. UYARILAR,
Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
3. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de ciltte eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan
etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları
uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı,
döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması;
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi
gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa
sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.
4. Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal
hekimlerine bildirmesi gerekir.
Sayfa 85. Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin; bulantı,
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi derhal
kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.
6. Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (ör. soluk almada güçlük, yüzde ve
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (bk. UYARILAR).
7. Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX de kullanılmamalıdır; çünkü
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara LEODEX verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü,
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse
LEODEX tedavisi durdurulmalıdır.
Diğe r bilgile r
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:
- Porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (ör. akut aralıklı porfiri),
- Dehidratasyon,
- Büyük ameliyattan hemen sonra.
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın
karaciğer ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, anafilaktik şok)
gözlenmiştir. LEODEX alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli prosedürler
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar,
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ’lere alerjisi olan
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazma neden olabilir (bk. Bölüm 4.3).
Sayfa 9LEODEX hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
Altta yat an enf eksi yon s e mptomlarının maskelenmesi
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu,
bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden
olan rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda LEODEX kullanımından
kaçınılması önerilir.
Pedi yatrik popülas yon
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için
geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
• Yüksek doz salisilatlar (≥3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri
dahil): Sinerjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekleri için, birkaç
NSAİİ’nin eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.
• Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, deksketoprofenin yüksek plazma proteinlerine bağlanması ve
trombosit fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukozaya verilen hasar nedeniyle,
varfarin gibi antikoagülanların etkilerini artırabilir (bk. Bölüm 4.4). Eğer bu kombinasyondan
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
• Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
• Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bk. Bölüm
4.4).
• Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler.
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.
• Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla renal klirensinde meydana gelen azalma sonucunda gelişen,
metotreksat hematolojik toksisitesindeki artış.
• Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
• Aspirin: LEODEX aspirinle birlikte verildiğinde, serbest LEODEX klirensi değişmese de
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla
Sayfa 10birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, LEODEX ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi,
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir.
Bozulmuş böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin; dehidrate hastalar ya da bozulmuş
böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.
• Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
• Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık
kontrol edilmelidir.
• Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile,
retikülositler üzerine etkisinden dolayı oluşan artmış kırmızı hücre toksisitesi riski.
NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosit
sayısı kontrol edilmelidir.
• Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
• Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif
etkileri azaltabilir.
• Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.
• Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
• Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal
kanama riskinde artış (bk. Bölüm 4.4).
• Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
• Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini artırabilir.
•Mifepriston: Teorik olarak, prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini
değiştirebilme riski vardır. NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün içinde
kullanılmamalıdır. Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler,
NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini
artırabileceğini göstermektedir.
• Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir,
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek
fonksiyonu izlenmelidir.
Sayfa 11• Deferasiroks: NSAİİ’lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir.
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik izleme gereklidir.
• Pemetrekset: NSAİİ’lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ’ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dk), pemetrekset
uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ
uygulamasından kaçınılmalıdır.
• Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, Deksketoprofen kullanımının
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (bk.
Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı
önerilmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
LEODEX gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılması kontrendikedir (bk. Bölüm 4.3).
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken
dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp
malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır.
Kardiyovasküler malformasyonlar için mutlak risk %1’in altında iken, yaklaşık %1,5
düzeyine yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı
oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde
tedaviyi takiben duktus arteriozus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu
tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle gebeliğin birinci ve ikinci
trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdirde
verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci
ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük
tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebelik haftasından
itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus
Sayfa 12arteriozus daralması için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus
arteriozus daralması bulunursa deksketoprofen kesilmelidir. Hayvanlarda, bir prostaglandin
sentez inhibitörü uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve
embriyo-fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere
çeşitli malformasyonların insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte,
deksketoprofen ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bk.
Bölüm 5.3).
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
•Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon);
Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız);
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:
•Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
•Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kasılmasının inhibisyonu.
Laktasyon dönemi
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LEODEX emzirme
sırasında kontrendikedir. (bk. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı kadınlarda fertiliteyi
bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya
infertilite açısından incelenen kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi
düşünülmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEODEX tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer
alma ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık
sınıflandırması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, LEODEX’in pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak
sınıflandırılmıştır:
Sayfa 13SİSTEM Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
ORGAN SINIFI (≥1/100-<1/10) olmayan (≥1/10.000- izole bildirimler
(≥1/1.000- <1/100) (<1/10.000)
<1/100)
Kan ve lenf nötropeni,
sistemi trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık larinks ödemi anafilaktik şok
sistemi dahil anafilaktik
hastalıkları reaksiyon,
Metabolizma ve anoreksi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik insomnia,
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi baş ağrısı, parestezi,
hastalıkları sersemlik, senkop
somnolans
Göz hastalıkları bulanık görme
Kulak ve iç vertigo tinnitus (kulak
kulak çınlaması)
hastalıkları
Kardiyak palpitasyonlar taşikardi
hastalıklar (çarpıntı)
Vasküler yüz kızarması hipertansiyon, hipotansiyon
hastalıklar
Solunum, göğüs bradipne bronkospazm,
bozuklukları ve dispne
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal bulantı ve/veya gastrit, peptik ülser, pankreatit
hastalıklar kusma, konstipasyon, peptik ülser
abdominal ağrı, ağız kuruluğu, kanaması veya
diyare, dispepsi flatulans perforasyonu
(midede gaz) (bk. Bölüm 4.4.)
Hepatobiliyer hepatoselüler
hastalıklar hasar
Deri ve deri altı cilt döküntüleri ürtiker, Stevens Johnson
doku akne, sendromu, toksik
hastalıkları terlemede artma epidermal
nekroliz (Lyell
sendromu),
anjiyoödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları,
Sayfa 14kaşıntı
Kas-iskelet sırt ağrısı
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar akut renal nefrit veya
yolu hastalıkları bozukluk, nefrotik sendrom
poliüri
Üreme sistemi ve menstrüel
meme bozukluklar;
hastalıkları prostatik
bozukluklar
Genel yorgunluk, ağrı, periferal ödem
bozukluklar ve asteni, rigor,
uygulama kırgınlık
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar karaciğer
fonksiyon
testinde
anormallik
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana
gelebilir (bk. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı,
melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bk. Bölüm
4.4 Özel uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta,
gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak
yetmezlik raporlanmıştır.
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: Sistemik lupus
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Stevens-Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok
nadir) bildirilmiştir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların görülme (özellikle miyokard
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (bk.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
Sayfa 154.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk,
vertigo, dezoryantasyon, baş ağrısı) neden olmuşlardır.
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non-steroidler, propiyonik
asit türevleri
ATC kodu: M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır
(M01AE).
Etki mekaniz ması
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, araşidonik asidin
prostaglandinler (PGE , PGE , PGF , ve PGD ) ve aynı zamanda prostasiklin (PGI ) ve
1 2 2α 2 2
tromboksanları (TxA ve TxB ) oluşturan, siklik endoperoksitlere (PGG ve PGH )
2 2 2 2
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Farmakodinamik etkiler
Deksketoprofenin deney hayvanları ve insanlar üzerinde COX-1 ve COX-2 aktiviteleri için
bir inhibitör olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15-60
dakika) C ’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)
maks
Sayfa 16değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C ’ı düşmekte ve absorpsiyon
maks
hızı gecikmektedir (t artışı).
maks
Dağılım:
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma-ömrü sırasıyla 0,35 ve 1,65
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi
dağılım hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerin
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret
etmektedir.
Eliminasyon:
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal
atılımdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir
tehlike göstermemiştir. Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları,
insan için önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, bir “Gözlemlenemeyen
Yan Etki Düzeyi” (No Observed Adverse Effect Level - NOAEL) vermiştir.
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, azaltılmış
vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır.
Maymunlarda yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen
gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14-
18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda
kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.
NSAİİ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol,
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla,
hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo-fetal sağkalımda değişikliklere
neden olabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz
Sayfa 17Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikon dioksit
Gliserol distearat
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Propilen glikol
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 20 tabletlik PVC/PE/PVDC-Al folyo opak blister ambalajlarda, kullanma
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
242/86
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 18