1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAYLEP  XR 1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İMİ 
Etkin Madde:  
Levetirasetam     1000 mg 
Yardımcı Maddeler:  
Lesitin (soya (E322))    0,875 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Uzatılmış  salımlı film kaplı tablet  
Beyaz, oblong , bikonveks, uzatılmış salınımlı film kaplı tablettir.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER İ 
4.1 Terapötik Endikasyonları  
DAYLEP XR e pilepsi tanısı konmuş 16 yaş  ve üze rindeki hastalarda, parsiyel baş langıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi  
DAYLEP  XR ile teda viye günde 1 kez 1000 mg ile baş lanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık  
aralıklarla 1000 mg’lık  artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar  
ayarlanabilir.  
DAYLEP  XR günde tek doz olarak uygulanır.  
Uygulama ş ekli 
DAYLEP  XR oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutu lmalıdır. Yemeklerle birlikte 
ya da  yemek harici alınabilir. DAYLEP  XR’ı alkol ile almayınız.  
  2 
 Özel Popülasyonlara İ lişkin Ek Bilgiler  
Böbrek yetmezli ği 
Levetirasetam uzun salımlı tabletin renal yetmezliğ i olan hastalar üzerindeki etkisi iyi  
kontrollü klinik çalış malarda değerlendirilmemiştir . Ancak, hemen  salımlı tablet ile yapılmış  
iyi kontrollü klinik çalış malardaki etkilere benzer olması beklenmektedir.  
Günlük doz kiş inin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Önerilen dozlar ve eriş kinler  
için doz ayarlaması aş ağıdaki tabloda gösterilmiş tir. Bu tabloyu kullanabilmek için hastanın  
kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır. CLcr ml/dak değ eri, serum kreatinin  
(mg/dl) değerine bağlı olarak aşağ ıdaki formülle hesaplanabilir.  
 
Clcr (ml/dak )=[140−yaş (yıl)]× ağırlık (kg)
72 × serum  kreatinin  (mg/dl) (kadınlar  için 0.85 ile  çarpılır) 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
Clcr  (ml/dak /1.73m2)=CLcr  (ml/dak )
VYA  (m2) (×1.73) 
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin hastalarda doz ayarlaması  
GRUP  KREATİNİN KLERENSİ  
(mL/dak/1 ,73 m2) DOZ VE DOZ SIKLIĞI  
Normal  > 80 1000 – 3000mg/ günde tek doz  
Hafif  50-80 1000 – 2000 mg/ günde tek doz  
Orta 30-50 500 – 1500 mg/ günde tek doz  
Şiddetli  < 30 500 – 1000 mg/ günde tek doz  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliklerinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 ml/dak/ 1.73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  3 
 Pediyatrik Popülasyon  16 yaş ın altındaki çocuk ve adolesanlarda güvenliliğ i ve etkinliği 
bulunmadığından kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik Popülasyon  Kontrollü epilepsi araştırmalarında çalışmaya alınan yaş lı hastaların  
sayısı yetersiz olduğundan, uzatılmış salımlı levetirasetamın bu yaş grubundaki etkinliğ i 
yeterli düzeyde değ erlendirilememiş tir. 
 Uzatılmış salımlı levetirasetamın 65 yaş ve üstü hastalardaki güvenliliğ inin, hemen  salınımlı  
levetirasetam ta bletleriyle yapılan klinik çalış malarda gözlenen güvenlilik ile karşılaş tırılabilir  
olması beklenmektedir. Hemen  salınımlı levetirasetam ile ya pılan klinik çalışmalardaki 65 yaş  
ve üstü 347 hastanın, daha genç hastalar dan güvenlilik açısından genel olarak farklılığ ı söz  
konusu değildi. 61- 88 yaşlar arası 16 yaşlı hastada yapılan bir çalış mada tek doz ile 2 doz 
hemen  salımlı tabletin 10 günlük kul lanımları ile sadece yaşa bağ ımlı farmakokinetik bir fark  
gözlenmemiş tir. 
Levetirasetam b üyük ölçüde böbreklerden atıldığ ından dolayı, böbrek fonksiyonları bozuk 
olan hastalarda bu ilaca bağ lı advers reak siyon riski artabilmektedir. Yaş lı hastalarda böbrek  
fonksiyonlarının düşmesi daha olası olduğ undan, doz seçiminde dikkatli olunmalı ve  
hastaların böbrek fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. 4.2.). 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğ er pirolidon türevleri veya iç indeki diğer yardımcı maddelerden herhangi 
bir maddeye karşı aş ırı duyarlılığ ı olanlarda kontrendikedir.  
 
DAYLEP  XR lesitin ( soya (E322))  ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Mevcut klinik deneyimlere göre, DAYLEP  XR tedavisinin, nöbet sıklığında artış  
potansiyelini  minimize etmek için kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
önerilmektedir.  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların r andomize plasebo 4 
 kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. 
 
Levetirasetam dahil antiepileptik  ilaçlar, intihar düşünceleri veya davranışı riskini artırır. Bu 
artmış risk, antiepileptik ilaç tedavisine başlandıktan sonraki ilk haftadan itibaren gözlenmiş ve tedavi değerlendirmesi süresince devam etmiştir. Analize alınan çalışmaların çoğu 24 
haftada n uzun süreli olmadığı için, 24 haftadan sonraki risk değerlendirilememiştir.  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilecek hastalar, depresyonun kötüleşmesi, intihar düşünceleri veya davranışları ve/veya duygudurumlarında veya davranışlarında beklenmedik değiş iklikler 
bakımından takip edilmelidir. Hasta ve hasta yakınları, bu risk konusunda bilgilendirilmeli ve söz konusu durumları derhal doktora bildirmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Psikotik semptomlar (psikoz, halüsinasyonlar) ve davranışsal s emptomlar  (agresyon , öfke, 
anksiyete, kişilik kaybı, depresyon, kişilik bozuklukları) meydana gelebilir; çocuklarda insidansı artabilir. Doz azaltılması gerekli olabilir.  
DAYLEP XR 1000 mg’ın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması için doz ayarlam ası 
yapılmalıdır. Ayrıca ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda doz seçimi öncesi böbrek 
fonksiyonlarının belirlenmesi önerilir ( Bkz. bölüm 4.2).  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve di ğer etkileş im şekilleri  
Edinilen in vitro veriler, levetirasetamın diğer ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmasını 
gerektirecek farmakokinetik etkileşim oluşturması veya böyle bir etkileşime maruz 
kalmasının olası olmadığını göstermektedir. Metabolik etkileşimler konusunda edinilen in 
vitro veriler, l evetirasetamın farmakokinetik etkileşim oluşturması veya böyle bir etkileşime 
maruz kalmasının olası olmadığını göstermektedir. Levetirasetam ve major metaboliti, 
terapötik doz aralığı içinde ulaşılan C
maks düzeylerinin üzerinde, insan karaciğer sitokrom 
P450 izoformlarının, epoksid hidroksilazın ve UDP -glukuronidasyon enzimlerinin inhibitörü 
veya yüksek afiniteli substratları değildir. Levetirasetam ve major metaboliti plazma 
proteinlerine %10’dan daha az bağlandığından, protein bağlanma bölgeleriyle yarış an diğer 
ilaçlarla klinik olarak anlamlı etkileşimlerin olması olası değildir.  
 Levetirasetam uzun salımlı tabletin potansiyel ilaç etkileşimlerinin, temel olarak hemen  
salımlı tablet ile aynı olması beklenmektedir.  5 
  
Levetirasetam hemen  salımlı tablet ile yapılan klinik farmakokinetik çalışmaların verilerine 
göre; in vitro  veriler levetirasetamın, diğer antiepileptik maddelerin (fenitoin, karbamazepin, 
valproik asit, fenobarbital, lamotrigine, gabapentin ve pirimidon) serum konsantrasyonlarına 
levetirasetamın etkisinin olmadığını  ve bunların da levetirasetamın farmakokinetiğine 
etkisinin olmadığını göstermektedir.  
Renal t übüler sekresyonu bloke eden bir  ajan olan probenesid 500 mg günde 4 defa  
kullanıldığında levetirasetamın farmakokinetiğini değ iştirmediği fakat levetirasetamın primer 
metabolitinin renal klerensini azalttığı gösterilmiştir.  
 Levetiraset am’ın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve levetirasetamın, diğer aktif 
olarak sekrete edilen steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar, sulfonamidler ve metotreksat 
gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu oral kontraseptiflerin (etinil- östradiol, 
levonorgestrel)  farmakokinetiklerini ve endokrin parametrelerini  (lüteinizan hormon ve 
progeste ron)  değiştirmemektedir . Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımının levetirasetamın farmakokinetiğine etkisi yoktur. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin (0,25 mg/gün) ve varfarinin farmakokinetiğini  etkilememiştir. Protrombin zamanı 
değişmemiştir.  
 
Levetirasetam, alkol (etil), SSS baskılayıcı ilaçlar ve metotrimeprazinin serum düzeylerini 
veya etkilerini artırabilir. Metotrimeprazin ve droperidol , levetirasetamın serum düzeyini veya 
etkisini artırabilir.  
Levetirasetamın  serum düzeyi veya etkisi, ketorolak veya meflokin ile birlikte kullanıldığında 
azalabilir.  
Santral sinir sistemi depresyonuna yol açabileceğinden alkol ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezli ği olan popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon : Pediya trik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamış tır. 6 
 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levetirasetamın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarda ol duğu gibi  hamilelikteki fizyolojik değiş iklikler Levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile  
ilgili b ildirimler bulunmaktadır. Bu düşüş ler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi  
%60 baza l konsantrasyona kadar) bildirilmiştir . DAYLEP  XR ile tedavi edilen hamile 
kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığ ından emin olunmalıdır. Antiepileptik 
tedavilerin  kesilmesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve fetüse  zararlı 
olabilir.  
Gebelik dönemi  
Levetirasetam’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. 
kısım 5.3“Klinik öncesi gü venlilik verileri”). İnsanlara yönelik potansiyel risk  
bilinmemektedir.  
 
DAYLEP  XR, hamilelikte gerekli olmadıkç a (tedaviden beklenen yarar, fetüste meydana  
gelebilecek zarar ile kıyaslandığ ında) kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DAYLEP  XR’ın terap ötik dozl arı emziren kadınlara uygulandığ ı takdirde bebek  üzerinde 
etkiye neden olabilecek ölçüde  süte geçmektedir. Bu nedenle, DAYLEP  XR ile tedavi  
sırasında anne sütü ile besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına ya da DAYLEP  XR tedavi sinin durdurulup 
durdurulmayacağ ına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliş kin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve  DAYLEP  XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
 
 7 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda, 1800 mg/kg/g ün’e kadar olan dozlarda (mg/m2 üzerinden veya maruziyet bazında,  
insanlard a önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı), erkek veya diş i fertilite veya üreme  
performansı üzerine herh angi bir advers etki gözlenmemiş tir. 
 
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yetene ği Üzerindeki Etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkisine yönelik bir çalışma yapılmamış tır. Bu nedenle,  
kişiden kişiye değişen hassasiyete bağlı olarak tedavinin başlangıcında veya doz artış larında,  
uyuklama hali veya diğ er santral sinir sistemi ile  ilişkili semptomlar görülebilir. Bundan  
dolayı bu tür görevleri yapacak kiş ilerin, kamyon sürücülerinin ve makine operatörlerinin 
dikkatli olması g ereklidir ve ilacı kullanan kişiler uyuklama hali olmadığ ını anlayana kadar  
araç ve makine kullanmamalıdır. 
 
4.8 İ stenmeyen Etkiler  
Aşağıda sunulan advers olay profili, levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile tüm 
endikasyonların çalışıldığı havuzlanmış plasebo kontrollü klinik çalışmaların analizine  
dayanmaktadır. Levetirasetamın kullanımına ilişki n bu veriler pazarlama sonrası deneyimlere 
ve açık -etiketli genişletilmiş çalışmalarda eklenmiştir. En sık bildirilen  advers reaksiyonlar 
nazofaranjit, somnolans, başağrısı, yorgunluk ve baş dönmesidir. Levetirasetamın güvenirlik 
profili genellikle onaylanmış epilepsi endikasyonlarında ve yaş grupları (yetişkin ve 
pediyatrik  hastalar ) arasında benzerdir.  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofaranjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
(1) 
Seyrek: Pansitopeni (1,2), nötropeni(1) 8 
 Metabolizma  ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksia  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  (1), kilo artışı  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Depresyon, hostilite/ agresyon, anksiyete(1), insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar teşebbüsü(1), intihar düşüncesi(1), psikotik bozukluklar(1), anormal 
davranış(1), halüsinasyon(1), öfke(1), konfüzyonel durum(1), labilite/duygu durum 
dalgalanmalarına etkisi, ajitasyon  
Seyrek: İntihar(1), kişilik bozukluğu, anormal düşünceler  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Somnolans, başağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozuklukları, baş dönmesi, letarji, tremor , sersemlik  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, anormal koordinasyon/ataksi, parastezi(1), dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetozis(1), diskinezi(1), hiperkinez i 
Göz bozuklukları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
Kulak ve labirent hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit(1) 9 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik(1) 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği (1), hepatit(1) 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Raş  
Yaygın olmayan: Alopesi(1), egzema, pruritus  
Seyrek: T oksik epidermal nekroliz1), Stevens -Johnson sendromu(1), eritema multiforme(1) 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaslarda zayıflık, miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni/yorgunluk 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
(1)  Advers reaksionlar pazarlama sonrası deneyimi boyunca eklendi.  
(2) Kemik iliği süpresyonu bazı olaylarda tanımlanmıştır.  
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:   
Levetirasetam  uzatılmış salımlı tabletin doz aş ımında ortaya çıkan bulgu ve belirtilerin,  
levetirasetam hemen  salımlı tablet ile benzer olması beklenmektedir. Levetirasetam hemen  
salımlı tabletin kullanıldığ ı bilinen en yüksek dozu 6000 mg/gün’dür. Pazarlama sonrası aş ırı 
dozda  levetirasetam hemen  salımlı tablet alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, 
uyanıklık  düzeyinde baskılama, solunum depresyonu ve koma bildirilmiş tir.  
 
Tedavi:  
Akut doz aş ımından sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide boş altılmalıdır.  
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Hastaların klinik durumunun gözlemi ve vital  10 
 bulguların takibini de içeren genel destekleyi ci tedavi uygulanmalıdır. Doz aş ımında,  
hemodiyaliz düş ünülmelidir.  Doz aşımında diyaliz ile levetirasetamın %60’ı primer 
metabolitin in ise %74’ü vücuttan uzaklaştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER İ 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX14  
 
Etki mekanizması  
Levetirasetam’ın  etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta fakat mevcut  
antiepileptik ilaçların etki mekanizmasından farklı görünmektedir. İn vitro ve in vivo  
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini  göstermektedir.  
 İn vitro çalış malar levetirasetamın intranöral Ca
+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak  inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiş tir. Ek  olarak, çinko ve β -karbolinler  ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki  azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın  
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağ lanma  
bölgesi veziküllerin birleş mesi ve nörotransmi tter ekzositozu ile ilgili olduğ una inanılan  
sinaptik vezikül proteini 2A 'dır (SV2A). Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve  
ilişkili analogları, sinaptik vez ikül proteini 2A'ya dereceli bağ lanma afiniteleri ile nöbete karş ı 
koruma güçleri arasında iliş ki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül  
proteini 2A arasındaki etkileş imin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda  
bulunduğ unu göstermektedir. 
 Levetirasetamın antiepileptik aktivitesi epile ptik nöbetli bir kaç hayvan modelinde  
değerlendirilmiş tir. Levetirasetam, elektrik akımı veya farklı kemokonvülsanlar yardımıyla  
maksimum stimülasyonla uyarılan tek nöbetleri inhibe etmemiş tir. Sub- maksimal 
stimülasyonda ve eş ik testlerinde, yalnızc a minimal bir aktivite göstermiş tir. Levetirasetamın  
çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer jeneralize  
epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiş tir. İlacın primer metaboliti aktif  11 
 değildir. İnsanlarda, hem parsiyel hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform 
boşalım/fotoparok sismal yanıt) etkinliğ i ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş  
spektrumu doğrulanmış tır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik Deneyim  
1 ayın üstündeki bebek, çocuk ve er işkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı  nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1000mg, 2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27.7, 
%31.6, %41.3 ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir. 
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6’sında ve plasebo alan hastaların %19.6’sında, 
parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11.4’ü en az 6 ay ve %7.2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
Pediyatrik  hastalarda (1 ay -4 yaş arası) levetirasetam etkinliği; 116 hastanın dahil edildiği ve 
tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada kanıtlanmıştır. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg,  40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Bu çalışmada, 1 aydan 6 aya kadar ki 
bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 aydan 4 yaşa kadar 
ki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 mg/kg/ gün’lük doz kullanılmıştır. 
Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır. 
Etkinliğin primer ölçütü, 48- saat video EEG kullanılarak bir kör merkez okuyucu ile 
değerlendirilen cevap oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, hem 12 
 başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 hastadan 
oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43.6’sının ve plasebo alan 
hastaların %19.6’sının cevap verdiği dikkate alınmıştır. Sonuçlar, yaş grubu boyunca 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8.6’sı en az 6 ayı, %7.8’i ise en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.  
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki  hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (C R) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamaze pin-CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73.0’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8’inde altı ay nöbetsizl iğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0.2’dir (%95 GA: -7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56.6’sı ve %58.5’i).  
Klinik uygulamayı yansıtan bir  çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ç oğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı.  
Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün'dür.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3’ünde ve plasebo alan hastaların %23.3’ünde miyoklonik nöbetlerde, haft alık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28.6’sı en az 6 ayı ve %21.0’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  13 
  
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klon ik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doz a bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün'dü.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2’sinde ve plasebo alan hastaların %45.2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47.4’ü en az 6 ayı ve %31.5’i en az 1 yılı tonik- klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Levetirasetam uzatılmış  salınımlı tabletin biyoyararlanımı, levetirasetam hemen  salınımlı  
tabletinkine benzerdir. Tek bir doz 1000 mg, 2000 mg ve 3000 mg Levetirasetam XR  
uygul amasından sonraki farmakokinetiğ in (EAA  ve C
maks) dozla orantılı olduğ u gösterilmiştir. 
Uzatılmış  salımlı levetiraseta mın plazma yarılanma ömrü yaklaş ık olarak 7 saattir . 
 
Levetirasetam, oral uygulamadan sonra hemen hemen tamamıyla absorbe olur.  
Levetirasetamın farmakokinetiği, düşük bireysel ve bireylerarası değiş kenlik profiliyle birlikte  
doğrusal olup zamanla değiş mez. Levetirasetam anlamlı olarak proteinlere bağ lanmaz (<%10)  
ve dağ ılım hacmi intrasellüler ve ekstrasellüler suyun hacmine yakındır. Uygulanan dozun  
%66’sı değişmeksizin  böbrekler yoluyla atılır. Levetirasetamın major metabolik yolu (dozun  
%24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Bu karaciğer sitokr om P450’ye bağ ımlı 
değildir. Metabolitlerinin bilinen herhangi bir farmakolojik aktivitesi yoktur ve böbrekler  
yoluyla atılır. Yapılan çalış malarda Levetiraseta mın plazma yarılanma ömrü yaklaş ık olarak  
6-8 saat arasında bulunmuştur. Yarılanma ömrü , yaşlılarda (esasen, bozulmuş  renal klerense  
bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan kiş ilerde artmaktadır.  
 14 
  
Levetirasetam, oral uygulamadan sonra hemen hemen tamamıyla absorbe olur. Uzamış  
salımlı levetirasetam pi k plazma konsantrasyonuna  yaklaşık olarak 4 saatte ulaşır. Uzamış  
salımlı levetirasetam ile pik  plazma konsantrasyonlarına ulaş ma zamanı, hemen  salınımlı  
tabletlerden yaklaş ık olarak 3 saat daha uzundur. Emilim:  
 
İki adet 500 mg’lık uzamış  salımlı levetirasetam tabletin günde bir kez tek bir seferde  
uygulanması, bir adet 500 mg’lık hemen  salınımlı tabletin günde iki kez aç karna  
uygulanmasındaki ile karşılaştırılabilir  Cmaks ve EAA oluşturmuştur. Çoklu doz uzamış  salımlı 
levetirasetam tablet alımından sonraki ma ruziyet ( EAA 0-24), çoklu doz hemen  salınımlı tablet 
alımından sonraki maruziyete benzerdi. Çoklu doz uzamış  salımlı levetirasetam tablet  
alımından sonra C maks ve C min, çoklu doz hemen salımlı tablet alımından sonraki C maks ve 
Cmin’den sırasıyla %17 ve %26 daha düşük idi. Uzamış  salımlı levetirasetam tablet 
uygulamasından önce yağ ve kalori içeriğ i yüksek bir kahvaltı yapılması, daha yüksek bir pik  
konsantrasyonu ve pike kadar geçen medyan sürenin uzaması ile sonuçlanmıştır . Pik plazma  
konsantrasyonuna ulaşma süresi (T maks), tokluk durumunda 2 saat daha uzundu. 
İki adet 750 mg’lık uzamış  salınımlı levetirasetam tablet, tek bir seferde uygulanan üç adet 
500 mg’lık uzamış  salını mlı levetirasetam tablete biyoeşdeğ erdi. 
Levetirasetam anlamlı olarak proteinlere bağ lanmaz (<%10) ve dağılım hacmi intrasellüler ve  
ekstrasellüler suyun hacmine yakındır. Dağılım hacmi yaklaşık  olarak 0,5 – 0,7 L/kg olup, bu 
değer  toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir . Dağılım:  
Levetirasetam , insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Levetirasetamın major  
metabolik yolu asetamid grubunun enzimatik hidrolizi olup, bu da ucb L057 (dozun %24’ü)  
olarak tanımlanan karboksilik asit metabolitini oluşturmaktadır . Bu da herhangi bir karaciğer  
sitokrom P450 izoenzimine bağımlı değildir . Levetirasetamın en önemli metaboliti olan ucb  
L057, hayvanlardaki nöbet modellerinde inaktiftir. 2- okzo- pirolidin halkasının  
hidroksilasyonu (dozun %2’si) ve 5’inci pozisyonda 2- okzo- pirolidin halkasının açılması yla 
(dozun %1’i) iki adet minor metabolit belirlenmiştir . Levetirasetam veya onun major  
metabolitinin birbirine enantiyomerik dönüşümü söz konusu değildir . Biyotransformasyon:  15 
  
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer  sitokrom P450 izoformlarını  
(CYP3A4,  2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)  
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro olarak gösterilmiştir . Ayrıca  
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. Levetirasetam, insan  
hepatosit kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 aktivitesine çok az etkili veya hiç  
etkili değildir . Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif indüksiyonuna neden olmuştur . 
İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili in vivo etkileşim verileri,  
anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmediğini  göstermektedir. Bu  
nedenle levetirasetamın diğer  ilaçlarla ya da diğer  ilaçların levetirasetam ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
Yetişkinlerde  levetira setamın plazma yarılanma ömrü 7±1 saat olup ilacın dozundan veya  
tekrarlanan uygulamasından etkilenmez. Levetirasetam sistemik dolaşımdan  değişmemiş  ilaç 
olarak böbrekler yoluyla atılım ile elimine olur ki bu da uygulanan dozun %66’sını oluşturur . 
Toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg olup renal klerensi ise 0,6 ml/dak/kg’dır. Atılma  
mekanizması glomerüler filtrasyon ve sonrasında parsiyel tubüler reabsorbsiyon iledir.  
Levetirasetamın metaboliti olan ucb L057, 4 ml/dak/kg’lık bir renal klerens ile glomerüler  
filtrasyon ve aktif tubüler sekresyonla atılır. Levetirasetamın atılımı kreatinin klerensi ile  
bağıntılıdır . Levetirasetamın klerensi böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  
azalmaktadır ( Bkz.4.2. Pozoloji ve Uygulama Ş ekli, Özel Popülasyonlara i lişkin Ek Bilgiler ) Eliminasyon:  
Levetirasetamın farmakokinetiğ i, düşük bireysel ve bireylerarası değişkenlik profiliyle birlikte  
doğrusal  olup zamanla değişmez . Doğrusallık / Doğrusal  Olmayan Durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: Ya şlı hasta popülasyonunda levetirasetam uzatılmış  salımlı tabletin kullanımına  
spesifik olarak işaret  edecek farmakokinetik veriler yetersizdir. Levetirasetam hemen  salımlı  
tabletin farmakokinetiğ i, kreatinin klerensi 30- 74 mL/dak arasında olan 61- 88 ya şlar arası 16  
yaşlı hastada değerlendirilmiş tir. 10 günlük, günde 2 kez levetirasetam kullanımın ardından,  
muhtemelen bu popülasyondaki böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı  olarak sağlıklı 
erişkinlere  göre total vücut klerensi %38 azalmış  ve yarılanma ömrü 2,5 saat uzamıştır . 16 
 Çocuk Hastalar: 16 yaş ın altında etkinlik ve güvenliliği saptanmamıştır . 
 
Cinsiyet: Uzatılmış  salımlı levetirasetamın kadınlarda (N=12), erkeklere (N=12) göre C maks’ı 
%21-30 ve EAA ’si %8 -18 daha fazla bulunmuştur . Fakat vücut ağırlığına  göre düzeltilmiş  
klerensler karş ılaştırılabilir  düzeydedir.  
 
Irk: Uzatılmış  salımlı veya hemen  salımlı levetirasetam ile ırkın etkilerini araştırmak  üzere 
formal  farmakokinetik çalışma  yürütülmemiştir . A nc a k  be y a z  ı r k  ( N = 1 2)  ve y a  A s y a l ı l a r ı  
(N=12)  kapsaya n çapraz çalışma  karşılaştırmaları, hemen  salımlı levetirasetamın 
farmakokinetiğ inin her  iki ırk arası karşılaştırılabilir  olduğunu göstermektedir. 
 
Karaciğer  Yetmezliği: Hafif  (Child -Pugh A) ve orta derecede (Child -Pugh B) karaciğer  
yetmezliğine  sahip hastalarda levetirasetamın farmakokinetiğ inde bir değişiklik  tespit 
edilmemiştir . Şiddetli  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh C), toplam vücut  
klerensi normal bireylerin %50'si kadar olmakla birlikte bu düşüşün büyük kısmı azalmış  
renal kleren s ile izah edilmektedir.  
 Böbrek Yetmezliği: Levetirasetam uzatılmış  salımlı tabletin renal yetmezliği olan hastalarda  
yapılmış  kontrollü çalışması  bulunmamaktadır. Ancak, hemen  salımlı tablet ile yapılmış  
kontrollü çalışmalar  ile benzer olması beklenmektedir. Diyaliz uygulanan son dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda Levetiresetam  XR yerine Levetiresetam  hemen  salımlı tablet 
kullanılması önerilmektedir.   
 Hemen salımlı tabletin farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan erişkinlerdeki  durumu 
çalışılmıştır . Levetirasetamın total vücut klerensi, hafif böbrek yetmezliği olanlarda %40  
(CLcr=50 -80 mL/dak), orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda %50 (CLcr=30- 50 
mL/dak), ağır böbrek yetmezliği olanlarda %60 (CLcr<30 mL/dak) azalm ıştır. 
Levetirasetamın klerensi, kreatinin klerensi ile koreledir.  
 
Anürik son dönem BY’nde total vücut klerensi normal kişilere  göre (CLcr >80 mL/dak) %70  
azalmıştır . Vücuttaki levetirasetamın %50’si, 4 saatlik standart hemodiyaliz işlemi süresince  
uzaklaştırılmaktadır . 
 17 
 Renal yetmezliği olanlarda levetirasetam dozu azaltılmalı, diyaliz uygulanan hastalara hemen  
salımlı tablet verilmelidir. (Bkz. 4.2. Pozoloji ve Uy gulama ş ekli ve dozu)  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları  temelindeki  
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır . 
 
Klinik çalışmalarda  görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen  
istenmeyen etkiler, klinikte geç erlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz  
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer  değişiklikleri, ağırlık artış ı, sentrilobüler  
hipertrofi, yağlı  infiltrasyon ve plazmada karaciğer  enzimlerinin artış ı gibi uyum yanıtını  
gösteren etkile rdir. 
 Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması  
yapılmıştır . 3600 mg/kg/ gün’de  2 EFD çalınmasından  sadece birinde fötal ağırlıkta  hafif bir  
düşme  ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri /minör anomalilerde artış  
meydana gelmiştir . Embriyo mortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme  
sıklığında  bir a rtış olmamıştır . NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği  Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanl arda önerilen maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün’dür.  
 Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lü k dozları kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması  yapılmıştır . 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisit e 
ve fötal ağırlıkta  bir düşüşü indüklemiştir . Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri  
olan fetüslerin  görülme sıklığında  bir artış ile ilişkilendirilir . NOAEL, dişiler  için <200 
mg/kg/gün, fetüsler  için 200 mg/kg/gün’d ür (mg/ m
2 bazında insanlarda önerilen  maksimum 
doza eşit ). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim  
çalışması  yapılmıştır . NOAEL, F 0 dişileri için ve sütten  kesilinceye dek F 1 yavrusunun  
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/ gün’dür  (mg/m2 bazında insanlarda  
önerilen  maksimum dozun 6 katı). Sıçanlar ve kö peklerdeki neonatal ve juvenil hayvan 
çalışmalarında , 1800 mg/kg/ gün’e  kadar olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen  18 
 maksimum dozun 6- 17 katına tekabül  eden) hayvanların standart gelişim ve olgunlaşma  son 
noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
HPMC 4000 SR  
PEG 6000 
Macrogol 4000  
Aerosil 200 Magnezyum Stearat  
Opadry II 85G 18490 W hite* 
* Opadry II White 85 G18490 boyar maddesi i çeriği: Titanyum dioksit (E 171), Polivinil alkol, 
Talk, Macrogol/PEG 3350, L esitin (soya (E322) )  
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
50 ve  100 adet XR film kaplı tabletler, PVC/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.   
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  19 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
İnventim  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No: 8  
Güngören / İSTANBUL  
Tel : (0 212) 481 76 41 
Faks  : (0 212) 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
243/28 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 