 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
1.  Ürünün İsmi   
 
NEOVEN  225 mg Kapsül  
 
2. Kalitatif ve Kan titatif Bileşimi  
 
Etkin Ma dde: 
Her bir kapsül etkin madde olarak 4, 5 mg toplam  ruskogeninlere  (ekstraksiyon yöntemi ile elde 
edilen ruskogenin/neoruskogenin karışımı) eşdeğer  225 mg  Tavşan memesi ( Ruscus aculeatus  L.) 
kök ve rizom kuru ekstresi  (DER  5-8,5:1) içerir.  
Ekstraksiyon çözücüsü olarak etanol:su (85:15 a/a) kullanılmaktadır.  
 
Yardımcı Maddeler : 
  Yard ımcı maddelerin tam listesi  için 6.1.’e ba kınız. 
 
3. Farmasötik  Form  
 
Kapsül  
Bitkisel kaynaklı şeffaf HPMC kapsül içinde sarımsı - beyaz toz.  
 
4. Klinik Özellikler  
 
4.1. Terapöti k Endikasyon lar 
NEOVEN ;  
 Kronik venöz yetmezliğe eşlik eden ödem ve semptomların (ağrılı, yorgu n, şiş, ağır bacaklar, 
kramplar, parestezi gibi) hafif letilmesinde,  
 Hemoroi t semptomlarında (ağrı, eksüdasyon , kaşıntı  gibi) kullanılır.  
 
4.2. Dozaj  ve Uygulama Yöntemi  
Tavsiye edilen dozu y emeklerle birlikte günde 2 defa 1 NEOVEN  kapsüldür.  Günde 2 kez alınan 
NEOVEN  ile toplam 9 mg total ruskogeninler  alınmı ş olur.  
 
NEOVEN  yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile çiğnenmeden bir bütün olarak alınır.  
 
  Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde hekime  danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Yeterli veri bulunmaması nedeniyle  NEOVEN’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı belirlenmemiştir.  
  
 
2 
   Geriatrik popülasyon:  
Geriatrik popülasyonda doz ayarlamasına ait herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tavşan memesi (Ruscus aculeatus  L.) kök ve rizom kuru ekstresi  veya NEOVEN’in içerdiği 
bileşenlerin  herhangi birine ya da yardımcı maddelere karşı a şırı duyar lılığı olduğu bilinen 
kişilerde  kontrendikedir.  
 
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
 18 yaşın altındaki  çocuklarda  yeterli veri bulunmaması nedeniyle kullanımı 
belirlenmemiştir.   
 Venöz  yetmezlik hastalarında bacakların birinde veya her ikisinde deride enflamasyon, 
subkutan dokuda sertlik, ülser gelişirse,  
 Kalp yetmezliği gelişirse,  
 Böbrek yetmezliği gelişir se, 
 Hemoroi t hastalarında rektal kanamada azalma olmuyorsa veya rektal kanama yeniden 
başlarsa,  
 Tıbbi ürünün  kullanımı sırasında semptomlarda kötüleşme gözlenirse doktorunuza 
başvurunuz.  
 Kullanım sırasında semptomlar 2 haftadan daha uzun sürerse bir hekim veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer T ıbbi Ürünler ile Etkil eşimler ve Diğer Etkile şim Şekilleri  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
  Kronik venöz yetmezliğe eşlik eden ödem ve semptomların hafiflet ilmesinde kullanımı sırasında 
cilt iltihabı veya cilt altında sertleşme, ülserler, tek veya her iki bacakta ani şişlik, kalp veya 
böbrek yetmezliği görülmesi durumunda bir hekime başvurulmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
  Özel popülasyonla ra ilişkin herhangi bir etkileşim çal ışması yap ılmamıştır. 
 
  Pediyatrik  popülasyon:  
 
Yeterli veri bulunmaması nedeniyle  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve La ktasyon  
  Gene l tavsiye  
  Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
uygulayanlarda tıbbi ürünün kulla nımı yönünde bir öneri bulun mamaktad ır. 
  
 
3 
 Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar,  gebelik ve/veya  embriyonal -fetal gelişim ve/veya  doğum  
ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir .     
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Yeterli v eri bulunmaması nedeniyle gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  Laktasyo n dönemi  
Tavşan memesi ( Ruscus aculeatus  L.) kök ve rizom kuru ekstresinin  anne sütüne geçip geçmediği  
konusunda herh angi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yeterli veri bulunmaması nedeniyle emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  (fertil ite) 
Bildirilmemiştir.  NEOVEN’in üreme yeteneği üzerinde yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve Makine Kulla nma Yeteneği  Üzerindeki Etkiler  
  NEOVEN ’in araç ve makine kulla nımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenme yen Etkiler  
İstenmeyen e tkiler  aşağıda tanımlanan sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Advers etkiler klinik çalışmalardan hav uzlanmış 
analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler 
azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Seyrek: Sindirim sistemi şikayetleri, bulantı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı  
  Hiç doz aşımı olgu su bildirilmemiştir.  
 
5. Farmakoloj ik Özellikler  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiv arikoz Tedavi  
ATC kodu: C05B 
 
 
  
 
4 
 Etki mekanizması  
Tavşan memesi ( Ruscus aculeatus  L.) kök ve rizom kuru ekstresi ., α-adrenerjik reseptör agonisti  
olup kuvvetli  venöz vazokonstruktif etki ye sahiptir ve venöz tonus artışına  (venotonik) neden 
olur. Tavşan memesi ( Ruscus aculeatus  L.) kök ve rizom kuru ekstresi ’nin venlerdeki 
vazo konstrüktif etkisi , düz kas hücrelerinin α -adrenerjik reseptörlerine doğrudan etkisinin yanısıra 
adrenerjik sinir sonlanma noktalarında depolanmış no repinefrinin salınımı sonucudur.  
 
Tavşan memesi ( Ruscus aculeatus  L.) kök ve rizom kuru ekstresi ., ayrıca  vasküler permeabiliteyi 
iyileştirir  ve lenfatik drenaj ı stimüle eder.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenli k Verileri  
Üreme toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenisite ile ilgili testler gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. Farmasötik Özellikleri   
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi    
Maltodekstrin  
Kollodial Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Kapsül  bileşimi:  
%100 Hipromelloz  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
25°C’nin altındak i oda sıcaklığınd a saklan malıdır.  
 
6.5. Amba lajın Yapısı ve İçeriği  
Amber renkli cam şişe içerisinde 60 adet kapsül yer almaktadır.  
 
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha 
Talimatları  
Kullanı lmamış olan ürünle r ya da atık materyalle r ‘Tıbb i Atıkları n Kontrol ü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne  uygun olarak i mha edil melidir.  
 
  
 
5 
 7. Ruhsat Sahibi 
 
ATABAY  KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
8. Ruhsat  Numara sı 
 
2024/215  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruh satın Yenilem e Tarihi:  
 
İlk Ruhsat Tarihi:  16.07.2024  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB Yenilen me Tari hi:       
-      