1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATOKSİLİN® 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her 5 mL’lik ölçekte;  
250 mg amoksisilin baza eşdeğerde 301,90 mg amoksisilin trihidrat bulunur. 
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de;  
Sukroz      1127,60 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 Oral süspansiyon için kuru toz  
Sarımsı beyaz renkte, ahududu kokulu homojen akışkan toz.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 ATOKSİLİN, duyarlı bakterilerin etken olduğu  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Akut bakteriyel  sinüzit  
• Akut otitis  media  
• Akut streptokokal tonsillit ve  farenjit  
• Kronik bronşit in akut  alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikte ki asemptomatik  bakteriüri  
• Akut  piyelonefrit  
• Tifoid ve paratifoid ateş 
• Selülitin eşlik ettiği diş  absesi  
• Proteze bağlı  eklem  enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu 
• Lyme  hastalığı  
• Endokardit proflaksisi  
 Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih edilebilir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve ATOKSİLİN’in ve diğer antibakteriyel 2  ilaçların etkinliklerinin sürdürülebilmesi için ATOKSİLİN sadece duyarlı olduğu 
kanıtlanmış veya duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.  Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçi mine katkıda 
bulunabilir.  Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  
ATOKSİLİN için doz hesa planırken;  
 
• Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,  
• Enfeksiyon bölgesi ve e nfeksiyonun şiddeti ,  
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.  
 
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:  
Endikasyon  Doz 
Akut bakteriyel sinüzit   8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte  bir 750 
mg ila 1  g 
 
 Gebelikte ki asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  Ciddi enfeksiyonlar da her 8 saatte bir 750 mg ila 1  g 
Selülit in eşlik ettiği  diş absesi 
Akut sistit  Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
Akut otitis media  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik bronşit in akut alevlenme si Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1  g,  
Ciddi enfeksiyonlar da her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
10 gün boyunca  
Toplum kaynaklı  pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1  g 
Tifoid ve paratifo id ateş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2  g 
Eklem protez enfeksiyonu  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1  g 
Endokardit profilaksisi  İşlemden  30 ila 60 dakika önce  oral tek doz 2 g  
Helicobacter pylori  eradikasyonu  7 gün boyunca b ir proton pompa inhibitörü (örn. 
omeprazol, lansoprazol) ve başka  bir antibiyotik (örn. 
klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon 
halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
Lyme hastalığı  
 (bkz. bölüm 4.4)  Erken dönem : 14 gün boyunca  (10 ila 21 gün) her 8 
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde verilmek üzere günde  maksimum 4 g  
Geç dönem  (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 
her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde verilmek üzere günde maksimum 6 g  
   3  40 kg altındaki çocuklarda:  
 
Endikasyon  Doz 
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar halinde 20-90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media  
Toplu m kökenli pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Selülit in eşlik ettiği  diş absesi 
Akut streptokokal tonsillit ve  farenjit Bölünmüş dozlar halinde  40-90 mg/kg/gün  
Tifoid ve paratifo id ateş 3 eşit dozda verilmek üzere  100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  İşlemden  30 ila 60 dakika önce  oral tek doz 50 mg/kg  
Lyme hastalığı  Erken dönem : 10 ila 21 gün boyunca  3 eşit doza  
bölünerek  25 ila 50 mg/kg/gün 
 
Geç dönem  (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 
3 eşit doza  bölünerek  100 mg/kg/gün  
* Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli : 
ATOKSİLİN 250 mg oral süspansiyon hazırlamak  için kuru toz sulandırılarak oral yolla 
kullanılır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice  
çalkalayınız. Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine  
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 250 mg amoksisilin  vardır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (mL / dak)  40 kg  üzerindeki çocuklar 
ve erişkinlerde  40 kg altındaki çocuklarda * 
30 dan fazla  Doz ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması gerekmez  
10-30 En fazla günde 2 kez  500 
mg Günde  2 kez verilmek üzere 15 
mg/kg  
(günde 2 kez maksimum 500 mg)  
10 dan az  En fazla günde  500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15 
mg/kg 
(maksimum 500 mg/gün)  
*Çoğu hastada  parenteral tedavi tercih edilir.  4   
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda 
Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 Hemodiyaliz  
40 kg üzeri ndeki  çocuklar  ve erişkinler 
için doz  24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyaliz  öncesinde  500 mg’lık ek bir doz  
verilmelidir.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için 
hemodiyaliz sonrasında ayrı bir 500  mg’lık ek doz 
verilmelidir.  
40 kg altındaki çocuklar  Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg  (maksimum 
500 mg)  
Hemodiyaliz  öncesinde  ek olarak  15 mg/kg 
uygulama yapılır.  Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için  
hemodiyaliz sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama yapılır.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda Amoksisilin için en yüksek doz  500 mg/gündür.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doz dikkatle seçilmeli ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir.  Pediyatrik popülasyon :  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için uygundur.   Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek ATOKSİLİN dozu, 30 mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
ATOKSİLİN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi olanlarda kontrendikedir. Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar  gibi diğer beta -laktam antibiyotiklerle 
muhtemel çapraz duyarlılığa  dikkat  edilmelidir.  
 5  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı (anafilaktoid ve ş iddetli k ütanöz advers reaksiyonları  içeren) 
bildirilmiş tir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek 
ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir ( bkz. Bölüm 4.8). 
Bu tip  reaksiyonlar ın penisiline kar şı hipersensitivite öyküsü bulunan bireylerde ve 
atopik  kişilerde g örülmesi daha muhtemeldir. Bu tip reaksiyonlar özellikle bir çok 
alerjene duyarl ılığı olan ki şilerde ve parenteral uygulamada, oral uygulamaya göre 
daha s ık görülmüştür. Penisilin tedavisine ba şlamadan önce penisilin, sefalosporin ve 
diğer alerjenlere karşı  önceden a şırı duyarl ılık reaksiyonu olup olmad ığı iyice 
soru şturulmal ıdır. Alerjik reaksiyon olu ştuğunda amoksisilin tedavisi kesilmeli ve 
uygun alternatif tedavi  başlatılmal ıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar ın adrenalin ile 
acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intraven öz steroidler uygulanmal ı ve 
hava yolunun açı k tutulmas ı sağlanmal ıdır. Gerekirse ent übasyon uygulanmalı dır. 
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı da çapraz alerji bildirilebilir.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli kusmanın (ilaç  kullanım ‘dan 1- 4 saat sonra) önde gelen 
semptomu olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka semptomlar,Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar  
Patojen in amoksisiline karşı daha önce den duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği  
veya amoksisilin tedavisinin  uygun ol ma ihtimali yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı 
enfeksiyon türlerinin  tedavisi için uygun değildir. Bu durum özellikle ciddi  kulak burun 
boğaz enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi  seçiminde önemlidir. 
 
Konvül ziyonlar 
Böbrek fonksiyonları  bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya  yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvül ziyonlar olabilir  (bkz.  bölüm 4.8).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından  bozukluğun 
derecesine göre günlük toplam  dozun azaltılması gerekebilir  (bkz.  bölüm 4.2). 
 
Deri reaksiyonları  
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut gene ralize  
ekzantemat öz püstüloz isin (AGEP)  bir semptomu olabilir ( bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonların ortaya çıkması ATOKSİLİN tedavisinin  kesilmesini gerektirir ve sonraki 
amoksisilin uygulama ları kontrendikedir.  
 6  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
ATOKSİLİN tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisin den sonra Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin  Lyme hastalığın ın bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi  üzerindeki direk bakterisidal  etkisinden  
kaynaklanmaktadır . Bu durumun Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi  sırasında  yaygın 
ve genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi 
verilmelidir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Uzun süre kullanımı  duyarlı olmayan mikro organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.  
 Tüm antimikrobiyal  ajanlarla tedavisi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir . Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında veya sonrasında gelişen 
diyare bu yönden de değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). Antibakteriyel ajanlarla tedavi 
sırasında, normal bağırsak florası bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin 
aşırı çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksin 
antibiyotiğe ba ğlı kolit geliş iminin en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kes ilmesi 
yeterli olurken, ağı r vakalarda s ıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile ’ye kar şı bir antibakteriyel 
ajanın kullanı lmas ı gerekir.   
 Antibiyotiğe bağl ı kolit geliş tiğinde amoksisilin kullan ımı hemen durdurulmalı, bir hekime  
başvurulmalı  ve uygun tedavi baş latılmalıdı r. Böyle bir durumda bağı rsak peristaltizmini 
azaltan  veya durduran ila çların kullanı mı kontrendikedir. 
 Tedavi s ırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla 
(Candida)  süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdı r. 
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi lerde renal , hepatik  ve hematopo iteik fonksiyonlarda dahil olmak üzere 
organ ve sistem ler periyodik ol arak değerlendiril melidir.  Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
ve kan sayım larında değişiklikler bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak  protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. 
Eşzamanlı antikoagülan  kullanan hastalarda  uygun takipler  yapılmalıdır. Arzu edilen 
seviye lerin korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlama sının yapılması 
gerekebilir  (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri 
Özellikle parenteral tedavi ile iliş kili olmak üzere, idrar çı kışı azalm ış olan hastalarda çok 
seyrek  olarak  kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  gözlenmiştir. Yüksek dozlarda amoksisilin 
uygulanması  sırasında  amoksisilin  kristalürisi  ihtimalini azalt abilmek  için uygun sıvı 
alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane katateri  olan hastalarda 
kataterin açık olduğu düzenli olarak kontrol edilmelidir  (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).  
 7  Laboratuvar test leri ile  etkileşim  
Kan ve  idrar da yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laboratu var testlerini etkileyebilir . 
Amoksisilin in yüksek idrar konsantrasyonları nedeniyle  bazı kimyasal metodlar ile  yanlış 
pozitif sonuçlar çıkabilmektedir.  
 
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken  enzimatik glukoz oksidaz 
metodları kullanılmalıdır . 
 Amoksisilin in varlığı, gebe kadınlardaki  östriol tetkik  sonuçlarını etkileyebilir.  
Yardımcı maddeler ile ilgili önemli uyarılar  
ATOKSİLİN her 5 ml’sinde 1127,60 mg şeker içerir . Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro  olarak 
belirlenmiş, ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir. 
 
Probenisid  
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin 
artışı ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.  
 
Diğer antibiyotikler gibi ATOKSİLİN de bağı rsak floras ını etkileyerek daha az östrojen 
emilimine  yol a çabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Alop ürinol ile birlikte  kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 Oral antikoagülanlar ile penisilin  grubu antibiyotikler  herhangi bir  etkileşim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte  yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak  literatürde amoksisilin ile birlikte 
aseno kumarol veya v arfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized 
Ratio) artış bildirilen olgular  bulunmaktadır . Eğer eşzamanlı kullanım gerekli  ise, tedaviye 
amoksisilin eklenmesi veya çıkarılma sı ile birlikte  protrombin zamanı ve  INR dikkatle takip 
edilmelidir.  Oral antikoagülan doz larının  ayarlanması gerekebilir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisite potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Antibiyotikler oral tifo a şısını inaktive eder.  
 
Laboratuvar testi etkileş imleri 
Amoksisilin idrarda y üksek konsantrasyonlara eriş tiğinden, glukoz testlerinde yanl ış pozitif  
sonuç lar al ınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı  
testler ile aranmas ı uygundur. 
 8  Hamilelerde kullan ımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve  
östrodiol düzeylerinde ge çici azalmalar g örülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Östrojen/progesteron  içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana 
getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerin in kullanılması da 
önerilebilir  (bkz. bölüm  4.5). 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler, konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, potansiyel 
yararların tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir  
 
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebekte diyare ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin yalnızca yetkili hekimin yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine  kullanma becerisi  üzerin deki etkilerini gösteren hiç bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak  araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülziyon gibi ) gelişebilir (bkz bölüm 4.8).  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir. Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/1 0); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100); 9  seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni  
(şiddetli nötropeni ve ya agranülositozis) , kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama 
(bkz. bölüm  4.5.) 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği düşünülmektedir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem , serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vasküliti  gibi 
ciddi alerjik reaksiyonlar , Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (bkz. bölüm 4.4)   
 Sinir sistemi hastalıkları Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar  (bkz. bölüm 4.4) . Konvülsiyonlar , 
böbrek yetmezliği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir. Bilinmiyor: Aseptik menenjit  Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor : Kounis sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek: Antibiyoti ğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz. 
bölüm 4.4), di lde siyah tüylü görünüm  
 Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, A LT ve/veya A ST düzeylerinde orta dereceli  
yükselme  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı  
 Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek:  Eritema  multiforme,  Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekrolizis, büll oz ve eksfolyatif dermatit, akut  jeneralize ekzantematöz püstüloz  (AGEP) ve 10  eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri 
reaksiyonları  (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.9)  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 *Bu advers etkilerin insidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6.000 yetişkin ve pedi yatrik hastayı 
kapsayan  klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
#Diş renginde yüzeysel renk değişikliği  çocuklarda bildirilmiştir. Renk değişikliği iyi bir 
ağız hijyeni ile önlenebilir ve genellikle dişlerin fırçalanması ile giderilebilmektedir.  
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Üçlü (triple) terapi alan hastalar : klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi  
esnas ında; bu kombinasyona özg ü bir yan etki bildirilmemiş tir. En s ık bildirilen yan etkiler;  
diyare (%7) ve baş  ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdı r (%5).  
 
İkili (dual) terapi alan hastalar : amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnas ında;  günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapı lan hastalarda 
en sık bildirilen  yan etkiler; diyare (%8) ve baş  ağrısıdır (%7).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi 
 
Doz aşımı nın belirti ve bulguları  
Gastrointestinal sistem  semptomlar ı (bulantı, kusma ve diyare  gibi) ve sıvı -elektrolit 
denge sizlikleri belirgin olabilir.  
 Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir . İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür. 
 Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksis ilin kristalürisi görülmüştür. ( bkz. 
bölüm 4.4)  
 Konvülsiyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan hastalarda gözlenebilir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
İntoksikasyon tedavisi  
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi yıkanabilir.    11  Gastrointestinal semptomlar s ıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
 
Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibakteriyeller,  penisilinler,  geniş spektrumlu 
penisi linler   
ATC kodu: J01CA04 
 
Etki Mekanizması  
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir  yapısal parçası  olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentez yol ağında yer alan  bir veya birden çok enzimi ( PBP,  penisilin 
bağlayan proteinler) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta  laktam antibiyotik) . 
Peptidoglikan sentez inhibisyonu, hücre duvarının zayıflamasına yol açarak genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.  Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından 
parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -laktamaz 
üreten organizmaları içermez.  
 
Farmako dinamik/ Farmakokinetik ilişki  
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimu m inhibitör konsantrasyon (MİK) 
üzerinde geçirilen süredir  (T> MİK).   
 
Direnç m ekanizmaları  
Amoksisilin e karşı en önemli  direnç  mekanizmaları şunlardır;  
• Bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktivasyon. 
• Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP  değişimi  
 Bakterin in geçirmezliği ya da efluks  pompa mekanizması özellikle Gram negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.  
 
Sınır değer leri 
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komite si’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK sınır 
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon);  
 
Organizma  MİK sınır değer leri (mg/L)  
 Duyarlı  (S) ≤ Dirençli  (R) > 
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus türleri  Not2 Not2 
Enterococcus  türleri3 4 8 
 A, B, C ve G gru bu streptokok  Not4 Not4 
Streptococcus  pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans gru bu streptokok  0,5 2 12  Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0,125 1 
Clostridium difficile8 hariç  Gram pozitif 
anaeroblar  4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteurella  multocida  1 1 
Türlerden bağımsızların  sınır değerler i10 2 8 
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae  aminopenisilinlere duyarlıdır.  Bazı ülkeler vahşi tipte E. 
coli ve P. mirabilis  izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder.  Böyle 
bir durumda MİK sınır değeri S ≤ 0,5 mg/ L kullanılmalıdır.  
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna 
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3 Amoksisiline karşı duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından 
yola çıkılarak bulunmuştur. 
5 Meningitidis  izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta dereceli 
duyarlı olarak sınıflandırılan izolatlarda oral yoldan amoksisilin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Duyarlılık, ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur. 
6 Sınır değer ler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta laktamaz pozitif izolatlar 
dirençli kabul edilmelidir.  
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir. 
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir. 
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik cut -off değerlerine dayanmaktadır (ECOFFs, epidemiological cut -off 
values)  
10 Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 – 2 g/gün) 
uygulamaya dayalıdır. 
 
 Direnç prevalansı  coğrafi olarak ve  bazı türlerde zamanla değişebilmektedir.  Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro  duyarlılığı  
Yaygın olarak  duyarlı  türler  
Gram pozitif aeroblar:  
• Enterococcus faecalis  
• Beta- hemolitik streptokoklar (Grup A, B, C ve G)  
• Listeria monocytogenes  
Direnç kazanması problem olabilece k türler  13  Gram -negatif aeroblar:  
• Escherichia coli  
• Haemophilus influenzae  
• Helicobacter pylori  
• Proteus mirabilis  
• Salmonella typhi 
• Salmonella paratyphi 
• Pasteurella multocida 
Gram -pozitif aeroblar:  
• Koagülaz negatif  staphylococcus  
• Staphylococcus aureus£ 
• Streptococcus pneumoniae  
• Viridans grup streptokok  
Gram -pozitif anaeroblar:  
• Clostridium  türleri  
Gram -negatif anaeroblar:  
• Fusobacterium  türleri  
Diğer  
• Borrelia burgdorferi  
Kalıtımsal olarak  dirençli  organizmalar† 
Gram -pozitif aeroblar:  
• Enterococcus faecium† 
Gram -negatif aeroblar:  
• Acinetobacter  türleri  
• Enterobacter türleri  
• Klebsiella  türleri  
• Pseudomonas türleri  
Gram -negatif anaeroblar:  
• Bacteroides türleri ( Bacteriodes fragilis ’in birçok türü dirençlidir).   
Diğerleri:  
• Chlamydia türleri  
• Mycoplasma türleri  
• Legionella türleri  
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır.  
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus  amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metilisine dirençli 
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Amoksisilin fizyolojik pH ’da sulu çözeltide tamamen çözünür . Oral uygulama sonrasında  
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygula ma ile amoksisilin yaklaşık %70 emilir . Plazma doruk  14  konsantrasyonuna ulaşma süresi (Tmaks) yaklaşık bir saattir. 
 
Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg amoksisilin uygulanan  
çalışmanın farmakokinetik sonuçları  aşağıda verilmiştir.  
 
Cmaks Tmaks* EAA (0-24 sa) T 1/2 
(mikrog /mL) (sa) (mikrog .sa/m L) (sa) 
3,3 ± 1 ,12 1,5 (1– 2) 26,7 ± 4 ,56 1,36 ± 0 ,56 
* Ortanca (dağılım aralığı)  
 250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz  ile doğrusaldır (C
maks ve EAA üzerinden  
ölçülmüştür ). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir.  
 Amoksisilin eliminasyonu  için hemodiyaliz  kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma amoksisilin in %18 kadarı proteine bağlanır, görünürdeki dağılım hacmi 0 ,3-
0,4 L/ kg civarındadır.  
 İntravenöz uygulamadan sonra, safra kesesi nde, abdominal  dokularda, deri, yağ ve kas 
dokularında, sinovi yal ve peritoneal  sıvıda  safra ve iltihap  içerisinde  amoksisilin tespit 
edilmiştir.  Amoksisilin in beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir . 
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin  
kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de  anne sütünde saptanabilir  (bkz. bölüm 
4.6).  Amoksisilin in plasentayı  geçtiği gösterilmiştir ( bkz. bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin  kısmen idrarla , başlangıç dozunun yaklaşık % 10-25 ’i oranında  inaktif 
penisiloik asit  şeklinde  atılır.  
 
Eliminasyon  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. 
 Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir  ve ortalama total 
klirens  sağlıklı kişilerde  yaklaşı k 25 L /saattir . Tek doz  250 mg ya da  500 mg amoksisilin 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat te amoksisilinin yaklaşık  %60-70’i değişikliğe 
uğramadan idrarla atılır. Çeşitli çalışmalar da, 24 saatlik bir dönemde  amoksisilin in idrar la 
atılım miktarının %50 -85 arasında olduğu bulunmuştur. 
 Probenesid ile eşzamanlı uygulama amoksisilin atılımını geciktirir  (bkz. bölüm 4.5). 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yakla şık olarak serum dü zeylerinde de iki kat  artış 
meydana getirir.  
 
  15  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amok sisilinin  toplam  serum kl irensi de 
azalır (bkz.  bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma  ömrü  3 aylıktan  2 yaşına kadar olan  çocuklarda  ve 
daha büyük çocuklar da ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz 
olgunlaşmamış olması sebebi ile,  çok küçük çocuklarda  (preterm yenidoğanlar da dahil  
olmak üzere)  yaşamlarının ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama 
yapılmamalıdır.  Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde  azalma olasılığı daha fazla olduğundan, 
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin  izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin amoksisilin farmakokinetikleri  üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişimsel toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.  
 Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmalar ı yapılmamış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sukroz  
Sakkarin sodyum kristalleri  
Sodyum siklamat  
Karboksimetil selüloz  sodyum  
Sodyum sitrat  
Potasyum sorbat  
Aerosil 200  
Ahududu Tozu 
  
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 16  6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
     25ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Sulandırılan süspansiyon, buzdolabında 7 gün süreyle aktivitesini korur. Her kullanımdan 
sonra şişenin kapağını iyice kapatınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 Sulandırıldığında 80 mL  veya 100 mL’lik süspansiyon verebilecek kuru toz içeren işaretli 
şişelerde,  5mL plastik kaşık ile birlikte  bulunur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (0216) 339 69 03  
Faks: (0216) 340 13 77  
 
8.   RUHSAT  NUMARASI  
 
189/43  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
          İlk  ruhsat  tarihi: 26.01.1999 
     Ruhsat yenileme tarihi:16.03.2005 
 
   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 ../ .. / …. 