 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
CEDAX 400 mg Kapsül 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
      Etkin madde:  
Her CEDAX kapsülde 400 mg seftibuten bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  58 mg sodyum nişasta glikolat  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTĐK FORMU 
 
      Kapsül 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
CEDAX duyarlı mikroorganizmalar tarafından oluşturu lan enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Çocuk ve/veya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, 
sinüzit, kızıl, çocuklarda otitis media. 
Alt solunum yolları enfeksiyonları:  Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut 
alevlenmeleri ve oral tedavi görmesi uygun olan has talarda akut pnömoni. 
Üriner sistem enfeksiyonları:  Yetişkin ve çocuklarda akut ve kronik piyelit, 
sistopiyelit, sistit, üretrit. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Diğer oral antibiyotiklerle olduğu gibi, tedavi sür esi genellikle  beş ila  on gün arasında 
değişebilmektedir. Streptococcus pyogenes 'e bağlı enfeksiyonların tedavisi için 
CEDAX'ın terapötik dozu en az 10 gün süreyle  alınm alıdır.   
 
Yetişkinlerde önerilen CEDAX dozu günde 400 mg’dır.  Aşağıdaki endikasyonların 
tedavisi için günde bir defa  400 mg dozajında veri lebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut 
bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve kom plike olan ve olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları. 
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni tedavisi için oral teda vinin uygun olduğu hastalarda, 
önerilen dozaj 12 saatte bir 200 mg’dır. 
 
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, ef üzyonlu akut otitis media ve komplike 
olan ve olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının ted avisi için günde tek doz uygulanabilir.  
 
 
 2 45 kg’dan daha ağır ve 10 yaşından büyük çocuklarda  erişkin dozu önerilmektedir. 
 
CEDAX kapsüller yemek zamanından bağımsız olarak al ınabilirler. 
Uygulama şekli: 
 
Kapsüller bir miktar su ile alınmalıdırlar. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi değerleri 50 m L/dak’nın altına inmedikçe, 
CEDAX’ın farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerekt irecek seviyede 
etkilenmemektedir. Bu hastalarda doz  ayarlaması içi n talimatlar tabloda verilmektedir. 
 
Tablo 1:  Böbrek Yetmezliği Bulunan Erişkin Hastalarda CEDAX  Dozunun  
Ayarlanması 
 
Kreatinin Klerensi 
mL/dak. 
 ≥ 50 30j49 5j29 
Her 24 saat için 
CEDAX Dozu 
 
 400 mg 200 mg 100 mg 
 
Eğer doz sıklığında  ayarlama yapılması tercih edil irse, CEDAX'ın 400 mg'lık  dozu 
kreatinin klerensi 30j49 mL/dak olan  hastaya her 4 8 saatte bir (iki günde bir) 
uygulanabilir ve eğer kreatinin klerensi 5j29 mL/da k ise her 96 saatte bir (4 günde bir) 
uygulanabilir. 
 
Haftada iki ya da üç kez hemodiyalize giren hastala rda, her hemodiyaliz seansının 
sonunda tek doz  CEDAX 400 mg uygulanabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon: 
45 kg ve 10 yaşından büyük çocuklarda erişkin dozu (400 mg kapsül) kullanılır. 
6 ay ve üzeri çocuklarda önerilen CEDAX dozu 9 mg/k g/gün'dür (maksimum günlük 
doz 400 mg). 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tav siyelerine uyulur. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
CEDAX, sefalosporinlere veya bileşimindeki herhangi  bir maddeye alerjik olanlarda 
kontrendikedir. 
 
 
 
  
 
 
 3 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve aynı zamanda d iyalize giren hastalarda CEDAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir. CEDAX diyaliz yolu yla kolayca uzaklaştırılabilir. 
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalar a CEDAX, diyalizin hemen 
sonrasında verilmelidir. 
 
CEDAX, öyküsünde komplike gastrointestinal hastalık , özellikle kronik koliti bulunan 
hastalara dikkatle reçete edilmelidir. 
 
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı a llerjisi olduğu bilinen ya da bundan 
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikka tle uygulanmalıdır. Penisiline karşı 
allerjisi olduğu belgelenmiş hastaların yaklaşık %5 'i, sefalosporinlere karşı çarpraz 
reaktivite gösterirler. Hem penisilin hem de sefalo sporin alan bireylerde de ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi) bildiril miştir ve anaflaksi ile birlikte çapraz 
hiperreaktivite oluşabileceği bilinmektedir. Eğer, CEDAX'a karşı bir allerjik reaksiyon 
gelişir ise, uygulamaya son verilir ve uygun tedavi ler başlatılır. Şiddetli anaflaksi, 
klinik olarak belirtildiği şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir. 
 
CEDAX ve diğer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada 
oluşan değişiklikler, antibiyotiklere bağlı diyare ile sonuçlanabilir; ayrıca Clostridium 
difficile  toksinine bağlı olarak psödomembranöz kolit gelişe bilir. Đlgili antibiyotik ile 
tedavi esnasında ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da 
dehidratasyon bulunmaksızın, orta ile şiddetli dere cede ya da yaşamı tehdit edici diyare 
oluşabilir. CEDAX veya herhangi bir geniş spektruml u antibiyotik alan ve inatçı 
diyaresi olan her hangi bir hastada, bu tanıyı göz önünde bulundurmak önemlidir. 
 
Sodyum: 
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi b ir olumsuz etki 
beklenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
CEDAX'ın altı aydan daha küçük bebeklerdeki etkinli ği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti,  ranitidin ve tek doz intravenöz 
teofilin ile CEDAX’ın etkileşimlerine ait çalışmala r yapılmıştır. Bu çalışmalara göre  
belirgin bir ilaç etkileşimi oluşmamıştır. CEDAX’ ı n oral yoldan uygulanan teofilinin 
plazma düzeyleri ve farmakokinetiği üzerine etkiler i bilinmemektedir.   
  
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, öze llikle önceden oral antikoagülan 
tedavisi stabilize hastalarda protrombin aktivitesi ni azaltarak protrombin zamanının 
uzamasına neden olabilir. Belirtildiği şekilde ekzo jen Vitamin K uygulanan ve risk 
altındaki hastalarda protrombin zamanı veya Uluslar arası Normalleştirilmiş Oran (INR) 
izlenmelidir.    
 
 
 4  
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaç etkileşimi b ildirilmemiştir. CEDAX ile hiçbir 
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi  kaydedilmemiştir. Diğer 
sefalosporinlerin kullanımı sırasında, yalancı pozi tif direkt Coombs testi bildirilmiştir. 
Ancak CEDAX'ın direkt Coombs in vitro  reaksiyonlara yol açıp açmadığının 
incelenmesi için sağlıklı insanlardan alınan kırmız ı küreler ile yapılan testlerin 
sonuçları, 40 mcg/mL gibi yüksek konsantrasyonlarda  bile, hiçbir pozitif reaksiyon 
göstermemiştir.  
 
Birlikte alınan yemekler CEDAX kapsüllerin etkinliğ i ile etkileşime geçmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (kontrasepsiyon) 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Seftibuten için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, emb riyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirl i olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmem iştir. Seftibuten anne sütü ile 
atılmamaktadır. CEDAX emzirme döneminde kullanılabi lir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, emb riyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen b ir etkisi yoktur. 
 
4.8   Đstenmeyen etkiler  
 
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik çalışmalara gö re, en fazla sıklıkta bildirilen 
advers olaylar bulantı ( ≤%3), diyare (%3) ve başağrısıdır (%2). 
 
Çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 ila ≤ 1/10], y aygın olmayan [≥  1/1.000 ila 
≤ 1/100], seyrek [≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000], çok se yrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendiril en Clostridium  difficile  üremesi.  
 
 
 5  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lökopeni, eozinofili ve  trombositoz 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Konvülsiyonlar 
 
Gastrintestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal  ağrı   
 
Hepatobiliyer sistem hastalıkları: 
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geçici yük selmeler 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar: 
Yaygın olmayan: Başağrısı 
 
CEDAX’ın piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin  sınıfı antibiyotikler için 
aşağıdaki advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi değişmeleri bildirilmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Süperenfeksiyon.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, döküntü, ürtiker, ı şığa karşı duyarlılık, kaşıntı, 
anjiyonörotik ödem, StevensjJohnson sendromu, erite m multiforme, toksik epidermal 
nekroliz gibi alerjik reaksiyonlar.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Şiddetli diyare,  psödomembranöz kolit dahil antibi yotiklerle  ilişkilendirilen kolit.  
 
Anormal laboratuvar test sonuçları:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Protrombin zamanı/ INR uzaması. 
Sefalosporin sınıfı antibotikler ile aplastik anemi , hemolitik anemi, hemoraji, böbrek 
yetmezliği, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi,  pozitif direkt Coombs testi, 
glikozuri, ketonuri, pansitopeni, nötropeni ve agra nülositoz bildirilmiştir ve bunlar 
CEDAX ile de oluşabilir.    
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
CEDAX’ın kazara yüksek dozda alınması nedeniyle her hangi bir zehirlenme belirtisi 
görülmemiştir. Spesifik antidotu olmadığından, gere kirse mide lavajı uygulanır. 
Hemodiyaliz sonucu önemli miktarda CEDAX vücuttan u zaklaştırılabilir. Periton 
diyaliz ile vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırı ldığı tespit edilmemiştir.  
 
Günde 2 gram’a kadar tek doz CEDAX alan sağlıklı er işkin gönüllülerde, ciddi bir yan 
etki görülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar son uçları normal sınırlar içerisinde 
kalmıştır.  
 
 
 6  
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü kuşak sefalosporinle r 
ATC kodu: J01DD14. 
 
Tanım   
Seftibuten dihidrat, oral uygulama için yarıjsentet ik, üçüncü kuşak sefalosporin 
antibiyotiktir. Kimyasal formulü: (+)j(6R,7R)j7[(z) j2j(2jaminoj4jtiyazolil)j4j
karboksikrotonamid]j8joksoj5jtiyaj1jazabisiklo[4.2. 0]oktj2jenej2jkarboksilikasit, 
dihidrat. Molekül ağırlığı  = 446.43. 
 
Etki mekanizması  
Mikrobiyoloji:   
Diğer birçok betajlaktam antibiyotiklerle olduğu gi bi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi, 
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucun da oluşur. Kimyasal yapısından 
dolayı, seftibuten betajlaktamazlara karşı yüksek o randa dayanıklıdır. Penisilinler veya 
diğer sefalosporinlere dayanıklı olan pek çok betaj laktamazjüreten mikroorganizma, 
seftibuten tarafından inhibe edilebilir. 
 
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı p enisilinazlara yüksek oranda 
dayanıklıdır. Ancak Citrobacter , Enterobacter  ve Bacteroides  gibi bazı organizmaların 
kromozom aracılı bazı sefalosporinazlarına karşı da yanıklı değildir. Seftibuten, diğer 
betajlaktam ajanlarda olduğu gibi, geçirgenlik veya  penisilin bağlayan proteinler (PBP) 
gibi genel mekanizmalarından dolayı (Örneğin S. Pneumoniae ) betajlaktamlara dirençli 
suşlarda kullanılmamalıdır. Seftibuten, E coli ’de hücre duvarının PBPj3 (penisilin 
bağlayan protein) bölümüne bağlanır. Minimum inhibi tör konsantrasyonunun ¼j½’sini 
sağlayan dozlarda, bakterinin filamentöz formlarına , minimum inhibitör 
konsantrasyonunun iki katını sağlayan dozlarda ise bakteriyel lizise yol açar. 
Ampisiline duyarlı ve dirençli E coli  için minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık 
olarak minimum inhibitör konsantrasyonuna (MĐK) eşi ttir. 
 
Seftibuten, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşu na karşı in  vitro  olarak ve klinik 
enfeksiyonlarda aktivite göstermiştir: Gramspozitif mikroorganizmalar : Streptococcus  
pyogenes , Streptococcus  pneumoniae  (penisiline dirençli suşlar dışında); Gramsnegatif 
mikroorganizmalar : Haemophilus  influenzae  (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar); 
Haemophilus  parainfluenzae  (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella  (Branhamella)  
catarrhalis  (çoğunluğu beta laktamaz pozitif); Escherichia  coli ; Klebsiella  spp. ( K.  
pneumoniae  ve K.  Oxytoca  dahil); indoljpozitif Proteus  (P.  vulgaris  dahil) ve  diğer 
Proteeae  türleri, Providencia ; P.  mirabilis ; Enterobacter  spp. ( E.  cloacae  ve E.  aerogenes  
dahil); Salmonella  spp.; Shigella  spp. 
 
Seftibuten aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşun a karşı in  vitro  aktivite göstermiştir; 
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gramspozitif mikroorganizmalar:  Grup C ve 
Grup G streptokoklar. Gramsnegatif mikroorganizmalar:  Brucella , Neiserria , 
Aeromonas  hydrophilia , Yersinia  enterocolitica , Providencia  rettgeri , Providencia  stuartii   
 
 
 7 ve aşırı miktarda kromozomal sefalosporinazlar üret meyen Citrobacter , Morganella  ve 
Serratia  suşları. 
 
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter , Listeria , Flavobacterium  ve 
Pseudomonas  türlerine etkili değildir. Seftibuten çoğu Bactero ides  türleri dahil çoğu 
anaeroblara karşı küçük bir aktiviteye sahiptir. Se ftibutenjtransın aynı suşlara karşı in  vitro  
ve in  vivo  olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur. 
 
Duyarlılık testi:  
Difüzyon tekniği:  30 mcg seftibuten içeren tek bir diskin laboratuva r sonuçları aşağıda 
ki kriterlere göre değerlendirilmelidir: zon çapı ≥  21 mm ise Duyarlı (D); zon çapı 18j
20 mm ise Orta Düzeyde Duyarlı (ODD), zon çapı < 17  mm ise Dirençli’dir (D). 
Haemophilus  için zon çapının 28 mm’den fazla olması duyarlılığ a işaret eder.  
Oksasilin zon alan büyüklüğü > 20 mm olan Pnömokok izolatları penisiline duyarlı 
olup, seftibutene de duyarlı olduğu düşünülmektedir .  
 
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorga nizmalarının kullanımını 
gerektirmektedir. 30 mcg’lık bir disk E. coli  ATCC 25922 için 29j35 mm çapında ve  
H. influenzae  ATCC 49247 için 29j35 mm çapında bir alan oluşturu r.  
 
Đzolatların in vitro  testlerinde 30 mcg’lık seftibuten diski kullanılma lıdır. 
Sefalosporinlere duyarlılık testi için kullanılan s ınıf diski (sefalotin), seftibutenle 
spektrum farkından ötürü uygun değildir. 
 
Dilüsyon tekniği: MĐK değeri ≤ 8 (µg/ml) olan mikroorganizmalar sefti butene  
duyarlı, MĐK değeri ≥32 (µg/ml) ise seftibutene dir ençli olarak kabul edilmektedir. 
MĐK değeri 16 (µg/ml) olan mikroorganizmalar orta d üzeyde duyarlı olarak 
değerlendirilmektedir.  
 
Standart difüzyon metotlarında olduğu gibi, dilüsyo n prosedürlerinde de laboratuvar 
kontrol mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standar t seftibuten tozu, E. coli  ATCC 
25922 için 0.125j1.0 mcg/ml aralığında, S. aureus  ATCC 29213 için ≥ 32 (µg/ml) ve 
H. influenzae  ATCC 49247 için 0.25j1.0 (µg/ml) aralığında MĐK de ğerleri 
oluşturmalıdır.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Seftibuten, oral yoldan uygulandığında, üriner geri  dönüşüm baz alındığında neredeyse 
tümüyle emilir (> %90). Bir çalışmada 200 mg’lık tek doz, oral yoldan  uygulandıktan 
sonra ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 0 mcg/mL iken, 400 mg’lık tek 
doz  kapsül uygulamasından sonra ortalama pik konsa ntrasyon 17 mcg/mL olarak 
saptanmıştır. Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg kapsülün oral 
yoldan alınmasından sonra 2 ile 3 saat arasında olu şmaktadır. 
 
Dağılım:  
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekild e bağlanır (%62j%64).  
  
 
 
 8 Genç erişkin gönüllülerde, seftibutenin plazma kons antrasyonları günde iki doz rejiminde 
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşma ktadır. Çoklu dozlama ile kayda 
değer bir  ilaç birikimi oluşmamaktadır. 
 
Çalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokuların a hemen penetre olduğunu 
göstermektedir. Blister sıvısında, seftibuten konsa ntrasyonları, konsantrasyonjzaman 
eğrisi altında kalan alan (EAA) verilerine göre, pl azmaya eşdeğer veya daha yüksek 
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik 
hastaların orta kulak sıvılarına penetre olup yakla şık plazmaya eşdeğer veya daha 
yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır. Pulmoner sef tibuten konsantrasyonları, plazma 
konsantrasyonlarının yaklaşık % 40’ını oluşturmakta dır. Plazma seftibuten 
konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık % 46,  trakeal sekresyonda % 20, 
bronşiyal sekresyonda  % 24 , bronşiyal alveolar la vaj sıvısında % 6 ve onun hücre 
çökeleğinde % 81 olarak saptanmıştır.  Seftibutenin  biyoyararlanımı, endike olan 
terapötik doz sınırları içinde  (≤400 mg) doza bağı mlı değildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majör seftibuten türe vi olan seftibutenjtrans bileşiğinin 
seftibutenin (cisjformu) doğrudan dönüşümüyle oluşt uğu düşünülmektedir. 
 
Eliminasyon : 
Seftibutenin plazma eliminasyon yarı ömrü, doz veya  doz rejimine bağlı olmaksızın iki ile 
dört saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel  olarak, plazmada ya da idrarda 
seftibuten trans konsantrasyonu, seftibuten konsant rasyonunun yaklaşık %10’u veya daha 
azıdır. 
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bi r çalışmaya göre, 6 ay – 17 yaş 
aralığında seftibuten biyoyararlanımının yaşa bağlı  artış gösterdiği ileri sürülmüşse de 
pediyatrik gönüllülerde bu eğilim doğrulanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik gönüllülerde seftibuten konsantrasyonlar ı günde iki doz uygulamada beşinci 
dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama 
EAA, genç erişkinlerdeki ortalama EAA’ya göre daha yüksektir. Geriyatrik 
popülasyonda, çoklu dozlarda az miktarlarda ilaç bi rikimi meydana gelmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Seftibuten farmakokinetiği kronik aktif hepatit, ka raciğer sirozu, alkolik karaciğer 
hastalığı veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diğ er hepatik hastalıklarla 
değişmemektedir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezlik derecesi ile bağlantılı olarak seft ibuten EAA ve plazma yarılanma 
ömrü artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastala rda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) 
EAA ve yarılanma ömrü sağlıklı bireylere oranla yed ij sekiz kez daha fazladır. Tek bir 
hemodiyaliz işlemi ile plazma seftibuteninin % 65’i  vücuttan uzaklaştırılabilir. 
  
 
 
 9  
Diğer:  
200 mg’lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibute n, emziren annelerin sütünde 
saptanmamıştır.  
 
400 mg’lık CEDAX kapsüllerinin yüksek kalorili (800  kalori), yağdan zengin 
besinlerle birlikte alımı, seftibutenin emilim oran ını değiştirmezken, emilim hızını 
azaltmaktadır.  Ancak, çalışma sonuçlarına dayanarak, yüksek kalori li, yağdan zengin 
besin alımını takiben, süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve 
büyüklüğüne olan etkisi kanıtlanmıştır.     
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genç ve erişkin fare ve sıçanlarda gözlenmiştir. 
Her iki türde de LD 50  ≥5000 mg/kg olmuştur; bir sıçan çalışmasında LD 50  >10,000 
mg/kg olmuştur (ölüm rapor edilmemiştir).   
 
Sıçanlarda ve köpeklerde seftibutenin tek ve tekrar lanan doz çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Altı aya kadar oral yoldan al ındığında, sıçanlarda ≤1000 mg/kg/gün 
dozlarında ve köpeklerde ≤600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gözlenmiştir.   
 
Bakterilerde Ames testi ve Noumi’s IMF testi ve mem elilerde in vitro  ve in  vivo  
kromozom sapma testleri dahil genetik toksisite çal ışmalarında, seftibuten herhangi bir 
mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
2000 mg/kg/gün (Đnsanlarda kullanılan dozun 222 kat ı) oral dozlarda, seftibuten 
fertilite ya da üremesini etkilememiştir. F 0 ve F 1 jenerasyonlarında üreme performansı 
normal olmuştur. Doğum ve emzirme davranışları norm al olmuştur.  
 
Sıçanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/g ün oral dozlara kadar 
gerçekleştirilen teratojenik çalışmalarda, seftibut ene bağlı fetal malformasyonlara dair 
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. 
 
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini değerlendir mek üzere uzunjdönem hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
 
6 FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu ürün için geçerli değildir. 
  
 
 
 10  6.3  Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 kapsüllük, laminasyonlu strip blisterli kutulard a (kağıt/polietilen/Alüminyum 
Foil/düşük yoğunluklu polietilen)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
ScheringjPlough Corporation A.B.D. için 
Schering j Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:127 
Astoria Kuleleri B Blok Kat:8 
34394 EsentepejĐstanbul 
Telefon : 0212 336 10 00  
Faks :  0212 215 27 34 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
196/71 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 08.05.2001  
Ruhsat yenileme tarihi: j 
   
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
j  
 
 
Ref: Original SmPC-IMS-September,2004 
 