 1 / 7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İzotonik Sodyum Klorür %0.9 Biosel Solüsyonu 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 1 ml’de; 
Sodyum klorür 9 mg/ml 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Renksiz ve berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU; 
 İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullan ılmas ı gereken profilaksi ve replasman 
tedavisinde 
 Çözücü ve seyreltici olarak ilaç uygulamas ında 
 İrigasyon çözeltisi olarak 
 Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu ba şlatırken ya da sonland ırırken başlı
ca s ıvı 
olarak kullan ılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Parenteral ilaç uygulamas ında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde 
kullan ılır. 
Ekstraselüler s ıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullan ılan sodyum 
klorür çözeltisinin dozu ya şa, kiloya, klinik duruma ve eksikli ğin derecesine ba ğlı olarak 
hastan ın ihtiyac ına göre ayarlan ır.  2 / 7 Uygulama şekli:  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU pare nteral yolla uygulan ır. 
İrigasyon için ampuller k ırılıp ilgili bölgeye damlat ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU böbrek fonksiyon 
bozukluğunda dikkatle uygulanmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU sodyum klorüre a şırı 
duyarl ılık durumu, hipertonik uterus, hipernatremi ve s ıvı tutulumunda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU konjestif kalp yetmezli ği, 
preeklampside gözlenen hipertansiyon, peri ferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon 
bozukluğunda dikkatle uygulanmal ıdır.  
Gençlere ve ya şlılara uygulan ırken de dikkat edilmelidir. 
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldü ğünde, plazma sodyum düzeylerinin hatal ı 
olarak dü şük konsantrasyonlarda bulunmas ıdır. Psödohiponatremi, plazma s ıvısında büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak 
plazma su oran ının anormal derecede dü şük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu durum, 
hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle  birlikte diabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildi ği rapor edilmi ştir. Böyle bir durumda do ğru sodyum de ğerleri plazma su 
değerlerine bak ılarak tespit edilebilir. 
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmedi ğinden ve berrak, renksiz bir çözelti 
içerdiğinden emin olunuz. Kulland ıktan sonra kalan çözeltiyi at ınız.  3 / 7 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Diğer sodyum tuzlar ıyla birlikte kullan ılmas ı sodyum miktar ının aşırı derecede 
artmas ına neden olabilir. 
 Suland ırılarak haz ırlanan sadece belirli ilaçlarda  seyreltici olarak kullan ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Ge ııel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sodyum klorürün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum ve/veya 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak
ımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 B İOSEL SOLÜSYONU gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerde kullan ılabilir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanmas ı (ör; post-operatif  olarak ve kalp 
veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda) hipernatremi ye neden olabilir. Osmotik su 
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak ba şta beyin olmak üzere iç organlar ın dehidratasyonuna 
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.  4 / 7 Aşırı miktardaki sodyum klorürün vüc uttaki advers etkileri aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözya şı salg ısında azalma, terleme, ate ş, 
hipotansiyon, ta şikardi, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durmas ı, 
baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, zay ıflık, kas seğirmesi, rijidite, konvülsiyon, 
koma ve ölüm yer almaktad ır. Aşırı klor al ımı bikarbonat kayb ına neden olarak asitle ştirici 
etki gösterir. Sodyum klorür çö zeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak istenmeyen 
etkilerden kaç ınabilirsiniz. 
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildi ğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek 
enjeksiyon bölgesinde a ğrıya neden olabilir. 
Yüksek dozlarda uygulanmas ı sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden 
olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanmas ı (ör; post-operatif  olarak ve kalp 
veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda) hipernatremi ye neden olabilir. Osmotik su 
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak ba şta beyin olmak üzere iç organlar ın dehidratasyonuna 
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar. 
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vüc uttaki advers etkileri aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözya şı salg ısında azalma, terleme, ate ş, 
hipotansiyon, ta şikardi, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durmas ı, 
baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritab ilite, güçsüzlük, kas se ğirmesi, rijidite, 
konvülsiyon, koma ve ölüm yer almaktad ır. Aşırı klor al ımı bikarbonat kayb ına neden olarak 
asitleştirici etki gösterir. S odyum klorür çözeltisini i .v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak 
istenmeyen etkilerden kaç ınabilirsiniz. 
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildi ğinde bu çözeltiyi hipe rtonik hale getirerek 
enjeksiyon bölgesinde a ğrıya neden olabilir.  5 / 7 Yüksek dozlarda uygulanmas ı sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden 
olabilir. 
Diüretikler, izotonik bir geni şlemeye ba ğlı olarak ortaya ç ıkan ödemlerin tedavisinde 
kullan ılabilir. Diüretik tedavisinde olu şabilecek s ıvı ve elektrolit dengesizli ğini önlemek için 
uygun bir replasman tedavisi yap ılmal ıdır. Hipervolemik hipernatremi tedavisinde su 
fazlas ındaki sodyumun uzakla ştırılmas ı gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden oldu ğu su 
ve sodyum kayb ım sadece su ile telafi ederek sa ğlanabilir. Tedavinin temel amac ı, vücut 
sıvılar ının hacmini ve bile şimini yeniden normal düzeye getirmektir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: El ektrolit çözeltileri  
ATC kodu: B05XA03 
Ekstraselüler s ıvılar ın (ekstraselüler s ıvılarla osmotik denge içinde kald ığından ayn ı zamanda 
intraselüler s ıvılar ın) efektif osmolaritesini esasen ekstraselüler s ıvı sodyum konsantrasyonu 
belirler. Bunun sebebi is e sodyumun ekstraselüler s ıvıda en fazla miktarda  yer alan pozitif 
iyon olmas ıdır. Vücut s ıvılar ının negatif iyon konsantrasyonlar ı pozitif iyonlar ınkiyle eşit 
olacak şekilde renal asit-baz kontrol mekanizmalar ı taraf ından ayarlanmaktad ır. Buna ilaveten 
glukoz ve üre ekstraselüler s ıvılarda en fazla oranda  yer alan non-iyonik osmolar maddelerdir 
ve normalde toplam osmolalitenin yakla şık %3’ünü göstermektedir. Asl ında ekstraselüler s ıvı 
efektif osmotik bas ıncının %90’dan fazlas ını ekstraselüler s ıvıdaki sodyum konsantrasyonu 
kontrol etmektedir. Sodyum klorür, ekstraselüler s ıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman 
tedavisinde kullan ılan halen en önemli ve kat ışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya 
hipertonik hacim azalmas ı dolaşıma ciddi bir şekilde zarar verebilir  (kardiyak output dü şer ve 
mikrosirkülasyon bozulur). Böyle bir durumda derhal izotonik sody um klorür çözeltisi 
infüzyonu yap ılmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ki şilerde orta derecede veya 
şiddetli hiponatremi veya hipernatremi durumu nda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile 
düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi fonksiyonlar ı normal olan böbreklerin fizyolojik 
düzenleme yapmas ına imkan vererek altta yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar 
çıkışına neden olur.  6 / 7 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim ve Da ğılım: 
İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bile şimi vücut s ıvılar ı ile uyumlu oldu ğundan enjeksiyon 
yerinden h ızla seruma ve ekstraselüler s ıvıya dağılır. 
Biyotransformasvon:  
Metabolizmas ı vücudun o andaki elektrolit, su ve asit-baz dengesine ba ğlıdır.  
Eliminasyon:  
Sodyumun fazlas ı böbrek yoluyla vücuttan at ılır. Az bir miktar ı ter ve feçesle at ılır. Sodyum 
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. B unda aldosteron ve anjiyotensin  II rol oynar. Klorür 
metabolizmas ı sodyumu yak ından izler. Su at ılımı antidiüretik hormon kontrolündedir. pH 
4.5-7.0 aras ındad ır. 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Sodyum klorür % 20 veya 25 mannitol çözeltisine eklendi ğinde mannitolün çökmesine neden 
olabilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  7 / 7 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC separatörde, 2 ml, 5 ml, 10 ml, 20 ml veya  25 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde 10, 
50 veya 100 adet (hastane ambalaj ı) ampul içeren ambalajlarda sunulur. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolu Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Tel:  0 (216) 320 45 50 
Faks: 0 (216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
192 / 89 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.10.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
---  