1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
DARZOX SR 1,5 mg  Uzatılmış Salımlı Tablet.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1,5 mg İ ndapamid  
Yardımcı maddeler:   
76,50 mg Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Yardımcı maddeler için bkz 6.1.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, yuvarlak çentikli film tablettir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  DARZOX SR, yetişkinlerde esansiyel  hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.  
Tablet bir bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Yüksek dozlar, indapamid’in antihipe rtansif etkisini artırmaz ancak salüretik etkilerde artış 
görülür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klirensi 30ml/dak altında ise) teda vi 
kontrendikedir. Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 2/15 
 Karaciğer yet mezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Pediyatrik popülasyon:  
DARZOX SR’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklar ve ergenlik çağındaki gençlerde 
araştırılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma kreatinin  yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek 
fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar DARZOX SR ile tedavi edilebilir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
- Ürünün içerdiği etkin maddeye, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere veya sülfonamid 
türevi ilaçlara aşırı duyarlılık,  
- Ciddi böbrek yetmezliği,  
- Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati,  
- Hipokalemi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel uyarılar:  
Hepatik bozukluklar:  Karaci ğer fonksiyonu bozuk olduğu zaman, tiyazid ve bu gruptan diüretikler hepatik komaya 
ilerleyebilen hepatik ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği durumlarında) sebebiyet 
verebilirler. Bu gibi durumlarda, diüretik tatbiki derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz bölüm 
4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa tedavinin durdurulması tavsiye edilir. 
Eğer diüretik tedavisi tekrar başlatılacaksa  güneşe veya suni UVA ışınlarına maruz kalan 
bölgeler korunmalıdır.  
 
Önlemler:  
Su ve elektrolit dengesi:   - Plazma sodyum:  3/15 
 Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir.  Kanda sodyum 
seviyesindeki düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu hastalarda 
daha sık muntazam kontrol gerektirmektedir. (Bkz: Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik 
tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. 
Hipovoleminin eşlik et tiği hiponatremi dehidrasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu 
olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.  
  - Plazma potasyum:  
Hipokalemiye  bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir.  
Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli hipokalemi kapsamında 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Hipokaleminin başlama riski (<3.4 mmol/l) belli yüksek 
risk popülasyonunda önlenmelidir; (yaşlı, kötü beslenmiş veya çoklu ilaç tedavisi gören ödemli 
ve assiti olan sirozlu hastalar, koroner arter hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu 
durumda, hipokalemi dijitalis preparatların kardiyak t oksisitesini ve aritmi riskini arttırır.  
  
Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk altındadırlar. 
Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ciddi aritmilerin oluşumu , özellikle fatal bir durum 
olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.   
Yukarıda belirtilen her durumda da daha sık plazma potasyum ölçümü gerekir. Plazma 
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk hafta içinde olmalıdır. Hipokalemi 
saptandığında düzeltilme lidir. Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ile ilişkili olarak 
bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir. 
  
- Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil tiyazid benzeri olan diüretiklerin, magnezyumun idrarla 
atılımını artırdığı ve bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. 
bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
- Plazma kalsiyum:  
Tiyazid ve benzeri diüretikler, üriner sistemden kalsiyum atılımının azalmasına sebebiyet 
verebilir ve kandaki kalsiyum değerleri nde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden 
belirlenememiş hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.  4/15 
 Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.  
  
Kan gl ukozu:  
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi  varlığında buna bağlı olarak hipokalemi olduğunda,  
kanda glukoz seviyesinin ölçümü önemlidir.  
  
Ürik asit:  
Hiperürisemik hastalarda gut ataklarına eğilim artabilir.  
Böbrek fonksiyonları ve diüretikler:  
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonks iyonların normal olduğu veya minimal 
düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir. (Plazma kreatinin s eviyesinin erişkinlerde 
25 mg/ L veya 220 µmol/ L altında olduğu durumlarda). Yaşlılarda, plazma kreatinin, yaşa, 
kiloya ve cinsiyete bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, su ve sodyum kaybı na ba ğlı sekonder olarak geli şen hipovolemi, 
glomer üler filtrasyonda azalmaya yol a çabilir . Bu da plazma kreatinin ve üre düzeylerinde 
artışa neden olabili r. Bu geçici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal fonksiyonu olan 
kişiler için söz konusu olamaz fakat daha önceden renal yetmezliği olan kişilerde durumu 
bozabilir.  
Koroid ef üzyonu, akut miyopi ve sekonder a çı kapanmas ı glokomu:  
Sülfonamid veya s ülfonamid türevi ila çlar, g örme alan ı defekti, ge çici miyopi ve akut a çı 
kapanmas ı glokomu ile birlikte koroid ef üzyonu ile sonuç lanan idyosenkratik bir reaksiyona 
nedenolabilir. Semptomlar, akut ba şlangıçlı görme keskinli ğinde azalma veya oküler a ğrıyı 
içerir vetipik olarak ilaca baş lanmas ından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut a çıkapanmas ı glokomu kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Birincil tedavi, ila ç 
alımını mümkünolduğ unca h ızlı bir şekilde kesmektir. G öz içi bas ıncı kontrolsüz kal ırsa, acil 
tıbbi veya cerrahitedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut a çı kapanmas ı glokomu geli şimi 
için risk fakt örleris ülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü i çerebilir.  
 
Sporcularda:  
Bu ilacın aktif maddesi antidoping  testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir.  
  5/15 
 Laktoz intoleransı:  
Bu ilaç, 76,50 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastalar, bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi m ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Lityum:  
Tuzsuz diyette olduğu gibi, doz aşımı belirtileri göstererek kanda lityum konsantrasyonu artar 
(lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik kullanımı tavsiye ediliyorsa, kanda 
lityum düzeyi ölçülmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.  
  
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
Torsades de Pointes’e neden olan ilaçlar: -  aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere: 
• Sınıf Ia antiaritmikler ( örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler ( örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid , bretilyum )  
• Bazı antipsikotikler:  
– Fenotiazinler ( örn. klorpromazin, sayamemazin, levomepromazin, tioridazin, 
trifluoperazin),  
– Benzamidler ( örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),  
– Butirofenonl ar (örn. droperidol, haloperidol),  
– Diğer antipsikotikler (örn. pimozid)  
–Diğer maddeler: örn. bepridil,  sisaprid , difemanil, eritromisin IV,  halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vinkamin IV , metadon, astemizol, terfenadin  
 Ventriküler  aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk 
faktörüdür).  
Kombinasyona başlamadan önce hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular, 
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.  
  
Hipokalemi durumunda, torsa des de pointes dezavantajını taşımayan maddeler kullanılmalıdır.  
  NSAİİ’ler (sistemik), selektif C0X -2 inhibitörleri ve yüksek doz asetilsalisilik asit (>3g/gün):  
Indapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.  6/15 
 Dehidrate olan hastalarda (azalmış g lomerüler filtrasyon) akut renal yetmezlik riski görülür.  
Hasta hidrate edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir.  
  
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:  
Daha önceden tuz (sodyum) eksikliği olan ( özellikle renal arter sten ozlu) hastalarda, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya 
akut renal yetersizlik riski olur.  
 
Hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine sebep olmuş ise; -  ya ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 gün önce diüretik kesilir ve gerekirse potasyum tutucu 
özelliği olmayan  diüretik’e tekrar başlanır,  
- ya da ADE inhibitörü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş arttırılır.  
Konjestif kalp yetmezliğinde , mümkünse potasy um tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozunda 
azaltma  yapılarak , çok düşük dozda ADE inhibitörü ile başlanmalıdır .  
  
Bütün durumlarda, ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında renal fonksiyon (plazma 
kreatinin) izlenmelidir.  
 Hipokalemiye  neden olan diğer hipokalemik maddeler: amfoterisin B (IV), gluko ve  
mineralakortikoidler ( sistemik ), tetrakosaktid, stimülan laksatifler:  
Hipokalemi riski artar ( aditif etki).  
Dijitalis  tedavisi ile birlikte uygulandığında kanda potasyum ölçümü, gerekli ise düzeltilmesi 
özellikle akılda tutulmalıdır . Non- stimülan laksatifler kullanılmalıdır .  
 Baklofen:  
Antihipertansif etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında re nal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Dijitalis preperatları:  
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, dijitallerin toksik etkilerini g östermesine zemin haz ırlar. 
Kanda potasyum , magnezyum ölçümü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
  
Kullan ımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 7/15 
 Allopurinol:  
Allopurinol ün indapamidle birlikte kullan ımı hipersensitivite reaksiyonlar ının insidans ını 
artırabilir.  
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren)  
 
Bazı hastalarda bu tür rasyonel kombinasyonların kullanılması faydalı olsa da hipokalemi ve 
hiperkalemi (özellikle kısmi böbrek yetmezliği veya diyabeti olan hastalarda) hala 
oluşabilmektedir. Plazma potasyumu ve EKG izlenerek, gerekirse  tedavi tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
 Metformin:  
Muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu metformine bağlı artmış laktik asidoz riski bulunmaktadır. 
Plazma kreati nin seviyesi er keklerde 15 mg/ L (135 mikromol/ L) ve kadınlarda 12 mg/ L (110 
mikromol/L ) geçtiği zaman metformin  kullanılmamalıdır .  
İyot içeren kontrast madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda , özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast 
madde kullanıldığı zamanlarda akut renal yetmezlik riski artar.  
İyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.  
 
İmipramin benzeri antidepresanlar, nöroleptikler:  
Antihipertansif etki ve  artmış  ortostatik hipotansiyon (ilave etki) riskini arttırırlar.  
Kalsiyum (tuzları):  
Üriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski   
Siklosporin, takrolimus:  
Su/sodyum eksikliği bulunmasa dahi, dolaşımdaki siklosparin düzeylerinde herha ngi bir 
değişiklik olmadan plazma kreatinin düzeylerinde artma riski  
Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yoldan):  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı su/sodyum tutulumlu )  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  8/15 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
  Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda indapamid kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri (300 gebelik vakasından az) bulunmaktadır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz 
kalınırsa, maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak 
feto-plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üretme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından ka çınılması tercih edilir.   
 
Laktasyon dönemi  
İndapamid/metabolitlerin anne sütüne salgılandığı konusunda yeterli bilgi mevcut değildir. Sülfonamid türevli ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir. 
Yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez.  
İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile  
oldukça benzerdir.  
 İndapamid emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir (Bkz Bölüm 5.3). İnsan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
  9/15 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DARZOX SR’ın dikkat üzerine bir etkisi yoktur, fakat bazı ha stalarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya diğer bir antihipertansif ile kombine kullanı mda, kan basıncının düşmesine 
bağlı olarak bireysel tepkiler görülebilir. Sonuç olarak araç ve makine kullanma yeteneği 
zayıflayabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar hipokalemi, alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca 
dermatolojik hipersensitivite reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntülerdir. 
 
Advers reaksiyonların tablola ştırılmış özeti  
İndapamid tedavisi süresince gözlenmiş olan aşağıdaki advers olaylar belirtilen skala doğrultusunda sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen etkiler  
 Sıklık  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Agranülositoz  Çok seyrek  
Aplastik anemi  Çok seyrek  
Hemolitik anemi  Çok seyrek  
Lökopeni  Çok seyrek  
Trombositopeni  Çok seyrek  
Hiperkalsemi  Çok seyrek  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Hipokalemi (bkz bölüm 4.4)  Yaygın  
Hiponatremi (bkz bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  
Hipokloremi  Seyrek  
Hipomagnezimi  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Vertigo  Seyrek  
Yorgunluk  Seyrek  
Baş ağrısı  Seyrek  
Parestezi  Seyrek  
Senkop  Bilinmiyor  10/15 
 Göz hastalıkları  Miyopi  Bilinmiyor  
Bulanık görme  Bilinmiyor  
Görme bozuklukları  Bilinmiyor  
Akut açı kapanması glokomu  Bilinmiyor  
Koroid efüzyonu  Bilinmiyor  
Kardiyak 
hastalıklar  Aritmi  Çok seyrek  
Torsade  de pointes  (potansiyel  olarak  ölümcül)  
(bkz bölüm 4.4 ve 4.5)  Bilinmiyor  
Vasküler  
hastalıklar  Hipotansiyon  Çok seyrek  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  
Kabızlık  Seyrek  
Ağız kuruluğu  Seyrek  
Pankreatit  Çok seyrek  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Anormal karaciğer fonksiyonu  Çok seyrek  
Karaciğer yetmezliğine bağlı hepatik 
ensefalopati başlangıcı olasılığı (bkz bölüm 4.3 
ve 4.4)  Bilinmiyor  
Hepatit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Hipersensitivite rea ksiyonları  Yaygın  
Makulopapular döküntüler  Yaygın  
Purpura  Yaygın  olmayan  
Angio ödem  Çok seyrek  
Ürtiker  Çok seyrek  
Toksik epidermik nekroliz  Çok seyrek  
Stevens -Johnson Sendromu Çok seyrek  
Önceden var olan akut yaygın lupus 
eritematözün olası kötüleşmesi  Bilinmiyor  
Fotosensitivite reaktsiyon ları (bkz bölüm 4.4)  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Renal yetmezlik  Çok seyrek  
Kas-iskelet ve  
bağ dokusu  
hastalıkları  Kas spazmları  Bilinmiyor  
Kas güçsüzlüğü  Bilinmiyor  
Miyalji  Bilinmiyor  
Rabdomiyoliz  Bilinmiyor  
 11/15 
 Üreme sistemi  
ve meme  
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yayg ın 
olmayan  
 
 
     Araştırmalar  Elektrokardiyogramda QT uzaması (bkz.  
Bölüm 4.4 ve 4.5)  Bilinmiyor  
Kanda glukoz artışı (bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor  
Kanda ürik asit artışı (bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor  
 
Karaci ğer enzim seviyelerinde y ükselme  Bilinmiyor  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi  karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum 
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda 
<3,4 mmol/ L ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/ L görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra  
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/ L olmuştur. 
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde 
<3,4mmol/ L ve hastaların %10'unda < 3,2 mmol/ L görülmüşt ür. 12 haftalık tedaviden sonra 
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/ L olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
40 mg’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi olduğu saptanmamıştır.  
Akut zehirlenme belirtileri özellikle su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve hipokalemi) 
şeklindedir. Klinik olarak bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi, sersemlik, 
konfüzyonel durumlar, poliüri ya da anüri düzeyine varabilen oligüri (hipovolemi) görülebilir.  12/15 
 Tedavi  
Alınan ilk önlemler gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla alınan madde(ler)in hızla 
elimine edilmesi ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale 
döndürülmesidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diüretikler/Sülfonamidler (Yalın)  
ATC kodu: C03BA11  
Etki mekanizması  
Indapamid farmakolojik olarak tiyazid diüretiklerle ilişkili, indol halkalı bir sülfonamid türevidir. Indapamid korteksteki dilüsyonu sağlayan segmentte sodyum rea bsorpsiyonunu 
inhibe ederek etki gösterir. İdrarda sodyum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve 
magnezyum atılımını arttırarak idrar çıkışını arttırır ve bu sayede antihipertansif etki gösterir.  
Farmakodinamik etkiler  
Monoterapide kullanılan  faz II ve III çalışmaları antihipertansif etkisinin 24 saat sürdüğünü 
göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf olduğu dozlarda belirgindir. İndapamidin antihipertansif etkinliği, arteryel kompliyansta gelişme, arteriyoler ve total 
periferal rezistansta düşüş ile ilişkilidir.  
Indapamid sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Belirli bir dozun ötesinde, istenmeyen reaksiyonlar artmaya devam ederken, tiyazid ve benzeri 
diüretiklerin terapötik etkisi bir platoya ulaşır. Tedavi etkisiz olduğunda , doz arttırılmaya 
çalışılmamalıdır.  
Ayrıca hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde indapamidin:  
- Lipid metabolizmasını, yani trigliseridleri, LDL kolesterolü ve HDL kolesterolü etkilemediği,  
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidr at metabolizmasını etkilemediği 
gösterilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
DARZOX SR sürekli salınım sağlayan matriks sisteminden oluşup, etken madde indapamidin 
sürekli salınımını sağlamaktadır.  
   
 13/15 
 Emilim:  
Salınan indapamid fraksiyonu hızla ve tamamen gastrointestinal sindirim sistemi ile absorbe 
edilir.  
Gıda alımı absorbsiyon hızını çok az artırır fakat, ilacın absorbe edilen miktarı üzerinde etkisi 
yoktur.  
Tepe serum konsantrasyonlarına ulaşmak için gerekli olan süre bir  dozdan sonra 12 saattir, 
tekrarlanan uygulamalar, 2 doz arası serum düzeylerindeki değişiklikleri azaltır. Bireysel 
değişkenlik görülebilir.  
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma %79’dur.  
Plazma yarılanma ömrü 14 ile 24 saat arasındadır (ortalama 18 s aat).  
Sabit duruma 7 gün sonra ulaşır.  
Tekrarlanan uygulamalar birikime neden olmaz.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:   
Eliminasyon başlıca idrar (dozun % 70’i) ve feçes (%22) ile inaktif metabolitler halindedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik parametreler değişmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testler i negatiftir.  
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik dozun 40- 8000 katı) uygulandığında artma ktadır. İ ntravanöz ve intraperitonel uygulanan 
indapamidin, akut toksisite çalışmalarının ana semptomları, indapamidin farmakolojik 
aktivitesi ile ilgilidir. (Bradipne ve periferal vazodilatasyon).  
Reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite ve teratojenisite göstermemiştir.  
Dişi ve erkek sıçanlarda fertilite azalmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil metilselüloz  14/15 
 Povidon   
Kolloidal silikon dioksit   
Magnezyum stearat  
Opadry II  85F18422 Beyaz  
- Polivinil alkol     
- Titanyum dioksit (E171)           
- Makrogol  
- Talk  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve nemden korunarak saklayınız. Bu ilaç, özel saklama koşulları gerektirmemektedir.  
  
6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği  
Karton kutular içinde 30 ve 90 tablet ş effaf PVC/Alü blister   
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasi ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/504 
 
  
 15/15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 20.09.2018 
Son yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  