 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
GENKORT  10 mg  tablet  
   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Her kaplanmamış tablet  içinde etken madde olarak , 10 mg  hidrokortizon bulunur. 
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir)    69.71 mg 
Sodyum nişasta glikolat     16.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Pembe renkli, kaplanmamış, bir yüzü çentikli, diğer yüzü düz, bikonveks  tabletler.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, iki eşit parçaya  bölünmesini kolaylaştırmaktır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
    
4.1 Terapötik endikasyonlar    
   
Endokrin hastalıkları:  
- Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik, 
- Konjenital  adrenal hiperplazi,  
- Non-suppuratif tiroid it, 
- Kanserle beraber görülen hiperkalsemi.  
Romatizmal hastalıklar:  
Kısa dönem uygulamalar için destek tedavisi için; 
- Psöriyatik artrit,  
- Juvenil romatoid artrit dahil romatoid artrit,  
- Ankilozan spondilit,  
- Akut ve subakut bursit, 
- Akut non- spesifik tenosinovit, 
- Akut gut artriti,  
- Post travmatik osteoartrit,  
- Osteoartrit sinoviti,  
- Epikondilit.  
Kollajen hastalıklar : 
- Sistemik lupus eritematozus , 
- Sistemik dermatomiyozit,   
 
2 
 - Akut romatizmal kardit, 
Dermatolojik hastalıklar:  
- Pemfigus,  
- Büllöz dermatitis herpetiformis,  
- Stevens -Johnson sendromu, 
- Eksfolyatif dermatit,  
- Mikozis fungoides, 
- Şiddetli psoriyazis, 
- Şiddetli seboreik dermatit.  
Uygun bir standart tedaviye yanıt vermeyen şiddetli alerjik hastalıklar: 
- Mevsimsel veya yıl boyu süren (perennial)  alerjik rinit,  
- Serum hastalığı,  
- Bronşiyal astım,  
- Kontakt dermatit,  
- Atopik dermatit,  
- İlaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Göz ve eklerini ilgilendiren şiddetli  akut ve kronik alerjik ve inflamatuar süreçler : 
- Alerjik konjonktivit,  
- Keratit,  
- Alerjik korneal marjinal ülserler,  
- Herpes zoster oftalmikus,  
- İritis ve iridosiklit,  
- Koryoretinit,  
- Ön segment inflamasyonu, 
- Diffüz  arka üveit ve koroidit,  
- Optik nörit , 
- Sempatik oftalmi.  
Solunum hastalıkları:  
- Semptomatik sarkoidozis, 
- Diğer yöntemler le tedavi edilemeyen l oeffler sendromu, 
- Fulminan veya dissemine pulmoner tüberküloz (uygun antibiyotik tedavisiyle birlikte),  
- Aspirasyon pnömonisi. 
Kan hastalıkları:  
- Yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik purpura,  
- Yetişkinlerde sekonder trombositopeni,  
- Akkiz (otoimmün) hemolitik anemi,  
- Eritroblastopeni, 
- Konjenital hipoplastik anemi.  
Neoplastik hastalıklar : 
- Yetişkinlerde lösemi ve lenfoma,  
- Çocukluk çağı akut lösemisi,   
 
3 
 Ödemli hastalıklar: 
- İdiopatik tip veya lupus eritematozusa bağlı üremisiz nefrotik  sendromda proteinüri 
tedavisi veya diürezisin uyarılması  
Gastrointestinal hastalıklar: 
- Ülseratif kolit,  
- Rejyonel enterit.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
- Multipl skleroz akut alevlenmeleri,  
Çeşitli hastalıklar:  
- Uygun antitüberküloz tedaviyle birlikte tüberkül oz menenjiti,  
- Nörolojik veya miyokardiyal tutulumlu trişinozis.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli    
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Dozaj, tedavi edilecek hastal ığa ve hastanın tedaviye karşı  gösterdiği yanıta göre bireysel 
olarak  ayarlanmalıdır.  
Başlangıç dozu tedavi edilecek hastalığa göre günlük 20 mg -240 mg arasında olmalıdır.   
Az şiddetli durumlarda düşük dozlar genellikle yeterli olsa da, seçilmiş hastalarda yüksek 
başlangıç dozları gerekebilir.  
Tatminkar bir cevap alınana kadar başlangıç doz ları devam ettirilir veya ayarlanır.  
Makul bir süreden sonra yeterli klinik cevap yoksa GENKORT kesilerek hasta başka uygun 
bir tedaviye geçirilir.  
 
DOZAJ GEREKSİNİMİNİN DEĞİŞKEN OLDUĞU, HASTALIĞIN KÖKENİNE VE 
HASTANIN İLACA KARŞI YANITINA GÖRE TEDAVİNİN B İREYSELLEŞTİRİLMESİ 
GEREKTİĞİ VURGULANMALIDIR.  
 
Olumlu bir yanıt elde edildikten  sonra; uygun klinik yanıtı devam ettirecek en düşük idame 
dozları elde edilinceye kadar, başlangıç dozu  uygun zaman aralıklarında küçük miktarlarla  
azaltılarak uygun idame do zu belirlenmelidir.  
 
İlaç dozajının sürekli izlenmesi gerektiği hususu göz önünde bulundurulmalıdır. 
Doz ayarlamaların ı gerekli kılan haller arasında; hastalık sürecindeki iyileşme ve ya 
alevlenmelere bağlı sekonder klinik durum değişmeleri, hastanın ilaca verdiği kişisel cevap ve 
tedavi edilen hastalıkla direkt bir ilişk isi olmadan hastanın strese  maruz kalmasının etkileri 
sayılabilir ki bu son durumda GENKORT dozunu, hastanın durumuna göre uygun bir süre 
için artırmak gerekebilir.  
Uzun süreli tedaviden sonra ilacı kesmek gerekirse, ani değil kademeli olarak kesmek tav siye 
edilir.  
 
Multipl skleroz:  
Multipl sklerozun akut alevlenmeleri  tedavisinde, prednizolonun bir hafta günlük 200 mg 
dozunu takiben bir ay gün aşırı 80  mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir  (5 mg prednizolon 20 
mg hidrokortizona eşdeğerdir) . 
  
 
4 
 Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dozaj doktor tarafından hastanın yanıtına göre azaltılarak 
ve sıkı kontrol altında uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda hastalığa göre doktor tarafından ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özellikle yaşlılarda daha şiddetli yan etkilerinin görülebile ceği göz önünde bulundurularak 
dozaj planlanmalıdır. U zun dönem tedavide yakın takip gereklidir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar    
  
• GENKORT veya bileşimindeki diğer maddelere karşı  aşırı duyarlılık,  
• Sistemik mantar enfeksiyonlarında kontrendikedir.  
• Yüksek doz korti kosteroidler, aşılara karşı immü n yanıtı etkileyebilir . Bu nedenle, 
kortikosteroidler  canlı aşılarla beraber kullanı lmamalıdır.  
 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
  
Kortikosteroidlerin mümkün olan en düşük dozu kullanılma lı ve dozajda azalma yapılırken 
azalma derece derece sağlanmalıdır.  
 
Kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalar olağandışı bir strese maruz kaldığında (örn. 
ameliyat, travma vb.), hızlı etkili kortikosteroidlerin dozunun arttırılması gereklidir.  
 
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir veya tedavi sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir.  Kortikosteroidlerin tek başına veya diğer immunosupressif 
tedavilerle kombine kullanımında, hücresel bağışıklık sistemi, h ümoral bağış ıklık sistemi 
veya nötrofil fonksiyonlarını etkileyen viral, bakteri yal, fungal , protozoa l veya helmintik  
enfeksiyonlar  bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar bazen hafif , bazen şiddetli veya öldürücü 
olabilir. Kortikosteroidlerin dozunun artırıl masıyla, enfeksi yon komplikasyonlarının görülme 
riski de artar. Kortikosteroid kullanıldığında vücutta direnç azalabilir ve enfeksiyonu lokalize 
etmek mümkün olmayabilir.  
 
Uzun dönem kortikosteroid kullanımı ile arka subkapsüler katarakt, optik sinirlerde hasar a 
neden ola bilen glokom  ve mantar veya virüs kaynaklı sekonder oküler enfeksiyonlar 
gelişebilir.  
 
Orta ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncının yükselme sine, tuz ve su 
retansiyonuna , potasyum atılımının artışına neden olur. Bu etkiler , yüksek doz larının 
kullanılması dışında,  sentetik türevlerle daha az görülür. Diyette tuz kısıtlaması ve ek 
potasyum takviyeleri gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılmasını artırır.   
 
5 
 Canlı ve ya canlı atenü  aşıların uygulanması, kortikosteroidlerin immü nosupresif dozlarını 
alan kişilerde kontrendikedir. Öldürülmüş veya inaktive edilmiş aşılar immünosupresif 
dozlarda kortikosteroid alan hastalara verilebilir, fakat bu aşılara karşı yanıt azalabilir . 
Aşılama endikasyonu var ise kortikosteroidlerin non- immünsupresif dozlarında uygulanabilir. 
 
Hidrokortizonun aktif tüberkülozda kullanımı uygun antitüberküloz rejimiyle beraber 
baskılanmış tüberkülozda kullanım için sınırlıdır. Eğer kortikosteroidler latent tüberküloz u  
veya tüberkülin reaktivitesi olan  hastalarda kullanılacaksa,  hastalığın yeniden aktivasyonu söz 
konusu olabileceğinden yakından takip edilmelidir. Uzun dönem kortikosteroid tedavisinde, 
bu hast alar kemoprofilaktik tedavi almalıdır.  
 
Bağışıklık sistemi kullandığı ilaçlar nedeniyle baskılan an kişiler, normal kişilere göre 
enfeksiyon gelişimine daha yatkındır. Örneğin; suçiçeği ve kızamık , kortikosteroid alan 
bağışıklığı olmayan çocuklar veya kortikosteroid alan yetişkinlerde daha şiddetli ve öldürücü 
olarak gelişebilir. Bu hastalıkları geçir memiş çocuk veya yetişkinler daha yakından takip 
edilmelidir.  Hangi doz, yol ve süreyle kortikosteroid uygulamasının enfeksiyon gelişim 
riskine neden olduğu bilinmemektedir. Önceden kortikosteroid kullanmış olmak veya altında 
başka bir hastalığın yer almas ının risk artışına neden olup olmadığı da bilinmemekte dir. E ğer 
suçiçeği gelişmişse , varicella zoster immü noglobulin (VZIG) profilaksisi verilmelidir. Eğer 
kızamık gelişirse, intramüsküler immunoglobulin (IG)  profilaksisi verilmelidir . Suçiçeği 
geliştiğind e antiviral ajanlarla tedavi düşünülmelidir. Aynı şekilde kortikosteroidler , şüpheli 
veya bilinen Strongyloides  enfestasyonunda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda 
kortikosteroidlerle bağı şıklık sisteminin baskılanması, Strongyloides hiperenfeksiyonuna, 
larvaların yaygın göçüne, beraberinde sıklıkla şiddetli enterokolit ve muhtemelen fatal gram 
negatif septisemi ye neden olabilir. 
 
İlaca bağlı gelişen  sekonder adrenokortikal yetmezlik dozun derece derece azalmasıyla 
gerileyecektir. Bu tip relatif yetmezlik tedavinin kesilmesinden aylar sonra da kalıcı olabilir. 
Bu nedenle , bu sürede stress durumları gelişirse, hormon tedavisine yeniden başlanmalıdır. 
Mineralokortikoid sekresyonu hasar göreceğinden , tuz ve/veya mineralokortikoid beraber 
uygulanmalıdır.  
 
Sirozu ve hipotiroidisi olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisinin artabileceği bildirilmiştir.  
 
Kortikosteroidler, korneal perforasyon olasılığı nedeniyle oküler herpes simple x’ i olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroid kullanımıyl a öfori, uykusuzluk, mizaç  değişik likleri, kişilik değişiklikleri ve  
şiddetli depresyondan, psikotik belirtilere kadar değişen derecelerde psişik  bozuklukların 
gelişimi görülebilir. Aynı zamanda, emosyonel instabilite veya psikotik eğilimler 
kortikosteroi d kullanımıyla alevlenebilir.  
 
Steroidler perforasyon tehdidi, abse veya diğer  piyojenik enfeksiyon olasılığı bulunan non-
spesifik ülseratif kolitte,  divertikülitte,  yeni barsak anastomozları nda, aktif veya latent peptik 
ülser de, böbrek yetmezliği nde, hipertansiyon da, osteoporoz da ve miyastenia gravis 
hastalığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uzun dönem kortikosteroid tedavisi a lan çocuklarda büyüme ve gelişme yakından takip 
edilmelidir.   
 
6 
 Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu gelişebi leceği b ildirilmiştir. 
Kortikosteroid tedavisinin kesilmesiyle remisyon sağlanabilir . 
 
Her ne kadar kontrollü klinik çalışmalarda kort ikosteroidlerin, multipl sklerozun akut 
alevlenmelerinde etkili olduğu gösterilmişse de, kortikosteroidlerin hastalığın nihai sonuçları 
veya kendisi üzerine etkileri  gösterilmemiştir . Çalışmalar, anlamlı bir etki için, göreceli 
yüksek dozda hidrokortizonun gerekli olduğunu göstermektedir.  
 
Glikokortikoidlerle tedavi komplikasyonları tedavi süresi ve dozuna bağl ılık gösterdiğinden, 
her hasta için risk/ yarar kararı bireysel olarak doktor tarafından kararlaştırılmalı, tedavi süresi 
ve dozu bireysel yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
GENKORT laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği 
ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
GENKORT her bir tablette  16 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulma lıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
 
Fenobarbital, fenitoin ve rifampin gibi karaciğer enzimlerini uy aran ilaçlar, kortikosteroid 
klerensini artırabilir  ve istenen yanıtın sağlanması için kortikosteroid dozunun artırılması nı 
gerektirebilir . 
 
Troleandomisin ve ketokonazol gibi ilaçlar kortikoste roid metabolizmasını inhibe edebilir , 
klerensini azaltabilir . Bu nedenle kortikosteroid dozu, steroid toksisitesinden sakınmak için 
titre edilmelidir.  
 
Kortikoster oidler, yüksek dozda kronik aspir in dozlarının klerensini artırabilir . Bu serum 
salisilat düzeylerinde azalmaya veya kortikosteroid kesildiğinde salisilat toksisite  riskinde 
artışa neden olabilir . 
 
Hipoprotrombinemi li hastalarda kortikosteroidler aspirinle  beraber dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin oral antikoa gülanlar üzerine  etkileri değişkendir. Kortikosteroidlerle 
beraber verildiklerinde, antikoagülanların etkilerinde art ış veya azalma bildirilmiştir. B u 
nedenle istenilen  antikoagülan etki i çin koagülasyon göstergeleri  monitorize edilmelidir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.    
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır. 
 
  
 
7 
 Gebelik dönemi:  
Kortikosteroidlerin gebelerde güve nilirliği henüz be lirlenmemiştir. Hidrokortizon sadece 
eğer çok açık olarak ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikka tli bir risk /fayda 
analizi yapıldıktan sonra gebe kadınlara verilmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
GENKORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Kortikosteroidler, anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, GENKORT , gerekli olmadıkça 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Emzirme veya hamilelik sırasında kortiko steroid alan annelerin yeni doğanları, 
hipoadrenalizm belirtileri bakımından dikkatlice gözlenmelidir. İzlenmesi için yeni doğanın 
tıbbi kayıtlarında maternal tedavi dikkatlice dökümante edilmelidir.   
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    
Hidrokortizonun araç ve makine kullanım yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir. 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler    
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/ 10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
  
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor : Cushing oid durumun gelişmesi, çocukların gelişiminde  baskılanma , stress, 
travma, ameliyat veya hastalığa bağlı böbrek üstü bezleri ve hipofiz bezinin sekonder 
cevapsızlıkları , adet kanamasında düzensizlikler, azalmış karbonhidrat toleransı, latent şeker 
hastalığının ortaya çıkması, insülin ve oral hipoglisemik ilaç ların gereksinimlerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : terlemede artış, karbonhidrat toleransında azalma  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: vücutta protein yıkılmasından dolayı negatif nitrojen dengesi  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor : posterior subkapsüler katarakt , göz içi basıncında artış, ekzoftalmi , glokom  
 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor : papil ödem i ile görülen beyin içi basıncında  artış, konvülsiyon, baş dönmesi, baş 
ağrısı   
 
8 
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : duyarlı hastalarda kalp yetmezliği, tansiyon yüksekliği  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: hemoraji veya perforasyon gösteren mide ülseri, pankreatit, abdominal distansiyon, 
ülseratif özofajit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: yara iyileşmesinde gecikme  
Bilinmiyor: deride incelme ve kırılmalar, deride nokta şeklinde kanamalar, deride çürük, 
morarma, yüzde kızarma,  artmış terleme,  deri testlerine verilen cevaplarda baskılanma 
 
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Osteoporozis  
Bilinmiyor : kaslarda zayıflık, steroid kullanımına bağlı kas hastalıkları (mi yopati), kas 
kütlesinde azalma,  tendon rüptürü, verte bral kompresyon fraktürleri, femoral ve humeral  
başların aseptik nekrozu, uzun kemiklerin patolojik kırıklar ı 
 
Bağış ıklık s istemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Enfeksiyonların maskelenmesi, latent enfeksiyonların aktif hale gelmesi, 
oportunistik enfeksiyonlar, anafilaksiyi de içeren hipersensitivite reaksiy onları, deri 
testlerinde reaksiyonları n baskılanabilmesi 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : vücutta sodyum ve su tutulm ası, potasyum kaybı , hipokalemik alkolozis , 
karaciğer enzimleri olan alanin transaminaz (ALT,  SGPT), aspartat transaminaz (AST,  
SGOT)  ve alkalin fosfatazda artışlar  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Glukokortikoidlerle aşırı dozajı takiben akut toksisite ve/veya ölüm rapor ları nadirdir. Mevcut 
antidot yoktur. Hidrokortizonun aşırı dozaj durumlarında semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER   
    
5.1 Farmakodinamik özellikler    
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik hormon preperatları  (seks hormonları ve insulin hariç); 
Sistemik kullanım için kortikosteroidler; Hidrokortizon.  
ATC Kodu : H02AB09  
 
Hidrokortizon bir glukokortikoiddir. Glukokortikoidler, gastrointestinal kanaldan absorbe 
olmaya hazır, sentetik veya natürel olarak oluşan adrenokortikal steroidlerdir. Hidrokortizon, 
adrenal korteksden salgılanan temel kortikosteroiddir. Aynı zamanda tuz tutucu özelliği olan 
natürel olarak oluşan kortikosteroidler (hidrokortizon ve kortizon) adrenokortikal yetmezlik 
durumlarında replasman tedavisi olarak kullanılır. Sentetik analogları primer olarak, pek çok 
organ sisteminin hastalıklarında potent antiinflamatuvar etkileri için kullanılır. 
Glukokortikoidler belirgin ve değişik metabolik et kilere neden olur. Aynı zamanda çeşitli 
uyaranlara karşı vücudun immün yanıtını modifiye eder.   
 
9 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:   
 
Emilim:  
Hidrokortizon, gastrointestinal kanaldan absorbe  olmaya hazırdır ve ilacın % 90 ya  da daha 
fazlası proteinlere dönüşümlü olarak bağlanır.  
 
Dağılım:   
Hidrokortizon başlıca albümin ve kortikosteroid bağlayıcı protein (transkortin) olmak üzere, 
plazma proteinlerine geniş olarak bağlanır. Fizyolojik konsantrasyonlarda başlıca transkortine 
bağlanır ve sadece %5 -10 kortizol plazmada bağlanmamış olarak kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidrokortizon pek çok dokuda metabolize olur ancak, baş lıca biyolojik olarak inaktif 
bileşikleri şeklinde karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Hidrokortizonun inaktif metabolitleri başlıca glukoronidleri, sülfatları veya çok az bir kısmı 
da değişmemiş hidrokortizon olarak böbrek yoluyla atılır.   
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Hidrokortizon doz la orantılı, doğrusal ve linear bir atılım gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    
  
Hamile hayvanlara kortikosteroid uygulaması, yarık damak, uterus  içi gelişim gecikmesi, 
fetüs büyüme ile gelişimi üzerine etkiler gibi, fötal gelişim anormalliklerine neden olur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
 
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir) ,  
Mikrokristalize  selüloz,  
Sodyum nişasta glikolat,  
Povidon (K -25), 
Polisorbat 80,   
Magnezyum stearat,  
Eritrozin E127. 
 
6.2 Geçimsizlikler    
 
Mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü    
 
48 ay  
  
 
10 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler    
  
GENKORT , 25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında seri n ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Aşırı 
ısı, ışık ve nemden korunmalıdır. Çocukların göremeyece ği ve erişemeyec eği yerlerde orij inal 
ambalajı içinde muhafaza edilmelidir.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği    
  
GENKORT , 60 tabletlik , PVC / Al  blister ambalaj ve ticari ambalaj kutusu içinde mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok, No:3, D:2- 3, 06520, 
Çankaya/ Ankara/ Türkiye  
Tel: 0 312 219 62 19 
Faks: 0 312 219 60 10  
e-mail: info@genilac.com  
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
244 /29 
   
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
  
İlk ruhsat tarihi   : 16.08.2012 
Ruhsat yenileme tarihi  : 08.06.2018 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
 