1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 FLOXİLEVO’nun etkin m addelerinden biri olan levoflok sasin de dahil  olmak üzere 
florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara 
neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastala rda FLOXİLEVO  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
FLOXİLEVO da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas  
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyk üsü olanlarda FLOXİLEVO  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
FLOXİLEVO’n un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alte rnatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin a kut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLOX İLEVO 750 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet,  
Etkin madde:  750 mg Levofloksasin’e eşdeğer, 768.69  mg Levofloksas in hemihi drat 
içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum stearil fumarat   18.00 mg  
Diğer yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film tablet;  
Beyaz film kaplı, kokusuz, homojen görünüşlü, bir yüzü DEVA yazılı oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal  sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 2 / 20 
 Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer alternatif tedavilerin 
uygulanamaması duru mlarında enfeksiyon hastalıkları uzmanı onayı ile kullanılabilir.  
 
FLOXİLEVO film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Akut sinüzit  
Streptococcus pneumonia e, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
 Toplumd a edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan 
penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pn eumoniae, Legionella 
pneumophila veya  Mycoplasma pneumoniae’ nin neden olduğu  
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphyl ococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu a pse, selülit, furonkül, 
impetigo, p iyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
FLOXİLEVO film tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipin e ve 
şiddetine ve ayrıca etken patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
FLOXİLEVO ’nun aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
 
 
 3 / 20 
 Böbrek fonksiyonları n ormal (kreatinin kle rensi >  50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  
Akut sinüzit**  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut 
alevlenmesi**  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 50 0 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
**Sadece o ral kullanım için  
 
Uygulama şekli:  
FLOXİLEVO  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Film kaplı tabletler yemeklerle 
beraber veya yemek arasında alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, FLOXİLEVO  
demir tuzları, çinko tuzları, magnezyum veya alüminyum içeren antiasidler ya da didanozin 
(yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları)  ve sukralfatın uygulanmasından en az iki s aat önce veya sonra alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süres i hastalığın seyrine bağlıdır (y ukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, FLOXİLEVO  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonr a, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popül asyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin kle rensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klerensi  İlk doz 250  mg  İlk doz 500 mg  İlk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 
saat  sonra: 250 mg/24 
saat  sonra: 250 mg/12 
saat  4 / 20 
 19-10 ml / dakika  sonra: 125 mg/48 
saat  sonra: 125 mg/24 
saat  sonra: 125 mg/12 
saat  
<10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*  sonra: 125 mg/48 
saat  sonra: 125 mg/24 
saat  sonra: 125 mg/24 
saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FLOXİLEVO  çocuklarda ve büyümesi devam  eden ergenlerde kontrendikedir (bkz. B ölüm 
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur 
(bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının u zaması) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda FLOXİLEVO  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya FLOXİLEVO  film tabletin bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
 Epilepsisi olan hastalar  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliş tiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ül keye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 5 / 20 
 ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair  kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için FLOXİLEVO en uygun tedavi olmayabilir.   
 
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuar testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının  tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar : 
Diğer kinolonlarla olduğu gibi FLOXİLEVO  film tablet , epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikka tli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşmas ı durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili  hastalık (Psödomembranöz kolit):   
FLOXİLEVO tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare 
görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, FLOXİLEVO tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedav iye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) 
başlanmalıdır. Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep ola n ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
FLOXİLEVO dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve per iferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağnsı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
 6 / 20 
 Bu reaksiyonlar, FLOXİLEVO başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları  
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgulannln veya semptomlarının ortaya çıkması  
durumunda FLOXİLEVO derhal kesilmelidir. Aynca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda FLOXİLEVO dahil 
florokinolonlann kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. B u istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda  ve günlük 1000 mg’lık doz alanlarda  
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara FLOXİLEVO reçete edildiyse, yakında n takip 
edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber vermesi 
gerekir. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa FLOXİLEVO tedavisi derhal kesilmeli ve 
etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir ( bkz. B ölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedav iyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/v eya mukoza 
bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi a ltta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gideb ilen olgular 
rapor edilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler geli şirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir.  
 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere floro kinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  7 / 20 
 - Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler )  
 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uz atan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Disglisemi : 
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. g libenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemi yi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (b kz. Bölüm 
4.8). 
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokin olon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinol on kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
FLOXİLEVO  dozunun ayarlanması gerekir (b kz. Bölüm 4.2) .  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitiza syon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat sonuna kadar kuvvetli güneş ışığına 
çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalm amaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu  
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 8 / 20 
 Periferik nöropati : 
Levofloksasin de dahil  olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımın a 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu : 
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili  ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar : 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte FLOXİLEVO  
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/ INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriy le takip 
yapılması gereklidir (b kz. Bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar : 
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiy onlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmel i ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan 
veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları:  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığı nda hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha  özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, didanozin  
İki veya üç değerlikli katyo n içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi 9 / 20 
 belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar FLOXİLEVO uygulanmasından en az iki saat önce 
veya 2 saat s onra uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
  
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında FLOXİLEVO ’nun biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın FLOXİLEVO  alınmasından en az 
iki saat sonra uygulanması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte k ullanılması halinde, 
beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid v e simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eli minasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmak tadır. Levofloksasinin renal kle rensi, simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etm esidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı  olma ihtimali 
yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR)  ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (b kz. Bölüm  4.4).  
 
 
 10 / 20 
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan hastal arda di kkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, FLOXİLEVO  besin alımından 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Levofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzer indeki et kiler bakımından yetersizdir. 
(bkz. Bölüm 4.3  ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırd ağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
FLOXİLEVO  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fi zikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 11 / 20 
 toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösteri lmesi nedeniyle, FLOXİLEVO  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
FLOXİLEVO ’nun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLOXİLEVO kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yetenekler deki 
azalma bir risk teşkil edebilir. FLOXİLEVO kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 5000den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, eozinofili  
Seyrek  : Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafila ktoid şok  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anoreksi  
Seyrek  : Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor  : Hiperglisemi, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 12 / 20 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  : İnsomnia  
Yaygın olmayan  : Anksiyete, konfüzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek  : Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), 
depresyon, ajitasy on, anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın o lmayan  : Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek  : Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat  duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek  : Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor  : Geçici görme kaybı (bkz. Bölüm 4.4)  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo  
Seyrek  : Kulak çınlaması  
Bilinmiyor  : İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek  : Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan  : Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 13 / 20 
 Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın  : Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olmayan  : Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile b azen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker, hiperhidroz  
Bilinmiyor  : Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 
4.4), eritema multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), 
lökositoklastik vaskülit, stomatit  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Artralji, miyalji  
Seyrek  : Tendinit dahil tendon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4) (Örneğin aşil 
tendonunda gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan 
kas güçsüzlüğü (bkz. Bölüm 4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlen mesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) 
(bkz. Bölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek  : Akut böbrek ye tmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Asteni  
Seyrek  : Ateş  
Bilinmiyor  : Ağrı (sırt, göğüs ve ek stremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkile r:  
Çok seyrek  : Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 14 / 20 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre FLOXİLEVO’ nun akut aşırı dozu 
durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve 
konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren 
merkezi sinir sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal 
sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulat uvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, S ( -) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram -pozitif aerob:  Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus 
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz  negatif stafilokoklar 
(metisiline duyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis 
(metisiline duyarlı) , Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, 
Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae (penisil ine duyarlı/orta düzeyde 
dirençli/dirençli)* , Streptococcus pyogenes* , Viridans streptokoklar (penisiline 
dirençli/duyarlı)  15 / 20 
 Gram -negatif aerob:  Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus 
actinomycetemcomitans, Citrobacter freundii* , Eiken ella corrodens, Enterobacter aerogenes , 
Enterobacter cloacae* , Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus 
parainfluenzae* , Helicobacter pylori, Klebsie lla oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella 
spp, Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen), Neisseria 
meningitidis, Pasteurella canis, Past eurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella 
spp, Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, 
Providencia spp, Pseudomonas aeruginosa**, Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia 
marcescens*, Serratia spp.  
 
Anaerob:  Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp  
Diğer:  Bartonella spp, Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, 
Legionella pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, 
Mycobacterium tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia 
spp, Ureaplasma urealyticum .  
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium ure alyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis ( metisiline dirençli) , Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli).  
 
Gram -negatif aerob: Campylobacter jejuni/coli  
 
Anaerob: Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp  
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  
 
Gram -negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans  
 
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron  
  
Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz , DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 16 / 20 
 aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testler i Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
 
Levofloksasin için EUCAST klini k MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon  direnci (siprofloksasin MİK 0.12 -0.5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae . ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdi r ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sah ip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı  coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalan sı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
 
 17 / 20 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının  elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür .  
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza, Epitelyal  Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 mikrog/ml  ve 10.9 mikrog/ml olup 
mukozadan ve epital mukus sıvısın dan seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0.8 - 
3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal muku s sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9.94 mikrog/ml ve 
22.12 mikrog/ml’dir . Alveolar makrofajda sırasıyla 97.9 mikrog/ml ve 105.1 mikrog/ml ’dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11.3 mikro g/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde sırasıyla 4.0 ve 6.7 mikro g/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağıl ım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0.1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 s aat sonra 
yaklaşık 15.1 m ikrog/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
 
 18 / 20 
 Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyo n or talama 2 saatten sonra 8.7 mikro g/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1.84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L ’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir  ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş 
elimine olur (t 1/2: 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levo floksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29.2 ml/dak.’dır.  
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29.1 ml/dak.’dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz  ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izl er.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve kle rensi düşer ve 
aşağıdaki  tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20  20 - 49  50 - 80  
ClR [ml/dak]  13  26  57  
t1/2 [saat]  35  27  9  
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakoki netik özellikleri, kreatinin kle rensindeki  farklılıklarla alakalı 
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
 
 
 19 / 20 
 Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin  sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel  göstermemiştir.  
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasınd a tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
Krospovidon  
Hidroksipropil metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
 
Film kaplama (Opadry YS -1-18027A White):  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Polisorbat 80  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altınd a oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.   20 / 20 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 7 film tabletlik blister.  
Her karton kutu 7 film tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
216/20 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 