KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KONTİL® 250 mg / 5 mL süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL süspansiyon 250 mg baza eşdeğer 725 mg Pirantel pamoat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 5 mL’de,
Metil parahidroksibenzoat (E218) 5 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon
Sarı renkli, viskoz homojen süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aşağıda parazitlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
 Ascaris lumbricoides
 Enterobius vermicularis
 Ancylostoma duodenale
 Necator americanus
 Trichostrongylus colubriformis ve orientalis
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Enterobius vermicularis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 ölçek (15 mL), 75 kiloyu
aşanlarda 4 ölçek (20 mL) verilir.
Ascaris lumbricoides’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 ölçek (15 mL), 75 kiloyu
aşanlarda 4 ölçek (20 mL) verilir.
1 / 7Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye
edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3
ölçek (15 mL), 75 kiloyu aşanlarda 4 ölçek (20 mL) verilir. Şiddetli Necator americanus ve
Ancylostoma duodenale enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün 11 mg/kg/gün tek doz olarak
verilir.
Trichostrongylus colubriformis ve orientalis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 ölçek
(15 mL), 75 kiloyu aşanlarda 4 ölçek (20 mL) verilir.
Oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için aile tedavisi uygulaması önerilir.
Otoreenfestasyonu önlemek için ilk dozdan 2-3 hafta sonra ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği- 20 mL’yi) aşmamalıdır.
Her 1 ölçek 5 mL olarak kabul edilmelidir.
Uygulama şekli:
KONTİL günün herhangi bir saatinde, yemeklerden önce ya da sonra, süt veya meyve suları
ile alınabilir. Müshile gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda yeterli klinik çalışma bulunmamakla
beraber bilinen karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Enterobius vermicularis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). İki hafta sonra doz tekrarlanmalıdır.
Ascaris lumbricoides’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak).
Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye
edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). Şiddetli Necator americanus
ve Ancylostoma duodenale enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün 11 mg/kg/gün tek doz olarak
verilir.
Trichostrongylus colubriformis ve orientalis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak).
Oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için aile tedavisi uygulaması önerilir.
Otoreenfestasyonu önlemek için ilk dozdan 2-3 hafta sonra ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği- 20 mL’yi) aşmamalıdır.
2 / 76-12 yaşında (22-41 kg) olanlarda 2 ölçek (10 mL),
2-6 yaşında (12-22 kg) olanlarda 1 ölçek (5 mL),
6 ay -2 yaşında (12 kg’dan az) olanlarda ½ ölçek (2.5 mL) verilir. 2 yaşından ufak çocuklarda
pirantel pamoatla sınırlı tecrübeye sahip olunduğundan ancak potansiyel yararları, muhtemel
risklerine ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımı konusunda yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
KONTİL pirantel pamoata veya süspansiyon bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı
duyarlı olanlarda ve Miyastenia gravisli hastalarda kullanılmamalıdır. Gebelik ve emzirme
dönemlerinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KONTİL daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastaların küçük bir kısmında transaminaz düzeylerinde artış bildirilmiştir.
Ciddi anemisi veya malnutrisyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Anemik, dehidrate
ve malnutrisyonlu hastalara gerekirse KONTİL kullanımından önce destekleyici tedavi
yapılmalıdır.
Enterobius vermicularis tedavisinde re-infeksiyon riskini minimuma indirmek için aile
tedavisi uygulanmalı ve bir takım hijyenik önlemler alınmalıdır. Bu önlemler arasında sıkı iç
çamaşırlarının tercih edilmesi, tedaviden sonra da uzun süre evde hergün yerlerin temizliğine
önem verilmesi, yatak çarşaflarının ve pijamaların yıkandıktan sonra çırpılmaması, klozet
temizliğine dikkat edilmemesi sayılabilir.
2 yaşından ufak çocuklarda pirantel pamoatla sınırlı tecrübeye sahip olunduğundan ancak
potansiyel yararları, muhtemel risklerine ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır.
KONTİL içerdiği metil parahidroksibenzoat nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pirantel pamoat ile piperazinin karşılıklı antagonist olabilme olasılığı nedeniyle ikisi bir arada
kullanılmamalıdır. Pirantel pamoat, aminokinolinler (antimalaryal) ile beraber kullanıldığında
kan seviyesinde veya etkisinde azalma olabileceğinden ikisi bir arada kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
3 / 7Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Pirantel pamoatın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar
bulunmadığından, hekim tarafından kesin gerekli görülmedikçe gebelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pirantel pamoatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pirantel pamoatın süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya
da KONTİL tedavisinden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve KONTİL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pirantel pamoatın üreme çalışmaları herhangi bir fetal zarar göstermemektedir. Sıçanlarda
etkiye rastlanmamıştır. İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde
edilmiş veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
4 / 7Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, uyuşukluk
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk, iritabilite
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, mide ağrısı, iştahsızlık, ishal, tenezm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüleri, kaşıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Stridor
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş yükselmesi
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Karaciğer aminotransferazlarında orta düzeyde artış
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hastaların küçük bir kısmında geçici olarak minör AST yükselmeleri
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının ciddi kas spazmları, kas seğirmesi, kas güçsüzlüğü, baş dönmesi, bayılma, ciddi
ağız ve göz kuruluğu gibi semptomları olabilir.
Doz aşımı halinde gastrik lavaja ilave olarak destek tedavisi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar
ATC kodu: P02CC01
5 / 7Pirantel pamoat, insanlarda sık görülen yuvarlak barsak parazitleri olan, Ascaris lumbricoides,
Enterobius vermicularis, Ancylostoma duodenale, Necator americanus, Trichostrongylus
colubriformis ve orientalis’e etkili bir antihelmintiktir.
Pirantel pamoat etkisini parazitlerin nöromüsküler sistemini bloke ederek gösterir. Parazit
spastik felce uğrar ve barsağın peristaltik hareketleri ile dışarı atılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim ve dağılım:
Pirantel pamoatın gastrointestinal sistemden emilimi düşüktür. Oral yoldan tek doz kg başına
11 mg pirantel kullanımını takiben, 1-3 saat içinde 50-130 ng/mL doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde kısmen metabolize olur.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun yaklaşık % 50’si değişmemiş olarak dışkı ile ve yaklaşık % 7’si
değişmemiş ilaç ve metaboliti olarak idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Pirantel pamoatın doğrusallık ya da doğrusal olmayan durumu hakkında yeterli çalışma
bulunmamaktadır
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Günlük 600 mg/kg pirantel pamoat uygulanan sıçanların büyüme hızında ve besin
tüketiminde hafif düşüşler gözlense de günlük 500 mg/kg alan sıçanlarda ilaçla
ilişkilendirilebilecek herhangi bir istenmeyen etkiye ve morfolojik değişime rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Karmelloz sodyum
Sodyum sakkarin
Dağ çileği aroması
Sodyum siklamat
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Sitrik asit anhidrus (pH ayarlayıcı)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6 / 76.3. Raf ömrü
60 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Alüminyum kapak ile kapatılmış 15 mL’lik amber renkli cam şişede, 2.5, 5, 7.5 ve 10
mL işaretli ölçek ve kullanma talimatı ile ambalajlanarak sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
122/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975
Ruhsat yenileme tarihi: 04.03.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7