KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİNKOKAN 600 mg/ 2 mL IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bir ampul (2 mL)
Etkin madde: 1 mL’lik çözelti 300 mg linkomisin’e eşdeğer 340,2 mg linkomisin hidroklorür
içerir.
Her 2 mL’lik çözelti 600 mg linkomisin’e eşdeğer 680,4 mg linkomisin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 18,9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASOTİK FORM
Steril çözelti içeren enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LİNKOKAN, linkomisine duyarlı streptokok, pnömokok ve stafilokoklar gibi Gram-pozitif
aerob ya da anaerob bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumonia’nın sebep olduğu enfeksiyonlara karşı
etkilidir.
Ayrıca Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Corynebacterium diphtheriae,
Propionibacterium acnes, Clostridium tetani, Clostridium perfringens gibi
mikroorganizmalara karşı in vitro olarak etkilidir.
1. Tonsillit, farenjit, otitis media, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları (ayrıca
difteride ek tedavi olarak kullanılır.)
2. Akut bronşit, kronik bronşitin enfeksiyöz alevlenme dönemleri, pnömoni ve diğer alt
solunum yolu enfeksiyonları
3. Selülit, furonkül, apse, impetigo, enfekte yara ve diğer deri ve yumuşak doku
enfeksiyonları, LİNKOKAN’e duyarlı bakterilerin neden olduğu erizipel, lenfadenit, paronişi,
mastit ve gangren gibi durumlar
4. Osteomiyelit, septik artrit ve diğer kemik ve eklem enfeksiyonları
5. Septisemi ve/veya endokardit4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. Her 24 saatte bir 600 mg.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, her 12 saatte bir (ya da daha sık) 600 mg.
B. İntravenöz Uygulama: (Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları)
1. Her 8-12 saatte bir 600-1000 mg.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda bu dozların arttırılması gerekebilir.
3. Hastanın yaşamını tehdit eden enfeksiyonlarda, intravenöz olarak günde 8 g’a kadar
çıkılabilir. Günlük maksimum doz 8 gramdır.
1 aylıktan büyük çocuklarda:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. İntramüsküler enjeksiyon olarak 10 mg/kg/gün.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, 12 saatte bir ya da daha sık aralıklarla 10 mg/kg.
B. İntravenöz Uygulama: (Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları)
Enfeksiyonun ağırlığına göre, günde 10-20 mg/kg LİNKOKAN, infüzyon ve seyreltme oranları
bölümünde açıklandığı biçimde uygulanır.
Kullanılırken dikkat edilmesi gereken diğer konular:
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, LİNKOKAN tedavisi en az 10 gün
sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
İntravenöz Uygulamada Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı:
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOKAN’ın en
az 100 mL uygun bir çözelti (Bkz. Bölüm 6.2) içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon
hızıyla uygulanması gerektiğidir.
Doz Kullanılan seyreltici miktarı İnfüzyon hızı
600 mg 100 mL 1 saat
1g 100 mL 1 saat
2g 200 mL 2 saat
3g 300 mL 3 saat
4g 400 mL 4 saat
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük LİNKOKAN dozu olan 8 g aşılmamak koşuluyla
gerektiği kadar yinelenebilir.
LİNKOKAN intravenöz olarak önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon hızıyla
uygulanırsa ciddi kalp-akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOKAN tedavisine gerek
duyulduğunda, sağlıklı bireylerdeki dozun %25-30’unun kullanılması önerilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOKAN uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOKAN tedavisi altındaki hastalarda
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOKAN uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Anormal
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer fonksiyonlu
hastalardan iki kat daha uzun olabilir. Serumdan linkomisinin temizlenmesinde hemodiyaliz ve
peritoneal diyaliz etkili değildir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan, yüksek doz LİNKOKAN tedavisi altındaki hastalarda
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
LİNKOKAN, benzil alkol içerir. 1 aylıktan küçük pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği
bilinmemektedir. Prematüre ve düşük ağırlıklı bebeklerde benzil alkole bağlı toksisite gelişme
riski daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon:
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara
LİNKOKAN verildiğinde dışkılama sıklığındaki değişiklikler için hastanın dikkatli bir şekilde
izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİNKOKAN, linkomisin ve klindamisine veya formülasyondaki herhangi bir bileşene aşırı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde, prematüre bebekler ve yenidoğanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Linkomisin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların, hafif ile hayatı tehdit eden
derecelerde değişebilen şiddetlerde psödomembranöz kolite yol açabildikleri bildirilmiştir.
Bu nedenle, antibakteriyel ilaç uygulanmasını takiben diyare görülen hastalarda
psödomembranöz kolit tanısının düşünülmesi önemlidir.
Linkomisini’de içeren birçok antibiyotiğin kullanımı sırasında, ağır diyare ve psödomembranöz
kolit vakaları bildirilmiştir.Clostridium difficile' ye bağlı diyare
Linkomisin dahil hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile’ e bağlı
ishal (CDAD) bildirilmiş olup, hastalığın şiddeti hafif ishal ile ölümcül kolit arasında
değişebilmektedir. Antibakteriyel ilaç tedavisi kalın bağırsağın normal florasını değiştirerek C.
difficile’ in aşırı üremesine yol açar.
C. difficile CDAD gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve kolektomi gerektirebileceğinden,
C.difficile‘in hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur.
Antibakteriyel kullanımının ardından ishal şikayetiyle başvuran tüm hastalarda CDAD
düşünülmelidir. CDAD’ ın antibakteriyel ilaçların alınmasından iki ay geçtikten sonra ortaya
çıktığı bildirildiğinden dikkatli bir tıbbi öykü alınması gerekir.
CDAD’dan şüphe edilmesi veya CDAD’ın teyit edilmesi durumunda C. difficile’ e yönelik
olarak devam etmekte olan antibakteriyel kullanımının bırakılması gerekebilir. Klinik olarak
belirtildiği gibi uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile’in antibakteriyel
tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.
Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe duyulan bakteriyel enfeksiyon veya profilaktik bir endikasyon
yokluğunda LİNKOKAN reçete edilmesi hastaya fayda sağlamayacak ve ilaca dirençli bakteri
gelişme riskini arttıracaktır.
Nüksler vankomisin ile tedavi edilir. Diğer bir tedavi seçeneği olarak,7-10 gün süreyle günde
4 kez 25.000 ünite basitrasin verilebilir.
Difenoksilat gibi, bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
LİNKOKAN, bir gastrointestinal sistem hastalığı, özellikle koliti olan kişilerde, dikkatli
kullanılmalıdır.
Serebrospinal sıvıya yeterli miktarda geçmediğinden, menenjit tedavisinde önerilmez.
LİNKOKAN steril solüsyonu, intravenöz yoldan bolus tarzında uygulanmamalı, damar
içine sulandırılmadan verilmemeli, en az 60 dakika sonra uygulama şekli bölümünde belirtildiği
şekilde uygulanmalıdır. Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları yakından
izlenmelidir.
LİNKOKAN ile uzun süreli tedavi sırasında periyodik olarak karaciğer ve böbrek fonksiyon
testleri ve kan sayımı yapılmalıdır.
Tedavi sırasında, preparata duyarlı olmayan mikroorganizmalar, özellikle maya mantarları
üreyebilir.Linkomisin kullanımı duyarlı olmayan organizmaların, özellikle mayaların aşırı üremesine
neden olabilir. Süper enfeksiyonlar görülmesi durumunda, klinik durumun gerektirdiği şekilde
uygun önlemler alınmalıdır. Daha önceden moniliyal enfeksiyonları olan hastalara LENEMAX
tedavisi uygulanması gerektiğinde, eş zamanlı antimoniliyal tedavi verilmelidir.
Hipersensitivite
Linkomisin kullanımı ile anafilaksi ve Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) ve eritema multiforme gibi ciddi
kutanöz advers reaksiyonlar dahil ciddi hipersensitivite reaksiyonları raporlanmıştır.
LİNKOKAN’ e karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, ilaca devam edilmemelidir (bkz. Bölüm
4.8).
Astım veya belirgin alerji geçmişi olan hastalarda LİNKOKAN dikkatli kullanılmalıdır.
Belli enfeksiyonlar, antibakteriyel tedaviye ek olarak insizyon ve drenaj veya diğer cerrahi
prosedürleri gerektirebilir.
Pediyatrik Hastalarda Benzil Alkol Toksisitesi (Gasping Sendromu)
LİNKOKAN ampul, her 2 mL’lik ampulde 18,9 mg benzil alkol içerir. Koruyucu benzil alkolün
bebeklerde Gasping sendromu (çoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi bozukluğu, ağır
metabolik asidoza neden olabilir) ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkiler ile
ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bu ürünün normal terapötik dozuyla alınan benzil alkol gasping
sendromu ile ilişkilendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin görüldüğü
minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski uygulanan miktara
ve karaciğer ile böbreklerin kimyasalları detoksifiye edebilme kapasitesine bağlıdır. Prematüre
ve düşük kiloda doğan bebekler toksisite geliştirmeye daha yatkındırlar.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid
reaksiyonlara neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Linkomisin ile eritromisin arasında in vitro antagonizma bildirilmiştir, bu iki ilacın birlikte
kullanılması önerilmemektedir.
Linkomisin ile kaolin birlikte kullanıldıklarında, linkomisinin gastrointestinal emilimini %90
oranında azaltmaktadır. Bu durum linkomisinin plazma konsantrasyonunu düşürmektedir. Her
iki ilacın birlikte kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda, hastaların kaolini linkomisinden
2 saat önce kullanması önerilir.
Linkomisinin nöromüsküler bloke edici etkisi gösterilmiştir. Bu nedenle tubokürarin,
pankuroniyum gibi nöromüsküler bloke edici ilaçların etkisini artırabilir. Linkomisin, bu tür
ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.Difenoksilat gibi bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Linkomisin 600 mg Ampul ile yapılan çalışmalarda klinik olarak anlamlı farmakokinetik ilaç-
ilaç etkileşimi görülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Linkomisinin gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve- veya
doğum ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LİNKOKAN koruyucu olarak benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentaya geçebilir. (Bkz.
Bölüm 4.4).
LİNKOKAN kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Linkomisinin anne sütüne geçtiği söylenmiştir, emzirilen bebeklerde ciddi yan etkilere neden
olabileceğinden, emzirme veya LİNKOKAN tedavisinin kesilmesi kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 esaslı en
yüksek dozun yaklaşık 0,36 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir
etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Linkomisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır: çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000
ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, Clostridium diffıcile' ye bağlı kolit (Bkz. Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, aplastik anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopenik
purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon (Bkz. Bölüm 4.4), anjiyoödem, serum hastalığı
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kardiyopulmoner arrest (Bkz. Bölüm 4.2)
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon (Bkz. 4.2), tromboflebit †
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Seyrek: Glossit, stomatit
Bilinmiyor: Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, anal pruritus
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, transaminazlarda yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker
Seyrek: Pruritus
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eritema multiforme (bkz. Bölüm
4.4).
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları*
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, oligüri, proteinüri, azotemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde steril apse oluşumu‡, sertleşme‡, ağrı‡ ve lokal tahriş‡
*Linkomisinin renal hasar ile doğrudan ilişkisi saptanmamıştır.† Olay intravenöz uygulama ile raporlanmıştır.
‡ İntramüsküler enjeksiyon ile raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır.
Hemodiyaliz ya da peritonaldiyaliz ile linkomisin kandan yeteri kadar ayrılamamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, linkozamidler
ATC Kodu: J01FF02
Linkomisin, mikroorganizmanın duyarlılığına ve antibiyotik konsantrasyonuna göre bakterisit
ya da bakteriyostatik etki gösteren linkozamid grubu bir antibiyotiktir.
Etki Mekanizması:
Linkomisin, makrolid grubu antibiyotikler gibi bakteri ribozomlarının 50S alt ünitesine
bağlanarak protein sentezinin ilk aşamasını inhibe eder.
Linkomisinin in vitro spektrumu aşağıda gösterilmiştir.
Linkomisine duyarlı mikroorganizmalar:
-Actinomyces, Propionibacterium ve Eubacterium gibi sporsuz Gram-pozitif anaerob
bakteriler,
- Peptococcus, Peptostreptococcus ve mikroaerofilik streptokoklar gibi, Gram-pozitif anaerob
ve mikroaerofilik koklar,
- Staphylococcus, Streptococcus, Pneumococcus gibi Gram-pozitif aerob bakteriler,
(Enterococcus faecalis'e etkili değildir.)
Linkomisine orta derecede duyarlı mikroorganizmalar:
- Bacteroides ve Fusobacterium gibi spor yapmayan Gram-negatif anaerob bakteriler,
- Clostridium gibi spor yapan Gram-pozitif anaeroblar.
Linkomisine az duyarlı ya da direnç gösteren mikroorganizmalar:
- Streptococcus faecalis, Neisseria, Haemophilus influenzae suşlarının çoğu Pseudomonas ve
diğer Gram-negatif bakteriler.5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
600 mg’lık tek bir doz linkomisinin intramüsküler yoldan verilmesinden bir saat sonra, serumda
en yüksek antibiyotik düzeyleri elde edilir (11.6 mikrogram/mL). En duyarlı gram- pozitif
organizmalarda 17- 20 saate kadar bu terapötik seviye sürdürülür.
600 mg linkomisin, 2 saat içinde intravenöz infüzyon şeklinde verildiğinde, serumda en yüksek
antibiyotik düzeyi (15.9 mikrogram/mL) elde edilir ve en duyarlı gram pozitif organizmalar
için 14 saat boyunca terapötik seviye sağlanır.
Dağılım:
Fetüs kanı, periton ve plevra sıvısında linkomisinin konsantrasyonları, plazmadaki antibiyotik
konsantrasyonunun %25-50’sine, anne sütünde %50-100’üne, kemik dokusunda %40’ına ve
kemik çevresindeki yumuşak dokularda %75’ine ulaşabilmektedir. Linkomisinin, beyin-
omurilik sıvısına penetrasyonu yavaştır (kan düzeyinin %1-18’i kadar). Menenjit vakalarında
beyin-omurilik sıvısındaki antibiyotik konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %40’ına
kadar çıkabilir.
Biyotransformasyon:
Linkomisin karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Karaciğerde metabolize olan linkomisinin yarılanma ömrü 5,4 ±1 saattir. Karaciğer ve/veya
böbrek fonksiyonlarının bozuk olması, bu sürenin uzamasına yol açabilir.
Bu nedenle karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, LİNKOKAN
uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
İntramüsküler yoldan verilen 600 mg’lık linkomisinin %1,8-24,8’i (ortalama %17,3’ü) idrarla,
%4-14’ü feçesle atılır. Aynı doz, 2 saat içinde intravenöz olarak verildiğinde, idrarda saptanan
mikrobiyolojik olarak aktif bileşiğin miktarı verilen dozun %4,9-30,3’ü (ortalama %13,8)
kadardır. Antibiyotiğin kalan bölümü, vücuttan inaktif metabolitler halinde atılır. Linkomisin,
plazmadan hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle uzaklaştırılamaz.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linkomisinin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
Linkomisinin, Ames Salmonella geri dönüşüm tayininde veya V79 Çin hamster akciğer
hücrelerinin HGPRT lokusunda mutajenik etkili olmadığı bulunmuştur. Alkali elüsyonu ile
ölçüldüğü üzere V79 Çin hamster DNA diziliminde kırılmaya veya insan lenfosit hücre
kültüründe kromozomal anomalilere neden olmaz. İn vivo; linkomisin hem sıçan hem de faremikronükleus tayinlerinde negatif bulunmuştur ve erkek Drosophila yavrularında cinsiyet ile
bağlantılı resesif letal mutasyonları uyarmamıştır. Ancak, linkomisin yeni izole edilmiş sıçan
hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezine neden olmuştur.
300 mg/kg dozda oral linkomisin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertilite bozukluğu
gözlenmemiştir (mg/m2 olarak önerilen en yüksek insan dozunun 0,36 katı).
Linkomisinin 1000 mg/kg’a kadar oral dozları kullanılarak üreme çalışmaları yapılmış (mg/m2
olarak önerilen en yüksek insan dozunun 1,2 katı) ve doğumdan sütten kesmeye kadar
yavruların sağ kalımı üzerine herhangi bir yan etki göstermemiştir.
6. FARMASOTIK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su.
6.2. Geçimsizlikler
Linkomisin steril solüsyonu, aşağıdaki çözeltiler ile oda sıcaklığında saklandığında en az 24
saat herhangi bir geçimsizlik göstermez:
• %5 dekstroz çözeltisi
• %10 dekstroz çözeltisi
• %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• %10 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• İzotonik NaCl de %5 ve %10’luk dekstroz çözeltisi
• Ringer solüsyonu
•1/6 M sodyum laktat çözeltisi
•Travert %10-Electrolyte No. 1
•%6’lık salinde dekstran çözeltisi
LİNKOKAN steril solüsyonu, aşağıdaki vitamin ve antibiyotikleri genellikle kullanılan
konsantrasyonlarda içeren enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 saat, herhangi bir fiziksel
geçimsizlik göstermez.
• B vitamini kompleksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompleksi,
• Penisilin G sodyum (4 saat süreyle)
• Sefalotin
• Tetrasiklin hidroklorür
• Sefaloridin
• Kolestimetat (4 saat süreyle)
• Ampisilin
• Metisilin
• Kloramfenikol
• Polimiksin B sülfatİlaç karışımının geçimsizlik ve stabilite süresi, yoğunluklara ve diğer koşullara bağlı olarak
değişebilir.
Bu geçimsizlik tanımlamaları, tümüyle fizikseldir. Kimyasal değildir. Bu kombinasyonlarla
birlikte güvenlilik ve etkililik açısından klinik değerlendirmesi yapılmamıştır.
LİNKOKAN, novobiyosin, fenitoin ve kanamisin ile fiziksel geçimsizlik gösterir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
%5 Destroz Çözeltisi, %10 Dekstroz Çözeltisi, %0,9 Sodyum Klorür Çözeltisi, %5 Dekstroz
ve %0,9 Sodyum Klorür Çözeltisi ve Ringer Solüsyonu ile karıştırıldıktan sonra oda
sıcaklığında saklandığında en az 24 saat stabildir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
LİNKOKAN: 2 mL’de 600 mg linkomisin baz (Linkomisin hidroklorür olarak) içeren
renksiz cam ampullerde ve 1 adet ampul içeren kutularda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A
Esenler/İSTANBUL
Tel: (0212) 438 12 62
Fax: (0212) 438 12 62
8. RUHSAT NUMARASI
2024/27
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ