1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METİGAST 40 mg yumuşak kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Simetikon       40.00 mg  
Yardımcı maddeler : 
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219)    0,110 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül .  
Yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren  açık sarı,  sarımsı renkli küresel yumuşak 
kapsül ler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METİGAST  sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz 
gidericidir.  
METİGAST , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesinde antiflatulan olarak kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Gazla ilişkili gastrointestinal semptomlarda:  
 
 
Yaş 
  
Tek doz   
Kullanım sıklığı  
Erişkinler ve 6 yaşından 
büyük çocuklarda  2 METİGAST yumuşak 
kapsül ( 80 mg simetikon)  Günde  3 ya da 4 kez  
 
 2/7 2 g'a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, doktor 
tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.  
 
Uygulama şekli: 
METİGAST  oral yolla uygulanır.  
METİGAST ’ın yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
METİGAST bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Ayrıca doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda METİG AST  yutma güçlüğü nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
METİGAST ’ın geriyatrik populasyond a doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Simetikon a veya i lacın içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aşırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda  kontrendikedir.  
İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
METİGAST  tedavisine rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa tedavinin te krar 
değerlendirilmesi gerekir.  
METİGAST yardımcı madde olarak sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Simetikon ve levotiroksinin oral yoldan birlikte kullanılması durumunda, simetikonun 
levotiroksinle bağlanarak levotiroksinin absorbsiyonunu geciktirmesi veya engellemes i 
nedeniyle iki ürünün birlikte kullanılması durumunda en az 4 saat ara verilmelidir.  
 3/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popü lasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin etkileş im çalışması bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
METİGAST ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine etkisi ile 
ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.   
Gebelik dönemi  
İnsanlarda yapılmış  kontroll ü çalışmaların yetersiz olması  nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar 
oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal /fetal geliş im /ve  veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz.  
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
METİGAST  gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Simetikonun sü te geçip geçmediğini gö steren çalışmalar  yetersizdir, bu nedenle laktasyonda 
kullanılmadan önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir . METİGAST  laktasyon döneminde 
gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikon un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikonun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna 
dair bir çalışma bulunmamaktadı  
 4/7 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  ve satış sonrası gö zetim çalışmalarından  elde edilen ve rilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda  organ sistem  sınıflamasına  ve sıklıklarına gö re sunulmu ştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ödem, solunum güçlüğü gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide ağrısı, diyare, bulantı, kusma, konstipasyon  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü  
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Farenjit, rinit.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda simetikon kullanılmasının hayatı tehdit edici semptomlara yol açması beklenmez. 
Aşırı doz durumu nda semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyone l bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar  5/7 ATC kodu: A03AX13  
Simetikon aktive edilmiş bir dimetikon olup , köpük giderici etkisi vardır.  Bu etki sayesinde 
MET İGAST  mide -bağırsak kanalındaki gaz kabarcıklarını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz 
kabarcıklarının oluşumunu önleyerek şişkinliği giderir. Simetikon gaz kabarc ıklarını n yüzey 
gerilimini değiştirerek birleşmelerine neden olarak etki eder.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonrasında emilimi göz ardı 
edilebilecek seviyelerdedir.   
Dağılım:  
Simetikonun da ğılımı  ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Simetikon vü cutta metabolize olmamaktadı r. 
Eliminasyon:  
Enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Simetikonun doğrusal veya doğ rusal olmayan durumu konusunda yeterli bilgi 
bulunmamaktadı r. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon  
yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları elde edilmiştir. Akut ve 
kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmemiştir. Fare, sıçan ve 
tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve  sıçanlardaki 
araştırmalar simetikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadır.  
Üreme toksikolojisi  
Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile teratojenik etkiler ortaya 
çıkmamıştır.  6/7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Gliserol   
Sodyum met il parahidroksibenzoat (E219)  
Sarı demir oksit (E172)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir şeffaf PVC/ PVDC -Alu blister içinde ambalajlanı r. Her karton  kutu kullanma talimatı ile 
birlikte 100 adet yumuşak kapsül  içerir . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/150  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  