 1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg tablet 
  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir tablet 80 mg telmisartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her bir tablet, laktoz monohidrat 112 ,17 mg, sorbitol (E420) 316,28 mg içerir. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  3. FARMASÖT İK FORM 
 Tablet Bir yüzü pembe di ğer yüzü beyaz renkli, pembe yüzünde 80 yaz ılı çift katl ı oval-oblong 
tabletlerdir.   4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon tedavisinde e ndikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 Sabit bir doz kombinasyonu olan TELM İTEK PLUS 80 mg/12,5 mg Tablet, kan bas ınçlar ı 
tek başına telmisartan ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 TELMİTEK PLUS, tek ba şına telmisartan kullan ımı ile kan bas ıncında yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullan ılmal ıdır. Sabit doz kombinasyonu ile tedaviye ba şlamadan 
önce her iki komponent ile ayr ı ayr ı doz titrasyonu yap ılmas ı önerilir. Klinik olarak uygun 
olduğunda ise, monoterapiden sabit doz kombinasyonuna do ğrudan geçi ş yap ılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).    2- Günde 40 mg telmisartan ve 12,5 mg hi droklorotiazidin kombine dozu, tek ba şına 40 
mg telmisartan kullan ımı ile kan bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda 
kullan ılabilir.  
 
- TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg, tek ba şına TELM İTEK 80 mg kullan ımı ile kan 
bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda kullan ılabilir.  
 Uygulama şekli: 
TELMİTEK PLUS tablet günde bir kez, oral yoldan bir miktar su ile al ınır. Yiyeceklerle 
birlikte veya aç karn ına al ınabilir.  
 İlac ı kullanmadan önce al ınmas ı gereken önlemler:  
Tabletler nem çekici özel liktedir. Bu nedenle TELM İTEK PLUS bozulmam ış blister 
ambalaj ında muhafaza edilmeli ve her bi r tablet blisterinden, kullan ılmadan hemen önce 
blisterinden ç ıkar ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Renal fonksiyonlar ın periyodik olarak izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 
12,5 mg hidroklorotiyazi din kombine dozu a şılmamal ıdır. TELM İTEK PLUS şiddetli 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kontraendi kedir. Tiyazidler, karaci ğer fonksiyonlar ı 
bozulmuş hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
TELMİTEK PLUS’ ın çocuklarda ve 18 ya şından küçük adolesanlarda etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamas ı
 gerekmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelerden veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Diğer sulfonamid türevi maddelere kar şı aşırı duyarl ılık (hidroklorotiyazi d bir sulfonamid 
türevi oldu ğundan).  
 Gebelik (Bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6).  
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif hastal ıklar 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin kleren si <30 mL/dk).  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 TELMİTEK PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın beraber kullan ımı, diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR<60 mL/dak/1,73 m
2) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).    34.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Gebelik: Gebelik s ıras ında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdür ülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalar, gebelikte kullan ımı için güvenlilik profili bilinen alte rnatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir edilmez an jiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal sonland ırılmal ı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.6). 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile at ılır. Bu nedenle, kolestaz ı, biliyer obstrüktif bozukluklar ı 
veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara (Bkz. Bölüm 4.3) TELM İTEK PLUS 
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartan ın hepatik klerensi azalm ış olabilece ği 
düşünülmelidir. 
 Ayr ıca, TELM İTEK PLUS karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmu ş ya da progresif karaci ğer 
hastal ığı olan hastalarda, s ıvı
 ve elektrolit dengesindeki minör de ğişiklikler hepatik komaya 
yol açabilece ğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid kombina syonu ile klinik deneyim yoktur.  
 Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral renal arter stenozlu veya tek i şlevsel böbre ğindeki arterde stenozu olan hastalar renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildi ğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezli ği riski artar.  
 Renal yetmezlik ve böbrek transplant ı:  
TELMİTEK PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 mL/dk) 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Yeni böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda 
telmisartan/hidrokloro tiyazid kombinasyonu uygulamas ı ile deneyim bulunmamaktad ır. Hafif 
ile orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda telmisartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile deneyim azd ır ve bu nedenle serumda potas yum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmes i önerilmektedir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş 
hastalarda tiyazid diüretiklerine ba ğlı azotemi ortaya ç ıkabilir.  
 İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma sonucunda s ıvı ve/veya 
sodyum kayb ına uğ
ram ış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TELM İTEK PLUS uygulamas ından önce düzeltilmelidir.  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin  II reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hi perkalemi riskinin artt ığına ve böbrek fonskiyonlar ının 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından, ADE inhibitörleri, anjiyoten sin II reseptör blokörleri veya 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gör ülüyorsa, bu tedavi sadece uzman gözetimi 
altında yap ılmal ı ve renal fonksiyonlar, el ektrolitler ve kan bas ıncı, sık aral ıklarla ve yak ından 
izlenmelidir.Diabetik nefropatisi olan hastalar da, ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır.  4 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle oldu ğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonlar ı as ıl olarak, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örne ğin, şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil altta ya tan bir böbrek hastal ığı olanlar), bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla 
tedavi akut hipotansiyon, hipe razotemi, oligüri veya seyrek  olarak akut böbrek yetmezli ği ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Primer aldosteronizm:  Primer aldosteronizmi olan hast alar, genellikle, renin-anjiyot ensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlar a cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda 
TELMİTEK PLUS kullan ımı önerilmez.  
 Aort ve mitral kapa ğı stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi, aort ya da mitral ste nozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalar da özel dikkat gereklidir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid tedavisi glikoz tolerans ını bozabilir. İnsülin veya antidiyabetik tedavi ile birlikte 
telmisartan tedavisi gören diyabetik  hastalarda hipoglisemi ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glikoz düzey lerinin izlenmesi dikkate al ınmal ıdır. Diyabetik hastalarda insülin 
ya da antidiyabetiklerin dozlar ında ayarlama yap ılmas ı gerekli olabilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid tedavisi s ıras ında belirgin hale gelebilir.  
 Tiyazid diüretikleriyle tedavi ile koles terol ve trigliserid düzeylerinde art ış
 ilişkili 
bulunmuştur. Bununla birlikte, TELM İTEK PLUS’ ın içerdiği 12,5 mg doz düzeyinde böyle 
bir etki bildirilmemi ş veya bildirilen etki ler minimal düzeyde olmu ştur.  
 Tiyazid tedavisi gören baz ı hastalarda hiperürisemi olu şabilir veya frank gut hastal ığı 
tetiklenebilir.   Elektrolit dengesinde bozulma:  Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aral ıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini 
yap ılmal ıdır.  
 Hidroklorotiyazid de dahil olmak ü zere tiyazid grubu diüretikler, s ıvı ya da elektrolit 
dengesinde bozulmalara (hipokale mi, hiponatremi, ve hipoklor emik alkaloz dahil) neden 
olabilir. S ıvı ya da elektrolit dengesizli ğinin uyar ıcı belirtileri, a ğız kuruluğu, susama, asteni, 
letarji, uyu şukluk, huzursuzluk, kaslarda a ğrı ya da kramplar, kasl arda bitkinlik hissi, 
hipotansiyon, oligüri, ta şikardi ve bulant ı ya da kusma gibi gastrointestinal bozukluklard ır 
(Bkz. Bölüm 4.8).   
 Hipokalemi  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullan ımında hipokalemi geli şebilmekle birlikte, telmisartan ile e ş-
zamanl ı tedavi, diüretiklerin indükledi ği hipokalemiyi azaltabilir. Karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, yo ğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidler ya da  adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile e ş-zamanl ı tedavi 
gören hastalarda, hipokalemi risk i daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5). 
   5 Hiperkalemi  
Bileşimindeki telmisartan ın anjiyotensin II re septörlerini (AT 1) antagonize etme si nedeni ile 
TELMİTEK PLUS hiperkalemiye neden olabilir. He r ne kadar telmisartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmemi şse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezli ği ve diabetes mellitus, hiperkalemi geli şimi için risk 
faktörleri aras ındad ır. Potasyum tutucu diüretikler,  potasyum destek preparatlar ı veya 
potasyum içeren tuzlar TELM İTEK PLUS ile birlikte kullan ılırken dikkatli olmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).   
 Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz  
Telmisartan/hidroklorotiyazid komb inasyonunun diüretiklerin indükledi ği hiponatremiyi 
azaltt ığını veya önledi ğini gösteren bir kan ıt yoktur. Klorür eksikli ği genellikle hafiftir ve 
çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
 Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmas ında bilinen bir bozukluk olmad ığı 
durumlarda, kalsiyumun idrarla at ılımını azaltarak serum kalsiyum  düzeylerinin hafif ve 
aral ıklı olarak art ışına yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperp aratiroidizm belirtisi 
olabilir. Bu nedenle, parati roid fonksiyon testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi 
durdurulmal ıdır.  
 

 Hipomagnezemi: 
Tiyazidlerin üriner magnezyum at ılımını art ırdıklar ı gösterilmi ştir. Bu durum hipomagnezemi 
ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Etnik farkl ılılar:  
Diğer tüm anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile oldu ğu gibi, telmisartan ın da kan bas ıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha dü şüktür. Bu durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, dü şük renin düzeyi prevalans ının daha yüksek olmas ından 
kaynaklanabilir.   Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kardi yopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının aşırı düşürülmesi, miyokard  enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.   Genel:  Alerji ya da bron şiyal ast ım öyküsü olan ya da olmayan hast alarda hidroklorotiyazide kar şı 
aşırı duyarl
ık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Ancak bu risk, böyle bir öyküsü olan hastalarda 
daha yüksektir.   Hidroklorotiyazid dahil, tiyaz id diüretiklerinin kullan ımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldü ğü bildirilmi ştir.  
 Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). E ğer 
tedavi s ıras ında fotosensitivite olu şursa tedavinin durdurulmas ı önerilir. E ğer diüretik 
tedavisinin yeniden uygulanmas ı mutlak gerekli ise, maruz kalan alanlar ın güneş ışığından 
veya yapay UVA ışınlar ından korunmas ı önerilir. 
   6Koroidal efüzyon, akut  miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomu 
Bir sülfonamid türevi olan hi droklorotiyazid, idiyosinkratik bir reaksiyon sonucunda görme 
alan ı hasar ıyla birlikte koroidal efüzyon, akut geçici miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomuna 
yol açabilir. Semptomlar aras ında, aniden ba şlayan görme keskinli ğinde azalma veya oküler 
ağrı bulunur. Bu semptomlar,  tipik olarak, ilaca ba şlad ıktan sonra birkaç saat veya birkaç 
hafta içinde ortaya ç ıkar. Tedavi edilmeyen akut aç ı kapanmas ı glokomu kal ıcı görme kayb ına 
yol açabilir. Primer tedavi, mümkün oldu ğu kadar h ızlı bir şekilde hidroklorotiyazid 
tedavisinin kesilmesidir. Göz içi bas ıncı kontrol alt ına al ınamazsa derhal t ıbbi veya cerrahi 
tedaviler dü şünülmelidir. Akut aç ı kapanmas ı glokomu geli şmesi için risk faktörleri aras ında 
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü olabilir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid  maruziyeti ile melanom d ış
ı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri ka nseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamalar ı gibi olas ı koruyucu önlemler tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, 
histolojik biyopsi incel emeleri de dahil edilerek acil ol arak incelenmelidir. Melanom d ışı deri 
kanseri öyküsü olan hastalar da hidroklorotiyazid kullan ımının tekrar gözden geçirilmesi de 
gerekebilir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.8). 
 Akut Solunum Toksisitesi Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı
 sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi a kut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya  saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS te şhisinden şüpheleniliyorsa, TELM İTEK PLUS uygulamas ı durdurulmal ı ve uygun 
tedavi uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Sorbitol ve laktoz monohidrat: TELMİTEK PLUS, laktoz monohidrat ve  sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz ma labsorbsiyon problemi olan 
hastalar ın da bu ilac ı kullanmamas ı gerekir. 
 Bu müstahzar her tablette 1mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
‘‘sodyum içermez’’.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğ
er etkileşim şekilleri 
 Lityum:  Lityum ile anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörler inin birlikte uygulanmas ı sıras ında, 
serum lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Bu etki, 
seyrek olarak, telmisartan dahil anjiyotensin II reseptör antagonistle ri ile de bildirilmi ştir.  7TELMİTEK PLUS ve lityumun e şzamanl ı kullan ımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer bu 
kombinasyon mutlaka gerekl i ise, birlikte kullan ımlar ı sıras ında serum lityum düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi önerilir.   Potasyum kayb ı ve hipokalemi ile ili şkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, la ksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar ile birlik te hidroklorotiyazid-
telmisartan kombinasyonlar ının birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyaz idin serum potasyumu üzerindeki etkilerini 
artt ırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi olu şturan ilaçlar:  
ADE inhibitörleri, potasyum tutu cu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya he parin sodyum gibi di ğer ilaçlarla birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçetelenirse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Renin 
anjiyotensin sistemini bask ılayan diğer ilaçlarla mevcut dene yimlere dayanarak, yukar ıda 
say ılan ilaçlarla hidroklorotiyazid-telmisartan kombinasyonunun e ş zamanl ı kullan ımı serum 
potasyum düzeylerinin yükselmesine yol açabilir, bu nedenle birlikte kullan ılmalar ı önerilmez 
(Bkz. Bölüm 4.4).   Serum potasyum düzeyindeki bozuk luklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital glikozitleri, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlarla (baz ı antiaritmikler gibi) 
eşzamanl ı olarak TELM İTEK PLUS kullan ıld
ığında, serum potasyum düzeylerinin ve 
EKG’nin periyodik olarak izlenmes i önerilir. Hipokalemi, torsades  de pointes ar itmileri için 
kolaylaştırıcı bir faktördür. Torsades de  pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlar:  
- sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin: kinidin, hidrokinidin, disopramid)  
- sınıf III antiaritmikler (örne ğin: amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- baz ı antipsikotikler (örne ğin:tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sulto prid, amisulpirid, tiyapirid, pimozid, 
haloperidol, droperidol)  
- diğerleri (örne ğin:Bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazin, te rfenadin, vinkamin IV).  
 Dijital glikozidler:  Tiyazidlerle ortaya ç ıkan hipokalemi veya hipomagneze mi dijital glikozitler taraf ından 
indüklenen aritmilerin ortaya ç ıkışını kolaylaştırır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Digoksin: Telmisartan digoksin ile e ş zamanl ı kullan ıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan art ışlar gözlenmi ştir. Digoksin 
düzeylerinin terapötik s ınırlar içinde kalmas
ını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine 
başlarken, doz ayarlamas ı yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan di ğer antihipertansif ajanlar ın hipotansif etkisini artt ırabilir.  
 Aliskiren ile kullan ım: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullan ımı ile dual blokaj ının,  8tekli RAAS ajan ının kullan ımına k ıyasla, daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonlar ında azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  Antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Metformin:  Metformin dikkatli kullan ılmal ıdır. Çünkü, muhtemel bir fo nksiyonel renal yetmezli ğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ili şkili bulunmu ştur.  
 Kolestiramin ve koles tipol reçineleri:  
Anyon de ğiştirici reçinelerin varl ığında, hidroklorotiyazidin emilimi bozulmaktad ır.  
 Non-steroidal anti-inf lamatuvar ilaçlar (NSA İİ):  
Non-steroidal anti-inflamatuvar ajanlar (antiinflam atuvar dozlardaki asetilsalisilik asid, COX-
2 inhibitörleri ve  nonselektif NSA İİ) tiyazid diüretiklerin di üretik, natriüretik ve 
antihipertansif etkileri ile anji yotensin II reseptör antagonistlerinin antihip ertansif etkilerini 
azaltabilir.   Renal fonksiyonlar ı risk alt ında olan baz ı hastalarda (örne ğin, dehidrate hastalar veya renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile 
siklooksijenaz ı inhibe eden ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı, genellikle geri dönü şümlü bir akut 
renal yetmezlik dahil, renal fonksiyonlar ın daha fazla bozulmas ına yol açabilir. Bu nedenle, 
bu kombinasyonlar kullan ılırken özellikle ya şlı hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin ba şlanmas ından hemen sonra ve izleyen 
aşamalarda böbrek  fonksiyonlar ı periyodik olarak izlenmelidir. 
 Yap ılan bir çal ışmada, telmisartan ile ramiprilin e ş zamanl ı kullan ılmas ı, ramipril ve 
ramiprilat ın EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2.,5 kat art ışa yol açm ıştır. Bu gözlemin klinik 
önemi bilinmemektedir.  
 Pressör aminler (örne ğin, noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.   Non-depolarizan iskelet kas ı gevşeticileri (örne ğin, tubokürarin):  
Non-depolarizan iskelet kas ı gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid taraf ından potansiyalize 
edilebilir.   Gut tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örne ğin, probenesid, sülfinpi razon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeylerini y ükseltebilir, bu nedenle ürikozürik ilaçlarda 
doz ayarlamas ı gerekebilir. Probenesid ve ya sülfinpirazon dozlar ının artt ırılmas ı gerekebilir. 
Tiyazidlerin e ş zamanl ı kullan ımı allopurinole ba ğlı hipersensitivite  reaksiyonlar ının 
insidans ını artt ırabilir.  
 Kalsiyum tuzlar ı:  
Tiyazid grubu diüretikleri, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilir. E ğer tedaviye kalsiyum destekleri nin veya kalsiyum tutucu ilaçlar ın (örneğin, 
vitamin D tedavisi) eklenmesi gerekiyorsa, seru m kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu bu do ğrultuda ayarlanmal ıdır.   9 
Beta-blokörler ve diazoksid:  Beta-blokörler ve diazoksidin hiperglise mik etkisi, tiyazid grubu ilaçlar taraf ından 
artt ırılabilir.  
 Antikolinerjik ilaçlar:  Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastroin testinal motiliteyi ve midenin bo şalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu di üretiklerin biyoyararlan ımını artt ırır.  
 Amantadin:  Tiyazidler, amantadinin a dvers etki riskini artt ırabilir.  
 Sitotoksik ilaçlar (örne ğin, siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın renal at ılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.   Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçlar ın, telmisartan dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkisini potansiy elize etmesi beklenebilir: baklofen ve amifostin.  
 Ayr ıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar ortost atik hipotansiyonu 
artt ırabilirler. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D  
An
jiyotensin II reseptör anta gonistlerinin gebelikte kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile teda viye devam etmek mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  Gebelik dönemi Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli 
veri mevcut de ğildir. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi gösterilmi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).   ADE inhibitörlerinin bi rinci trimesterde kullan ılmas ı ile ortaya ç ıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kan ıtlar kesin sonuca ula şmam ıştır. Bununla birlikte ri skteki küçük bir art ış 
bile ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik 
veriler olmamakla birlik te, benzer riskler bu s ınıf ilaçlar ın tümü için söz konusu olabilir. 
Anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile tedaviye devam etme k mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar, gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  Gebelik tan ısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen 
durdurulmal ı ve uygun ise, alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır.  
  10Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anji yotensin II reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ının, insanlarda fötotoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, 
kafatas ı kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksis iteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açt ığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör an tagonistlerine maruz kal ınmas ı halinde, böbrek ve kafatas ının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.   Anneleri anjiyotensin II reseptör anta gonisti kullanan infantlar, hipotansiyon aç ısından 
yak ından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).  
 Hamilelik s ıras ında, özellikle de ilk trimes terde hidroklorotiyazid kullan ımı ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Hayvan çal ışmalar ı yetersizdir. Hidrokloroti yazid plasentaya geçer. 
Hidroklorotiyazidin farma kolojik etki mekanizmas ı dikkate al ındığında, ikinci ve üçüncü 
trimesterlerde kullan ımı, föto-plasental geçi şi bozabilir ve fötal ve neonatal etkilere (örne ğin, 
ikter, elektrolit dengesinde bozulmalar ve trombositopeni) neden olabilir.  Hidroklorotiyazid, hastal ığın seyri üzerinde yararl ı bir etkisi bulunmaks ızın, plazma hacminde 
azalma ve plasental hipoperfüzyon olu şturma riski nedeni ile, ge stasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampside kullan ılmamal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, ba şka hiçbir tedavinin kullan ılamad ığı nadir durumlar d ışında, gebe 
kad ınlarda esansiyel hipertansiyonda kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Emzirme s ıras ında telmisartan/hidroklor otiyazid kombinasyonu kullan ımı ile ilgili bir veri 
olmad ığı için bu dönemde TELM İTEK PLUS kullan ımı önerilmez. Emzirme döneminde, 
özellikle de yenido ğan ve preterm infantlar için laktas yon dönemindeki güvenlilik profilinin 
daha iyi oldu ğu bilinen alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid dü şük miktarlarda insan sütüne geçe r. Yüksek dozlarda tiyazidler yo ğun 
diüreze neden olarak süt olu şumunu inhibe edebilir. Emzirme döneminde TELM İTEK PLUS 
kullan ımı önerilmez. E ğer kullan ılacaksa doz, mümkün oldu ğunca düşük tutulmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite  
Preklinik çal ışmalarda telmisartan veya hi droklorotiyazidin erkek ve di şi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemi ş
tir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 TELMİTEK PLUS, araba ve makine kullanma yetene ği üzerine etki edebilir. TELM İTEK 
PLUS kullan ımı sıras ında bazen ba ş dönmesi veya sersemlik ortaya ç ıkabilir. Hastalar, bu 
durumda araba ve ma kine kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profili özeti:  
En s ık bildirilen yan etki ba ş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem olu şabilir 
(>1/10.000 ila <1/1000).    11Telmisartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu (835) ya da tek ba şına telmisartan (636) alan 
1471 hastay ı kapsayan randomize, kontrollü ara ştırmalarda, telmisarta n/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen olaylar ın bütünsel insidans ı, tek başına telmisartan ile 
bildirilen olaylarla kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. Advers reaksiyonlar ile doz aras ında bağıntı 
belirlenmemi ştir ve hastalar ın cinsiyeti, ya şı ya da ırkı ile bir korelasyon bulunmam ıştır.  
 Advers reaksiyonlar ın listesi 
Tüm klinik ara ştırmalarda bildirilen ve telmisartan+ hidroklorotiyazid kullanan grupta daha 
sık (p≤0,05) görülen advers reaksiyonlar, a şağıda sistem-organ s ınıflamas ına göre verilmi ştir. 
Klinik çal ışmalarda ortaya ç ıkmayan ancak etkin maddel erin her birinin tek ba şına 
uyguland ığı durumlarda görüldü ğü bilinen advers reaksiyonlar, TELM İTEK PLUS tedavisi 
sıras ında da görülebilir. 
 Advers etkilerin s ıklığı şu şekilde tan ımlanm ıştır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her s ıklık grubunda advers etkiler cidd iyetteki azalmaya göre s ıralanm ıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Bron ş
it, farenjit, sinüzit  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Sistemik l upus eritematozusun şiddetlenmesi veya aktivasyonu
1   
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi   Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon   Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın: Baş dönmesi  
Yayg ın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozukluklar ı  
 Göz hastal ıklar ı:  
Seyrek: Görme bozukluklar ı, bulan ık görme  
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, aritmiler  
 Vasküler hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon  
  12Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yay ın olmayan: Dispne  
Seyrek: Respiratuvar distres (pnöm oni ve pulmoner ödem dahil)  
 Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Diyare, a ğız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal a ğrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Hepato-bilier hastal ıklar:  
Seyrek: Hepatik fonksiyonl arda anormallik/karaci ğer bozuklu ğu
2  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olab ilir), eritem, prurit, dökünt ü, hiperhidroz, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı, kas spazmlar ı, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas kramplar ı, kolda ağrı  
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastal ık, ağrı  
 Araştırmalar :  
Yayg ın olmayan: Kan ürik as it düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, ka n kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
1 : Pazarlama sonras ı deneyimlere dayan ır. 
2 : Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmi ş bir advers reaksiyonlar ın, bu ürünle 
yap ılan klinik çal ışmalarda gözlenmemi ş bile olsa, TELM İTEK PLUS kullan ımı ile görülme 
potansiyeli vard ır.  
 Telmisartan:  Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers reaksiyonlar benzer s ıklıkta ortaya 
çıkm ıştır.  
 Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda telmisartan ile bildirilen advers reaksiyonlar ın genel 
insidans ı (%41,4) genellikle plase bo ile benzer (%43,9) bulunmu ştur. Aşağıda, hi-pertansiyon 
nedeni ile veya ≥50 yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler ol ay riski nedeni ile telmisartan 
tedavisi alan hastalarla yap ılan tüm klinik çal ışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. 
   13Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, si stit dahil üriner si stem enfeksiyonu  
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sespis3  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Anemi  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni   Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyonlar   Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)   Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Bradikardi  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Somnolans  Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
Çok seyrek: İnterstisyel akci ğer hastal ığı
3 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Seyrek: Mide rahats ızlıklar ı  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek: Egzema, ilaç erupsi yonu, toksik deri erupsiyonu  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Seyrek: Artroz, tendon a ğrılar ı  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Renal bozukluk (akut  renal yetmezlik dahil)  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Asteni  
 Araştırmalar:  
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma  
3: Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 Hidroklorotiyazid:  Hidroklorotiyazid elektrolit  dengesinde bozulmayla sonu çlanabilecek hipovolemiye yol 
açabilir veya şiddetlenmesine neden olab ilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  14Tek başına hidroklorotiyazid kullan ılmas ı ile bildirilen ve s ıklığı bilinmeyen advers 
reaksiyonlar a şağıda verilmi ştir:  
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Siyaladenit   İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş neoplazmlar (kist ve polip dahil) 
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hüc reli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile birlikte) Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik ili ği yetmezli ği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite   
Endokrin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Diabetes mellitusun yetersiz kontrolü  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Hipomagnezemi 
Seyrek: Hiperkalsemi Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz Bilinmiyor: Anoreksi, i ştah azalmas ı, elektrolit dengesinde bozu lma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi   Psikiyatrik hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Huzursuzluk   Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: Sersemlik   Göz hastal ıklar ı
:  
Bilinmiyor: Ksantopsi, akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu, koroidal efüzyon 
 Vasküler hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Nekrotizan vaskülit   Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok seyrek:
 Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Bulant ı 
Bilinmiyor: Pankreatit, mide rahats ızlıklar ı  
 Hepato-bilier hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Hepatoselüler sar ılık, kolestatik sar ılık  
  15Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multiform  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Güçsüzlük  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş  
 Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Trigliseritler in düzeyinde yükselme 
 Seçilen yan etkilerin tan ımı 
 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaci ğer bozuklu ğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaci ğer bozuklu ğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmü ştür. Japon hastalarda 
bu advers reaksiyonlar ın görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 Sepsis  PRoFESS çal ışmas ında, telmisartan kullan ımı ile sepsis insidans ında, plaseboya göre, art ış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir ve ya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba
ğlı 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı: 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, telmisartan kullana n hastalarda interstisyel akci ğer hastal ığı 
vakalar ı bildirilmi ş ve bu vakalar zamansal  olarak telmisartan al ımı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ili şkisi belirlenmemi ştir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Telmisartan ile insanlarda doz a şımı ile ilgili bilgiler s ınırlıdır. Hidroklorotiyazidin 
hemodiyalizle uzakla ştırma oran ı henüz bilinmemektedir.  
  16Semptomlar:  
Telmisartan a şırı dozu ile en belirgin beli rtiler hipotansiyon ve ta şikardidir. Bradikardi, ba ş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin  düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bildirilmi ştir. 
Hidroklorotiyazid doz a şımlar ında, aşırı diüreze ba ğlı olarak, elektrolit deplesyonu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hipovolemi görülür. A şırı dozun en s ık görülen belirti ve bulgular ı, mide 
bulant ısı ve somnolanst ır. Hipokalemi nedeni ile kas kramplar ı ve/veya e ş zamanl ı olarak dijital 
glikozidleri veya belirli antiaritmik ilaçlar ın kullan ılmas ı ile ilişkili belirgin aritmiler görülebilir.  
 Tedavi:  Telmisartan hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. Hasta yak ından izlenmelidir, teda vi semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. Müdahale, ilac ın al ınmas ından itibaren geçen süreye ve semptomlar ın 
şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide y ıkanmas ı
 bulunur. 
Aktif kömür kullan ılmas ı faydal ı olabilir. Serum elektolitleri  ve kreatinin düzeyleri s ık 
aral ıklarla izlenmelidir. E ğer hipotansiyon olu şursa hasta supin pozisyonda tutulmal ı, h ızla tuz 
ve s ıvı replasman ı yap ılmal ıdır. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonis ti ve diüretikler 
ATC kodu: C09DA07  
 TELMİTEK PLUS, bir anjiyotensin II reseptör anta gonisti olan telmisarta n ve tiyazid gurubu 
bir diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin kombinasyonu 
additif bir antihipertansif etkiye sahiptir, kan bas ıncında oluşturduğu düşme, bileşenlerin tek 
başına kullan ılmas ı durumunda olu şana göre daha fazlad ır. Günde bir kez al ınan TELM İTEK 
PLUS, terapötik doz aral ığında, kan bas ıncında etkili ve yumu şak bir düşme sağlar.  
 Etki mekanizmas ı
 
Telmisartan oral yolla etkili ve spesifik  bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(AT 1 tipi) 
antagonistidir. Telmisartan anjiyot ensin II’yi, anjiyotensin II’nin  bilinen etkilerinden sorumlu 
olan AT 1 reseptör alt grubundaki ba ğlanma yerinden çok yüksek  bir afinite ile ay ırır. 
Telmisartan ın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiyel a gonistik etkisi yoktur. Telmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak ba ğlan ır. Bu ba ğlanma uzun sürelidir. Telmisartan AT 2 ve 
özellikleri daha az bilinen ba şka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere kar şı afinite 
göstermez. Bu reseptörlerin fonksi yonel rolleri bilin memektedir. Ayr ıca, telmisartanla 
düzeyleri artan anjiyotensin II’nin  bu reseptörler üzerindeki olas ı aşırı stimülasyonunun 
etkileri de bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azal ır. Telmisartan 
insan plazma reninini inhi be etmez veya iyon kanallar ını bloke etmez. Telmisartan, 
bradikininin de degradasyonunu sa ğlayan anjiyotensin dönü ştürücü enzimi (kininase II) 
inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin arac ılığı ile ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar ı artt ırmas ı 
beklenmez.   Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg'l ık telmisartan dozu, anji yotensin II ile ortaya ç ıkan kan 
bas ıncı art ışını hemen hemen tama men inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.    17Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazi d diüretiklerinin an tihipertansif etki 
mekanizmalar ı tam olarak bilinmemektedir. Tiyazi dler, elektrolit r eabsorbsiyonunun renal 
tübüler mekanizmalar ını etkileyerek, sodyum ve klorür at ılımını, hemen hemen e şdeğer 
miktarlarda, direkt olarak artt ırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi, plazma hacmini azalt ır, 
plazma renin aktivitesini artt ırır, aldosteron sekresyonunu artt ırır, sonuç olarak, idrarla 
potasyum ve bikarbonat kayb ı artar ve serum potasyumu azal ır. Birlikte telmisartan kullan ımı, 
muhtemelen renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin blokaj ı yoluyla, bu diüretiklerle ili şkili 
potasyum kayb ını tersine döndürme e ğilimindedir. Hidroklorotiyazid ile diürez ba şlang ıcı 2 
saat içinde ortaya ç ıkar, doruk etki yakla şık 4 saat içinde görülür ve etki 6-12 saat civar ında 
kal ıcı olur. 
 Farmakodinamik etkiler 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi Telmisartan ın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antihipertansif etki giderek belirginle şir. Kan 
bas ıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye ba şland ıktan 4-8 hafta sonra elde edilir 
ve uzun süreli tedavi boyunca kal ıcı olur. Antihipertansif etki, ilaç al ındıktan sonraki 24 saat 
boyunca sürekli olarak devam eder ve ambulatuvar kan bas ıncı ölçümlerinde gösterildi ği gibi, 
bir sonraki dozdan önceki 4 saati de kapsar. Bu durum  maksimum etki noktas ında ve bir 
sonraki dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çal ışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan 
kullan ımından sonra çukur-pik oranlar ı sürekli olarak %80’nin üzerindedir) yap ılan 
ölçümlerle do ğrulanm ıştır.  
 Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nab ız h ızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan bas ıncını düşürür. Telmisartan ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansif ilaç 
sınıflar ını temsil eden ajanlar ın etkililiği ile karşılaştırılabilir (bu özelli ğ
i, telmisartan ın 
amlodipin, atenolol, enalap ril, hidroklorotiyazid ve lisinopril ile kar şılaştırıldığı klinik 
çal ışmalarda gösterilmi ştir).  
 Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonras ında kan bas ıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaks ızın, birkaç günlük bir sü re içinde basamakl ı olarak tedavi öncesi de ğerlere 
döner.   İki antihipertansif tedaviyi do ğrudan kar şılaştıran klinik çal ışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidans ının, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerine 
göre, anlaml ı derecede daha dü şük olduğu gösterilmi ştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi: 
 ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global 
Endpoint Trial / Tek Ba şına Telmisartan ve Ramipril Ko mbinasyonuyla Sürekli Tedavide 
Global Sonlan ım Noktas ı Araştırmas ı) çal ışmas ı, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve 
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlan ımlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler 
olaylar aç ısından risk alt ındaki bir popülasyonda, yani, 55 ya şında veya daha ya şlı, koroner 
arter hastal ığı, inme, TIA, periferal arter hastal ığı veya uç organ hasar ı (örn: retinopati, sol 
ventriküler hipertrofi, makroalbüm inüri veya mikroalbuminüri) bulundu ğu kan ıtlanm ış Tip 2 
diyabeti olan, 25620 hastada kar şılaştırm ıştır. 
  18Hastalar şu üç tedavi grubundan birine randomize edilmi ştir; Telmisartan 80 mg (n= 8542), 
ramipril 10 mg (n= 8576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (n= 
8502). Bu gruplar ortalama olarak 4,5 y ıl boyunca gözlenmi ştir. 
 Telmisartan, birincil birle şik sonlan ım noktas ı olan, kardiyovasküler  ölüm, fatal olmayan 
miyokart enfarktüsü, fata l olmayan inme, veya k onjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye 
yatmada azalma yönün den ramiprilile benz er etki göstermi ştir. Birincil sonlan ım noktas ı 
insidans ı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplar ında benzer bulunmu ştur. 
Telmisartan ile ramiprili k ıyaslayan tehlike oran ı 1,01 (%97,5 GA: 0,93 - 1,1, p (üstünlük 
yok) = 0,0019, 1,13 s ınırında) bulunmu ştur. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oran ı, telmisartan 
ve ramipril tedavisi ndeki hastalarda s ıras ıyla %11,6 ve %11,8’dir. 
 Önceden tan ımlanm ış ikincil sonlan ım noktas ı olan kardiyovaskül er ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme aç ısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkilikte bulunmu ştur [0,99 (%97,5 GA: 0,9-1,08), p(üstünlük 
yok)=0,0004]. Bunlar, ramiprili plasebo ile k ıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes 
Prevention Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlan ımlar
ın Önlenmesini De ğerlendirme 
Çal ışmas ı) çal ışmas ındaki primer sonlan ım noktas ıdır. 
 TRANSCEND çal ışmas ı, ADE inhibitörlerine tolerans ı olmayan hastalar ı randomize etmi ştir. 
Bu grubun dahil edilme kriterleri, di ğer aç ılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo 
(n=2972) gruplar ının yer ald ığı ONTARGET çal ışmas ındaki dahil edilme kriterlerine 
benzerdir. Her iki ilaç da standa rt tedaviye ek olarak verilmi ştir. Ortalama izleme süresi 4 y ıl 
ve 8 ayd ır. Birincil birle şik sonlan ım noktas ının (kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfark tüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp 
yetmezliği nedeniyle hastan aye yatma) insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark 
bulunmam ıştır [telmisartan grubunda %15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oran ı 0,92 
(%95 GA: 0,81-1,05, p= 0,22)]. Önceden belirlenmi ş ikincil kompozit sonlan ım noktas ı 
açısından (kardiyovasküler ölüm, öl ümle sonuçlanmayan miyokart  enfarktüsü ve ölümle 
sonuçlanmayan inme) telmisarta n plaseboya göre daha yararl ı bulunmu ştur [0,87 (%95 GA: 
0,76-1, p=0,048)]. Kardiyovas küler mortalite üzerinde  bir yararla ilgili kan ıt yoktur (tehlike 
oran ı 1,03, %95 GA: 0,85-1,24). 
 Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi ed ilen hastalarda ramipr il tedavisi görenlere 
kıyasla daha az s ıklıkta bildirilmi ştir. Hipotansiyon ise te lmisartan ile daha s ık bildirilmi ştir. 
 Telmisartan ve ramiprilin kombi ne edilmesi, bu maddelerin tek ba şlar ına kullan ılmas ına 
kıyasla ek bir yarar sa ğlamam ıştır. Kardiyovasküler morta lite ve tüm nedenlere ba ğlı 
mortalite kombinasyonla say ısal olarak daha yüksek bulunmu ştur. Ek olarak, kombinasyon 
grubunda, hiperkalemi, renal yetmez lik, hipotansiyon ve senkop insidans ı anlaml ı derecede 
daha yüksek bulunmu ştur. Bu nedenle, telmisarta n ve ramipril kombinasyonunun kullan ımı 
bu hasta grubunda önerilmez.  “Preventation Regimen For Effec tively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif 
kaç ınma için önleme rejim leri” (PRoFESS) çal ışmas ında 50 ya şında veya daha ya şlı, yak ın 
zaman önce inme geçirmi ş hastalarda, telmisartan ile sepsis insidans ı
, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, daha yüksek bulunmu ştur; %0,7’ye kar şılık %0,49 [RR 1,43 (%95 güven 
aral ığı 1 - 2,06)]. Fatal sepsis vakalar ının insidans ı telmisartan alan ha stalar için (%0,33) 
plaseboya göre (%0,16) artm ıştır [RR 2,07 (%95 güven aral ığı 1,14 - 3,76)]. Telmisartan  19kullan ımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidans ındaki art ış tesadüfi olabilir veya henüz 
bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya ç ıkabilir. 
 İki büyük, randomize kontrollu çal ışma, (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes), bir ADE i nhibitörü ile bir anji yotensin II reseptör 
blokörünün kombine kullan ımını araştırm ıştır. 
 ONTARGET çal ışmas ı, bir kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ığı olan veya 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. 
 VANEPHRON-D çal ışmas ı, Tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar 
ve mortalite ile ilgili anlaml ı bir yarar göstermemi ş, buna kar şılık monoterapi ile 
kıyasland ığında, hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya hipotansiyon riskinde artma 
gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında, bu sonuçlar di ğer 
ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II re septör blokörleri için de anlaml ıdır. Bu nedenle, ADE-
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörl eri, diyabetik nefropatili hastalarda birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes  Using Cardiovascular  and Renal Disease 
Endpoints / Aliskiren Çal ışmas ı, Kardiyovasküler ve Renal Hastal ık Sonlan ım Noktalar ının 
Kullan ıldığı Tip 2 Diyabet) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya 
her iki hastal ığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalar ında, standart bir ADE-inhibitörü 
veya bir anjiyotensin II reseptör blokör tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek 
üzere tasarlanm ıştır. Advers sonuç riskindeki art
ış nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve  renal disfonksiyon) aliskire n grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 Epidemiyolojik çal ışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbid ite riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Telmisartan/hidroklorotiyazid sabit doz kom binasyonunun mortalite ve kardiyovasküler 
morbidite üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  Melanom d ışı cilt kanseri 
Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verile re dayanarak, hidroklorotiyazid ile 
melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doz-ba ğıml ı bir ilişki gözlenmi ştir. Bir 
çal ışman ın popülasyonu 71.533 bazal hücreli karsinoma (BHK) ve 8.629 skuamoz hücreli 
karsinoma (SHK) hastas ını ve s ıras ı ile karşılık gelen 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolü içermektedir. Yüks ek hidroklorotiyazid kullan ı
mı (≥50.000 mg kümülatif), 
uyarlanm ış OR BHK için 1,29 (%95 GA:1,23-1,35) ve SHK için 3,98 (%95 GA: 3,68-4,31) 
ile ilişkilendirilmi ştir. Gerek BHK gerekse SHK için net bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Diğer bir çal ışma, dudak kanseri ile (SHK) hidroklorotiyazid maruziyeti 
aras ında olas ı bir ilişkiyi göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı 63.067 kontrol ile, bir risk 
seti örnekleme stratejisi kullan ılarak eşleştirilmiştir. Uyarlanm ış OR 2,1 (%95 GA1,7-2,6) ile 
bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gösterilmi ştir. Bu oran, yüksek doz için (~25.000 mg) OR  20değeri 3,9’a (3-4,9) yükselmi ş, en yüksek kümülatif  doz için ise OR de ğeri (~100.000 mg) 7,7 
(5,7-10,5) olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik Popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı hipertansiyonda tüm pediya trik popülasyon alt gruplar ında TELM İTEK 
PLUS ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma zorunlulu ğunu kald ırm ıştır (Pediyatrik 
kullan ımla ilgili Bölüm 4.2’ye bak ınız). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ve telmisartan ın birlikte uygulanmas ı, her iki etkin 
maddenin de farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Telmisartan: Oral uygulama sonras ında doruk telmisartan konsantrasyonlar ına 0,5-1,5 saat 
içinde ula şılır. 40 mg ve 160 mg dozlar ında telmisartan ın mutlak biyoyararlan ımı, sıras ıyla 
%42 ve %58’dir. Yiyecekler telmisartan ın biyoyararlan ımını hafifçe azalt ır; plazma 
konsantrasyon-zaman e ğrisi alt ında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yakla şık %6, 160 mg 
dozdan sonra ise yakla şık %19 oran ında azal ır. İster aç karn ına, ister yiyeceklerle birlikte 
alınsın, uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmis artan konsantrasyonlar ı benzer 
düzeylerdedir. E ğri alt ı alandaki (EAA) bu küçük azalman ın terapötik etkide bir azalmaya 
neden olmas ı beklenmez.  
 
Telmisartan tekrarl ı uygulamalarda plazmada belir gin bir birikim göstermez.  
 Hidroklorotiyazid: Oral TELM İTEK PLUS uygulamas ından sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlar ına, yakla şık 1-3 saat içinde ula şılır. Hidroklorotiyazidin kümülatif renal 
atılımına dayan ılarak mutlak biyoyararlan ımı %60 kadard ır.  
 Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit glikoprotein o lmak üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlanmaktad ır (>%99,5). Telmisartan ın görünür da ğılım hacmi yakla şık 500 
L'dir ve dokularda ilave bir ba ğlanmaya i şaret etmektedir.  
 
Hidroklorotiyazid, plazmada  proteinlere %68 oran ında bağlan ır ve görünür da ğılım hacmi 
0,83-1,14 L /kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize ol ur ve farmakolojik olarak inaktif 
açilglukuronid olu şturur. Ana bile şiğin glukuronidi, insanlarda tan ımlanan tek metabolittir. 
Tek doz 14C işaretli telmisartan uygulamas ından sonra glukuronid fo rmu, plazmada ölçülen 
radyoaktivitenin yakla şık %11’ini temsil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisartan 
metabolizmas ında rol oynamaz.  
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz.  
 Eliminasyon:  
 Telmisartan:  21Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamas ından sonra, uygulanan 
dozun çoğunluğu (>%97), biliyer at ılım yoluyla, feçes ile elimine edilmi ştir. İdrarda yaln ızca 
çok küçük miktarlarda bulunur. Oral  uygulamadan sonra telmisartan ın total plazma klerensi, 
1500 mL/dk’dan daha büyüktür. Terminal eliminasyon yar ılanma ömrü, 20 saatin üzerindedir. 
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen, de ğişmemiş olarak idrarla at ılır. Oral dozun %60 
civar ı, 48 saat içinde elimine ed ilir. Renal klerensi yakla şık 250 - 300 mL/dk’d ır. 
Hidroklorotiyazidin term inal eliminasyon yar ı ömrü, 10-15 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Oral yoldan uygulanan telmisartan ın farmakokineti ği, 20-160 mg aras ında non-lineerdir ve 
artan dozlarda plaz ma konsantrasyonlar ındaki (C maks ve EAA) orant ısal art ıştan büyüktür. 
Hidroklorotiyazid lineer farmakokinetik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Telmisartan ın farmakokineti ği yaşlılar ve 65 ya şından genç olanlar aras ında farkl ılık göstermez.  
 Cinsiyet:  
Plazma telmisartan konsantrasyonlar ı, genellikle kad ınlarda erkeklerden 2-3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik ara ştırmalarda, kad ınlarda, kan bas ıncı cevab ında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidans ında anlaml ı bir art ış tespit edilmemi ştir. Herhangi bir doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Hidroklorotiyazidin kad ınlarda erkeklere gör e daha yüksek plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşma eğilimi vard ır. Bu durumun klinik olarak anlaml ı olmad ığı 
düşünülmektedir.  
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar:  
Renal at ılım telmisartan ın klerensine katk ıda bulunmaz. Hafif-orta dere celi (kreatinin klerensi 
30–60 mL/dk, ortalama yakla şık 50 mL/dk) böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan 
çal ışmalardan elde edilen s ınırlı deneyimlere dayanara k, renal fonksiyonlar ı azalm ış 
hastalarda bir doz ayarlamas ı gerekmez. Telmisartan kandan hemodiyaliz yoluyla 
uzaklaştırılamaz. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş olan hastalarda, hidroklorotiyazidin 
eliminasyon h ızı azal ır. Ortalama kreatinin klerensi 90 mL/dk olan hastalar üzerinde yap ılan 
tipik bir çal ışmada, hidroklorotiyazidin eliminasyon yar ı ömrü uzam ıştır. Fonksiyonel olarak 
anefrik hastalarda, eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 34 saattir.  
 Karaciğer bozuklu ğu olan hastalar:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda yürüt ülen farmakokinetik çal ışmalarda, mutlak 
biyoyararlan ımda yakla şık %100'e varan bir art ış gösterilmi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda eliminasyon yar ılanma ömrü de ğişmez. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Normotansif s ıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidr oklorotiyazidin birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozlar ın 
uyguland ığı daha önceki preklinik güvenlilik çal ışmalar ında, her bir maddenin tek ba şına 
uygulanmas ı ile gözlenmi ş olan etkilerin d ışında bir etki gözlenmemi ştir. Gözlenen toksikolojik 
bulgular ın insanlardaki terapötik kullan ım ile bir ili şkisi yoktur.  
  22Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör an tagonistleri ile 
yap ılan klinik öncesi güvenlik çal ışmalar ı dolay ısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular 
şunlard ır; k ırm ızı hücrelere ili şkin parametrelerde (eritros itler, hemoglobin, hematokrit) 
azalmalar, böbrek hemodinami ğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yükselme), 
plazma renin aktivitesinde yükselme, jukstaglomer üler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve 
mide mukozas ında hasar. Gastrik lezyonlar, a ğızdan serum fizyolojik  suplemantasyonu ve 
hayvanlar ın guruplar halinde bar ındırılmalar ı ile önlenebilir/azalt ılabilir. Köpeklerde renal 
tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmi ştir. Bu bulgular ın, telmisartan ın farmakolojik 
aktivitesine ba ğlı olduğu kabul edilmektedir.  
 Teratojenite ile ilgili aç ık bir kan ıt gözlenmemi ştir, bununla birlik te telmisartan ın toksik doz 
düzeylerinde yenido ğan yavrular ın postnatal geli şimi üzerinde, daha dü şük vücut a ğırlığı ve 
gözlerinin aç
ılmas ında gecikme gibi etkiler görülmü ştür.  
 Telmisartan in vitro  çal ışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili  klastojenik aktivite belirtisi ve 
sıçan ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi göstermemi ştir. Hidroklorotiyazid ile 
yap ılan çal ışmalarda, baz ı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik etki yönünde baz ı 
kuşkulu belirtiler gösterilmi ştir. Bununla birlikte hidroklo rotiyazidin insanlarda kullan ımı ile 
elde edilen kapsaml ı deneyimler, hidroklorotiyazid kullan ımı ile neoplazmlarda art ış aras ında bir 
ilişki göstermemi ştir.  
 Telmisartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonunun fetotoksik  potansiyeli ile ilgili bölüm 4.6’ya 
bak ınız. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Telmisartan tabakas ı 
Sodyum hidroksit 
Povidon K 25 Meglumin Sorbitol S 16606 (C PharmSorbidex S16606) Kolloidal silikondioksit  (Aerosil 200) Magnezyum stearat  
  Hidroklorotiyazid tabakas ı 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz PH101 Mısır nişastas ı 
Kırm ızı demiroksit 
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  TELMİTEK PLUS’ ın bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
   236.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25 ° C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 TELMİTEK PLUS, PE’li alüminyum formatura-PE’li alüminyum folyo bliste r ambalajlarda 28 
tablet içermektedir.  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Bazen blister ambalaj ın d ış yüzeyinin iç yüzeyden ayr ıldığı görülebilir. Bu durumda herhangi bir 
şey yapmaya gerek yoktur.  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.ŞTİ. 
İnkı
lap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümrani ye /İSTANBUL 
Tel: (216) 633 00 00 Fax: (216) 633 60 01 
 8. RUHSAT NUMARASI  2014/317   9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014 
 Ruhsat yenileme tarihi:--   10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 --    