1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl ra porlanır . 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOATE -DVI 500 IU / 5 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steri l 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde  
Her bir doz içinde;  
Koagülasyon Faktör VIII  500 IU * 
 
*IU; İnsan kan koagülasyon faktör VIII için Dünya Sa ğlık Örgütü’nün standart tanımlamasına göre 
1 IU yakla şık olarak; 1 ml taze toplanmı ş insan plazması içerisindeki antihemofilik faktör düzeyine 
eşittir. 
 
Yardımcı maddeler  
Sodyum klorür  0.044g 
Yardımcı maddele r için 6 .1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon, sulandırıldıktan sonra homojen renksiz 
çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
• KOATE -DVI, plazma pıhtılaşma faktörü   ( Faktör VIII)   aktivite eksikliğinin olduğu gösterilen 
klasik hemofili tedavisi için (Hemofili A) endikedir.  
 
• KOATE -DVI,  hemofilisi olan kişilerde elektif  cerrahi ve acil olarak uygulanması gerekli 
kanama epizodlarının düzeltilmesi/ önlenmesi için eksik olan pıhtılaşma faktörünün geçici 
olarak yerine konulmasını sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Aşağıdaki tanımlana n dozlar genel yöntem olarak yer almaktadır. Hemost az için gereken KOATE -
DVI dozu için, hastanın ihtiyacına, eksikliğin şiddetine, hemorajinin ciddiyetine, inhibitörlerin 
varlığına ve istenen Faktör VIII düzeyine göre kişiselleştirilmesine önem verilmelidi r. Sıklıkla, 
Faktör VIII düzeyinin tespiti ile tedavinin seyrini izlemek kritiktir.  
 2 / 13 
 KOATE -DVI’nın  klinik etkisi, tedavinin etkinliğini değerlendirmede en önemli unsurdur. 
Belirlenenden daha fazla KOATE -DVI uygulanması daha tatminkar klinik sonuçların elde 
edilmesinde gerekebilir. Eğer hesaplanan doz, beklenilen Faktör VIII düzeyini elde etmede başarıl ı 
olmazsa veya eğer kanama, hesaplanan dozun uygulanması sonrası kontrol edilemezse, hastanın 
kan dolaşımındaki inhibitör varlığından şüphelenilir. Böyle bir durumda inhibitör varlığı 
kanıtlanmalı ve inhibitör düzeyleri uygun laboratuar testleriyle belirle nmelidir.  
 
İnhibitör mevcut olduğunda, antihemofilik faktör için doz gerekliliği oldukça değişkendir ve doz 
sadece klinik yanıtla tayin edilebilir. Düşük titre inhibitörlü bazı hastalar (10 Bethesda ünitesi) 
inhibitör titresindeki oluşan anamnestik artış o lmaksızın faktör VIII ile başarılı olarak tedavi 
edilebilir. Tedaviye yönelik faktör VIII düzeyleri ve klinik yanıt yeterli yanıtı sağlamak için 
değerlendirilmelidir.  Faktör IX kompleksi konsantreleri,  antihemofilik faktör  (domuz) veya anti - 
inhibitör k oagülan kompleksi gibi alternatif tedavi ürünlerinin kullanımı, yüksek titre inhibitörlü 
hastalar için gerekebilir. Önceden tayin edilen plana göre sık olarak uygulanan Faktör VIII 
konsantresinin tekrarlanan dozları kullanılarak immün tolerans tedavisi, Fa ktör VIII inhibitörünün 
eradikasyonuna neden olabilir. En başarılı doz rejimleri, en az günde bir kere yüksek dozlarda 
Faktör VIII uygulanmasıyla yapılmıştır.  Ancak,  tek bir doz rejimi dünyada en etkili olarak kabul 
edilmemiştir. İmmün tolerans rejimleri nin idaresinde tecrübesi olan bir hemofili uzmanı ile 
konsültasyon önerilir.  
 
Dozun hesaplanması  
Faktör VIII düzeyindeki in vivo  artışı (%), kg vücut a ğırlığı için (IU/kg) , gerekli dozun % 2 ile 
çarpılmasıyla tespit edilebilir. Hesaplama metodu, Abilgarrd ve arkada şları (Abilgarrd ve et. al., 
çöktürülmü ş glisin faktör VIII ile hemofili tedavisi, N Engl J Med 275(9): 47 1 -5, 1966)  tarafından 
verilen klinik bulgulara dayanmaktadır ve aşağıdaki örne klerde gösterilmi ştir: 
 
Uygulanan IU x % 2/IU/kg  
Beklenilen % faktör VIII artı şı = --------------------------------------  
Vücut a ğırlığı (kg)  
 
       1400 IU x % 2/ IU/ kg  
Örneğin : 70 kg a ğırlığındaki bir yeti şkin için:    --------- ------------------------  =% 40  
    70 kg  
 
veya  
 
 Vücut a ğırlığı (kg) x istenilen % faktör VIII artı şı 
İstenilen doz (I.U.)=    ----------------------------------------------------------  
% 2/ IU/ kg  
 
      15 kg x % 100  
Örneğin : 15 kg’lık çocuk için: ------- --------------------  = 750 IU    gereklidir.  
         % 2/ IU/kg  
 
 
Hemostazisi sa ğlamak için gereken doz a şağıdaki genel kılavuza göre kanama epizodlarının 
ciddiyeti ve tipine ba ğlıdır.  3 / 13 
 Hafif Hemoraji  
Hafif yüzeysel veya erken hemorajiler Faktör VIII düzeyinde yakla şık olarak in vivo % 20 artı şa 
yol açan, kg ba şına 10 IU’luk tek bir doza cevap verebilir. İleride ba şka bir kanama olmadıkça 
tedavinin tekrarlanması gerekli de ğildir.  
 
Orta Derecede Hemoraji  
Daha ciddi kanama epizodları (Ör: kesin hemartroz, bilinen travma) için, Faktör VIII düzeyi her 
kg için yakla şık olarak 15 -25 IU uygulanmasıyla % 30 -% 50’ ye artırılabilir. E ğer, ba şka bir tedavi 
gerekiyorsa, her 8 -12 saatte bir her kg için 10 -15 IU’luk tekrarlanan doz verilebilir.  
 
Ciddi Hemoraji  
Yaşamsal organları kapsayan hayatı tehdit edici kanamalar veya olası hemorajilerin görüldü ğü 
hastalarda (Ör: Santral sinir sistemi, retrofarenjiyal ve retroperitonal bo şluklar, iliopsoas kıl ıf)  
faktör VIII, hemostazis sa ğlamak için normalin % 80 -% 100’üne artırılmalıdır. Bu, ilk rAHF 
[Antihemofilik faktör ( İnsan), KOATE -DVI] dozunun kg ba şına 40 -50 IU ve sürdürme dozunun 
her 8 -12 saatte bir kg ba şına 20 -25 IU olmasıyla hastaların ço ğunda sağlanabilir. Majör cerrahi 
işlemler için faktör VIII düzeyleri yeterli yerine koyma tedavisini sa ğlamak için ameliyat öncesi 
ve sonrası dönemde  kontrol edilmelidir.  
 
Ameliyat  
Majör cerrahi i şlemler için, Faktör VIII düzeyi 50 IU/kg’lık ön-cerrahi dozunun verilmesiyle 
yakla şık olarak % 100’e arttırılabilir. Faktör VIII düzeyi, hasta ameliyata girmeden önce beklenen 
düzeyin sa ğlanıp sa ğlanmadı ğı hususunda kontrol edilmelidir. Hemostatik düzeyleri sa ğlamak için, 
başlangıçta her 6 -12 saatte bir ve iyile şme tamamlanıncaya kadar toplam 10 -14 gün boyunca 
tekrarlanan infüzyonlar gerekebilir. Gereken faktör VIII yerine koyma tedavisinin şiddeti, 
uygulanan ameliyat sonrası rejim ve ameliyatın tipine ba ğlıdır. Minör cerrahi i şlemler için, dah a 
az şiddetteki tedavi yeterli hemostazı sa ğlayabilir.  
 
Profilaksi  
Ağır hemofili -A hastalarında  (faktör VIII düzeyi<  %1)  tekrarlayan hedef eklem kanamalarında 
profilaktik amaçla kullanılabilir.  
 
Hastalarda bireysel olarak do ğru olmayan teşhis, yetersiz doz, uygulama yolu ve biyolojik 
farklılıklar bu ürünün etkinli ğini dü şürebilir veya kullanımını takiben hastalık olu şturucu etkiye 
neden olabilir. Önemli olan noktalar; bu ürünün uygun şekilde saklanması, kullanım sırasında 
kullanma talimatları dikkatlice izlenmiş olması, ürünün reçetelendirilmesi öncesinde virüs geçiş 
riskinin dikkatlice tartılmış olması ve klinik yanıtın yetersiz olarak görüldüğü tedavinin 
başlangıcında plazma faktör VIII düzeylerinin ölçülmüş olmasıdır.  
 
Uygulama şekli  
KOATE -DVI’nın her şişesi, etiketi üzerinde bildiri len internasyonel ünitede (IU)  insan 
antihemofilik faktör içermektedir.  Sulandırılmış ilaç direk enjeksiyon veya damla infüzyonuyla 
intravenöz olarak verilmelidir. Ürün, sulandırma sonrası 3 saat içinde sadece in travenöz yol ile 
uygulanır.  
Aşağıda verilen direktiflere göre ilaç sulandırılır. Uygulama hızı, hastalardaki kişisel yanıta göre 
adapte belirlenir. Ancak 5 -10 dakika içinde ilk dozun uygulanması genellikle iyi tolere  
edilmektedir.  4 / 13 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: KOATE -DVI’nın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerdeki 
güvenli lik ve etkililik incelenmemi ştir. Yarar/zarar oranı dikkate alınarak açıkça ihtiyaç duyuldu ğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  KOATE -DVI çocuk hastalarda çalışılmamı ştır.  Fakat KOATE -DVI vücut 
ağırlığı başına dozun ayarlanmasıyla pediatrik hastalarda oldukça yaygın kullanılmı ştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  KOATE -DVI’nın geriyatrik  popülasyondaki güvenlilik ve etkililik  
incelenmemi ştir. Yarar/zarar oranı dikkate alınarak açıkça ihtiyaç duyuldu ğu durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşenlerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık oldu ğu durumlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği  
 
KOATE -DVI, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ila çlar, 
virüsler ve teorik olarak Varyant  Creutzfeldt -Jakob  (vCJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol 
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. KOATE -DVI’d a Varyant Creutzfeldt -Jakob  
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jakob  hastalığının 
bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez.  Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin  enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz  kalıp kalmadığının izlenmesi,  belirli virüs enfeksiyonla rının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu 
ile azaltılmışt ır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hast alık 
bulaştırabilirler. Ayrıca,  henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünleri n 
içers inde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HA V gibi zarflı olmayan virüsler  için etkili önlemlerin 
alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovi rüs B19 gibi zarflı olmay an virüslere karşı alınan 
tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve 
immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir 
(hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı h astaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını 
tartışmalıdır.                                                                                                                           
 
Hepatit B a şısının hemofili gösteren hastalarda gerekli oldu ğu ve bunun do ğumda veya te şhis 
sırasında yapılmı ş olması önerilmektedir. Hepatit B a şısı aynı zamanda Hepatit A serumunda 
negatif gösteren hemofili hastaları içinde önerilmektedir.  
 5 / 13 
 Ürünün dikkatli bir şekilde uygulanması v e iğnelerin dikkatli bir şekilde kullanılması 
gerekmektedir. Kanla kontamine olan bir i ğne ile yapılan perkütan pikürü, HIV (AIDS) ve hepatit 
dahil olmak üzere enfeksiyöz virüs bulaştırabilir.  Yaralanma meydana gelirse derhal tıbbi 
tedbirleri alınız.  
 
Hastalar açısından KOATE -DVI her uygulandı ğında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
KOATE -DVI,  rölatif olarak minör kanama epizodlarında kullanıldı ğında klinik olarak anlamlı 
olmayan kan izoaglutinin grubu düzeylerini içermektedir. Daha sık veya fazla dozlar gerekti ğinde,  
A,  B veya AB kan grubundan olan hastalar direk Coombs testiyle veya hemotokrit ölçülmesiyle 
progressif anemi için gözlenmi ş olmal ıdır. 
 
KOATE -DVI,  üretim i şlemlerinin bir parçası olarak birlikte safla ştırılan ve do ğal olarak olu şan 
von Willebrand faktörünü de içerir. KOATE -DVI, von Willebrand hastalı ğının tedavisinde 
etkinli ği için ara ştırılmadı ğından, bu kullanım için onaylanmamı ştır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir doz ünitesinde 0. 044 g sodyum klorür ihtiva eder; klor içeri ği hariç 25.3 mg 
sodyum ihtiva eder. Tansiyon hastalarında ve sodyum kısıtlaması olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu,  hemofili  A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobulinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml plazmada 
Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör ge lişme riski, faktör VIII’e maruziyetin yanı sıra 
hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak 
risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titr esine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon  faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem 
ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen 
faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kan ama kontrol altına 
alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri yüksek 
olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri dikkate 
alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili  ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi hasta tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
KOATE -DVI ile herhangi bir spesifik etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. Bun unla beraber, uzun 
süreli klinik tecrübeye dayanarak, di ğer tedavi amaçlı ürünlerle ilgili bir etkile şim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 6 / 13 
 4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kaldı ğında veya hamilelik kararı aldı ğında doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği 
hususunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
KOATE -DVI’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KOATE -DVI gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim duyuldu ğu durumlarda, yarar / risk 
oranı dikkate alınmak suretiyle) gebelik döneminde ku llanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Koagüla syon Faktör VIII’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.  Koagülasyon Faktör 
VIII’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da KOATE -DVI tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken,  emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KOATE -DVI tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
KOATE -DVI’nın üreme yetene ği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KOATE -DVI’nın  araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri bilinmemektedir. Araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar (bunların arsında anjiyoödem, infüzyon bölgesi nde 
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı 
solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgul arda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir 
(şok dahil).  
 
KOATE -DVI de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötralize 
edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, durum, 
yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  7 / 13 
 Aşağıda verilen tablo, MedDRA  sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim Düzeyi) 
uygundur.  
 
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
MedDRA Standart Sistem Organ 
Sınıfı  Advers Reaksiyonlar  Sıklık  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Faktör VIII inhibisyonu  Yaygın olmayan (TGH’ler)*  
 
Çok yaygın (HTGH’ler)*  
Anemi, 
hiperfibrinojenemi  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Alerjik reaksiyonlar, 
anafilaksi.  Seyrek  
Psikiyatrik hastalıkları  Gerginlik hissi Yaygın olmayan  
Sinir Sistemi Hastalıkları  Baş a ğrısı, parestezi, 
somnolans  Yaygın olmayan  
 
Kol, kulak ile yüzde 
karıncalanma  Seyrek  
 
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi  Seyrek  
Gastrointestinal hastalıkları  Kusma, bulantı, karın 
ağrısı Yaygın olmayan  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Pruritus, ürtiker  Seyrek  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları  
 Ateş, titreme, halsizlik, 
infüzyon  yerinde batma   Yaygın olmayan  
 
Göğüs sıkışması  Seyrek  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara 
dayanmaktadır.  
TGH’ler = Daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH’ler  = Daha önce tedavi görmemiş hastalar  
 
KOATE -DVI ile yapılan klinik çalışma esnasında, uygulanan toplam 1053 adet infüzyondan 7 
adetiyle ilişkili olan ve sıklığı % 0,7’lik infüzyona karşılık gelen 10 adet advers reaksiyon 
görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 8 / 13 
 4.9. Doz aşımı  
İnsan antihemofilik faktörü ile aşırı doz semptomları bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan koagülasyon faktörleri  
ATC -kodu: B02BD02  
 
KOATE -DVI üretim işlemleri sırasında zarflı veya zarfsız virüs modellerinin uzaklaştırılması ve 
inaktivasyonu “Talecris Biotherapeutics” firmasında laboratuar çalışmalarında valide edilmiştir.   
Zarflı olmayan virüs modelleri ile yapılan çalışmalar TNBP/  Polisorbat 80 muamelesi ve 80°C’lik 
ısı muamelesinin en geniş ölçüde azalmayı sağladığını göstermiştir.  
 
KOATE -DVI, tri -n-bütil fosfat ve polisorbat 80 ile muamel e edilir; 72 saat boyunca 80°C’ de final 
kabı içinde liyofilize form halinde ısıtılır.  
 
Bu nede nle,  VSV  (RNA zarflı virüsl er için Vesiküler Stomatit Virüsü )  ve HIV -1  (İnsan 
yetmezlik virüs tipi I) sadece, üretim işlemlerinin bu basamağında çalışılmıştır. Kuru ısı 
muamelesinin etkinliği, BVDV (Sığır viral diyare virüsü, hepatit C virüsü için mode l) ve Reo 
(Reovirüs Tip 3, hepatit A gibi fiziksel ve kimyasal ajanlara rezistan virüsler için model) dahil tüm 
virüs tipleri kullanılarak çalışılmıştır;  HAV  (Hepatit A virüsü),  PPV  (Porvovirüs, porvovirüs 
B19 için model) ve PRV (Pseudorabis virüsü, bü yük, zarflı DNA virüsleri için model) 
inaktivasyonu üzerine nem içeriğinin etkileri araştırılmıştır.  
 
 Zarflı virüs modelleri Zarflı olmayan virüs modelleri 
 HIV-1 BVDV PRV VSV Reo HAV  PPV 
Model HIV- 
1/2 HCV Büyük, 
zarflı 
DNA 
Virüsleri RNA 
Zarflı 
Virüsler Kimyasal ve fizik-
sel ajanlara rezis-
tan HAV ile virüs-
ler HAV  B19 
Global 
azalma 
faktörü ≥ 9.4 ≥ 10.3 ≥ 9.3 ≥ 10.9 9.4 ≥ 4.5 3.7 
Benzer çalışmalar, hepatit C gibi lipid zarflı virüsler yanında, in vitro olarak canine parvovirüs  ile 
hepatit A gibi lipid olmayan zarlı virüsleri 72 saat boyunca 80°C’ lik bir ısı inkübasyonunun 
inaktive ettiğini göstermiştir.  
 
KOATE -DVI, faktör VIII aktivitesini artırması yanında polisorbat 80 ile TNBP miktarlarının 
azaltılmasıyla bir dual etki göst eren jel geçirgenlik kromatografi basamağıyla saflaştırılmıştır.  
 
Klinik güvenilirlik bilgileri  
KOATE -DVI kullanılarak iki basamaklı bir klinik çalışma; öncesinde diğer plazma türevi 
antihemofilik faktör konsantreleri ile tedavi almış olan hemofili A’sı olan kişilerde uygulanmıştır. 
1. basamakta, 19 bireyle yapılan farmakokinetik çalışmada istatistik sel kıyaslamalar KOATE -9 / 13 
 DVI’nın ısıtılmayan ürüne (KOATE -HP) biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir. KOATE -DVI 
infüzyonundan 10 dakika sonra in vivo olarak yeniden kazanımın artışı  % 1.90 I/ kg’ dır (KOATE -
HP: % 1.82). KOATE -DVI’nın ortalama biyolojik yarı -ömrü  16.12 saattir (KOATE -HP: 16.13 
saat). Çalışmanın ikinci basamağında, ortalama 54 gün boyunca (aralık: 24 -93) evde tedavi ile 6 
ay boyunca katılımcılar KOATE -DVI tedavisi almışlardır. Klinik çalışma veya klinik öncesi 
araştırmalarda inhibitör oluşumuna yön elik kanıtlar gözlenmemiştir. İkinci çalışma ise, immün 
yanıtı maksimize etmek için sadece, HIV negatif hastalar üzerinde uygulanmıştır. Hastalar, 
inhibitör gelişimi açısında n gözlenirken, KOATE -DVI ile 50 maruziyet günü ve en az 6 aylık bir 
süre boyunca g özlenmiştir. Bu çalışmada, 17 adet HIV - negatif hemofili A  hastasında, 
immü nojenisite oluşumuna rastlanmamıştır.  
 
Etki mekanizması  
KOATE -DVI,  intravenöz yolla uygulanan,  insan antihemofilik  faktörünün  (Faktör VIII) steril, 
stabil, arıtılmış ve kurutulmuş konsantresidir. Hemofili A hastalığı, plazma proteini pıhtılaşma 
faktörünün  (Faktör VIII)  koagülasyon aktivitesinin eksikliği ile karakterize herediter bir kanama 
hastalığıdır. Hastalık o lan kişilerde hemoraji, spontan olarak veya sadece minör travma sonrası 
oluşabilir. Bu şekildeki bireylerde ameliyat, ilk olarak pıhtılaşma anormalliği düzeltilmeden 
mümkün değildir.  
 
KOATE -DVI uygulaması, faktör VIII plazma düzeylerinde bir artışa neden o lurken bu hastalardaki 
koagülasyon eksikliğini de geçici olarak düzeltebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
İnsan antihemofilik faktörünün infüzyonu sonrası,  genellikle koagülasyon  düzeyinde ani olarak 
bir artış takibinde ise aktivitede hızlı bir azalma vardır; daha sonrasında ise, aktivitede az alma daha 
yavaş hızda görülür. Erken hızlı faz ekstravasküler kompartman ile dengeye ulaşma zamanını 
temsil eder ve ikinci veya yavaş olan f az ise, degredasyon sonucudur ve infüzyon edilen insan 
antihemofilik faktörünün gerçek biyolojik yarılanma ömrünü yansıtır.  
 
Dağılım  
Ürünün enjekte edilmesinden sonra, faktör VIII’in  yaklaşık üçte ikisi ila dörtte üçü dolaşımda kalır. 
Plazmada ulaşılan faktör VIII aktivitesi önceden tahmin edilenin % 80 ile % 120’si arasında 
değişir. Plazma faktör VIII aktivitesi iki fazlı üstel fonksiyon eğrisi şeklinde azalır. Başlangıç 
fazında,  da mar içi ve diğer vücut sıvı kompartmanları arasında dağılım söz konusudur.  
 
Biyotransformasyon  
Artımlı geri kazanımı yaklaşık olarak 0.020 ± 0.003 IU/ml/IU/kg v.a.’dır. Kg vücut ağırlığı başına 
1 IU faktör VIII’nun intravenöz kullanımından sonra, faktör VI II aktivite seviyesi, yakla şık % 
2’dir. 
 
Eliminasyon  
Başlangıç fazında, damar içi ve diğer vücut sıvı kompartmanları arasında dağılım söz konusu olup 
plazmadan eliminasyon yarı ömrü 3 -6 saattir. Daha yav aş olan sonraki fazda ise yarı -ömür 8 -20 
saat arasınd a değişmekte olup, yarı ömür ortalama 12 saat civarındadır.  
 10 / 13 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Isı ile işlem görmüş KOATE -DVI’nın intravenöz uygulanmasını takiben tavşan ve sıçanlarda 
kardiyovasküler, solunum, hematolojik ve koagülasyon  fonksiyonları değerlendirilmiştir. Ma teryal 
8 ml/dakika hızında 100 IU/ kg dozunda enjekte edilmiştir. Hayvanların anestezi düzeyleri ile 
ilişkili olabilecek hafif dalgalanmalar haricinde bloke edilmemiş ve kaptopril bloke edilmiş 
sıçanlarda kardiyovasküle r değişiklikler gözlenmemiştir. İnfüzyon sonrası 5 -60 dakikada tavşan 
ve sıçanlarda beyaz kan hücreleri ve trombositlerde hafif bir düşme gözlenmiş ve bunlar 120 ile 
240. dakikalarda yeniden kazanılmıştır.  Hafifçe etkilenen diğer hematolojik parametreler kırmızı 
kan hücreleri, hemoglobin, hemotokrit, trombosit ve fibrinojenlerdi r ve tümü de normal aralık 
içinde kalmıştır.  Koagülasyon parametrelerinde, aktive edilen kısmi tromboplastin zamanı (aPTT) 
ve protrombin zamanı hemen hemen sabit kalmıştır.  Dört sa atlik periyod boyunca toplam plazma 
proteinindeki dereceli düşme çalışmadaki kanama rejiminin bir etkisi olabilir. Solunum 
parametrelerinde hafif değişiklikler (kan pH,  pCO 2,  pO 2,  HCO 3 ve total CO 2)  oluşmuştur,  ancak,  
bunlar fizyolojik önemde değildi r. Test edilen diğer parametreler materyalin intravenöz 
infüzyonuyla etkilenmemiştir. KOATE -DVI’nın intravenöz uygulanma sını takiben 
kardiyovasküler, koagülasyon ve solunum fonksiyonların da anlamlı etkiler olmamıştır. Bu 
sonuçlar,  bu nedenle,  72 saat boy unca 80°C’de ısıtılan KOATE -DVI’nın çalışmada kullanılan her 
iki türde yan etkilere neden olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İnsan albumini  
Sodyum klorür  
L-histidin  
Kalsiyum klorür  
 
6.2. Geçimsizlikler  
KOATE -DVI başka ürünlerle birlikte veya karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
Sadece ambalajı içinde sunulan enjeksiyon/infüzyon seti kulla nılmalıdır. Çünkü bazı infüzyon 
ekipmanlarının iç yüzeylerinde insan plazma pıhtılaşma Faktör VIII’in tutunması (adsorbsiyonu) 
sonucu tedavi başarısız olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırıldıktan sonra 3 s aat içerisinde kullanılmalıdır.  Açıld ıktan sonra kullanılmamış ürün 
atılmalıdır. Son kullanma tari hinden sonra kullanmayınız. 2 -8°C arası sıcaklıklarda 
(buzdolabında),  serin ve kuru yerlerde saklanmalıdır. Evde tedavi gibi durumlarda liyofilize toz 6 
aya kadar oda sıcaklığında (25°C) Faktör VIII aktivitesinde bir kayıp olmadan saklanabilir.   
Seyreltici şişenin kırılmasına ned en olacağından dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 mL, USP, Tip I renksiz cam  11 / 13 
  
KOATE -DVI, çözücü ile önceden doldurulmuş şırınga ve enjeksiyon için aksesuarlarla beraber 
ambalajlanır.  
 
Alüminyum etek -çerçeve ile mühürlenmiş fiskeyle çıkartılabilen plastik kapağın açılması 
aşamasında ikinci bir güvenlik olarak şişenin ağı z kısmında plastik kapağı da çevreleyen bir 
emniyet bandrolü, üretici firma tarafından ambalaj sistemine eklenmiştir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma işlemi sırasında düz bir çalışma yüzeyinde aseptik teknik (temiz ve sterilize edilmiş) 
kullanınız.  
 
Güvenlik bandını ürün flakonundan çıkarınız. Eğer güvenlik bandı yoksa veya kurcalandığına dair 
bir belirti gösteriyorsa KOATE -DVI kullanmayınız .  
 
1. KOATE -DVI flakonu ve şırıngayı kullanmadan önce oda sıcaklığına gelene kadar ısıtınız 
(25°C). (1. adım)  
2. Çözücüyü içeren şırıngaya plastik piston yerleştiriniz. (2. adım)  
3. Filtreyi ambalajdan çıkarınız. Gri başlığı şırınga ucundan çıkarınız ve  şırıngayı filtreye 
tutturunuz. (3. adım)  
4. Flakon adaptörünü ambalajından çıkarınız, Şırınga ve filtreye tutturunuz. (4. adım)  
5. Flakonun plastik flip başlığını çıkarınız ve kauçuk tıpanın maruz kalan yüzeyini bir antiseptik 
ile siliniz. (5. adım)  
6. Şırınga / filtre / adaptör grubunu KOATE -DVI flakonunun üstüne yerleştiriniz ve tıpayı adaptör 
iğnesi ile deliniz. (6. adım)  
7. Tüm çözücüyü şırınga pistonuna basarak KOATE -DVI flakonuna aktarınız. (7. adım)  
8. 10 -15 saniye boyunca kuvvetlice karıştırın ız, sonra tam olarak çözününceye kadar sürekli olarak 
çeviriniz. Aşırı köpürmesinden kaçınınız. Renk kaybı ve partiküler madde gözlenirse 
kullanmayınız. (8. adım)  
9. Şırınga/filtreyi, flakon/adaptörden, vakum serbest bırakarak ayırınız. (9. adım)  
10. Fla konu ters çeviriniz ve çözeltinin enjektöre geçmesini sağlayınız. (10. adım)  
11. Hastanın enjeksiyon yapılacak bölgesini hazırlayınız, filtre/flakon’u şırıngadan ayırınız. Kutu 
içerisindeki kelebek iğneyi kullanarak çözeltiyi intravenöz olarak enjekte edi niz.  
 
Eğer doz birden fazla KOATE -DVI flakonu gerektiriyorsa, kutu içerisinde sunulan yeni bir 
önceden doldurulmuş şırınga, flakon adaptörü ve filtreyi kullanarak her bir flakonu sulandırınız.  
 
ÖNEML İ: Çözücü içeren şırıngayı infüzyon  sistemleri veya diğer dozlarıyla kullanırken lütfen 
sistemin uyumluluğunu kontrol edin. Bazı durumlarda, ürünün uygun şekilde uygulanmasını 
sağlamak için bir adaptör gerekebilir.  
 12 / 13 
  
 
 
 
13 / 13 
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0  216 4284029  
Faks: 0  216 42840 86 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 05.03.2013  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  08.10.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 