 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
MOLTEK FDG i.v enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin 1 mL’si  kalibrasyon tarih ve saatinde (t0 + 2 saat) 45 mCi (18F) 
Florodeoksiglukoz (1650 MBq 18F) içerir.  
 
(18F) Florodeoksiglukoz Verileri:  
• Yapısal Formül: ([18F] Florodeoksiglukoz): C 6H11O5 18F 18 
• Radyasyon emisyon: pozitron -emisyon, 249.8 keV ort, gama -emisyon 511 keV ort 
• Harici emisyon:  gama -emisyon  
• Sudaki maksimum menzil: 0.5  mm’dir.  
• Radyolojik yarılanma ömrü: 109.8 dakika  
• Maksimum etkin doz eşdeğeri (EDE): 0.11 rem/mCi (0.019  mSv/MBq)  
 
Yardımcı maddeler:  
%0.1 -0.5 h/h etanol  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Endikasyonlar  
 
Florodeoksiglukoz (18F) vücutta anormal glukoz  metabolizmasının pozitron emisyon 
tomografi cihazı kullanılarak görüntülenmesi amacıyla aşağıdaki endikasyonlarda 
kullanılır.  
 
Onkoloji: Kanser olduğu doğrulanmış veya kanser şüphesi olan hastalarda; onkolojik 
tanısal süreçte lezyonların benign/malign ayı rıcı tanısında, kanser evrelemesinde, 
tedavi yanıtının takibinde ve yeniden evrelemede, reküren hastalığın erken dönemde 
tespitinde kullanılması endikedir.   
2 Kardiyoloji: Sol ventrikül  fonksiyonu bozulmuş koroner arter hastalarında 
revaskülarizasyon cerrahisi öncesi miyokard canlılığını ve metabolizmasını belirlemek 
amacıyla kullanılması endikedir.  
 
 
Nöroloji: Cerrahi öncesi interiktal glukoz hipometabolizmasının gösterilmesi yoluyla 
epileptojenik odakların gösterilmesinde ve Alzheimer tipi demansın diğer 
demanslardan ayırıcı tanısında endikedir.  
 
Enfeksiyon: Nedeni bilinmeyen ateşte ve enfeksiyon odaklarının tespitinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli:  
 
Pozoloji:  
Yetişkinler için (70 kg) önerilen florodeoksiglukoz (18F) dozu intravenöz yolla 100 -400 
MBq’dir (doz hastanın vücut ağırlığına ve kullanılacak pozitron emisyon tomografi cihazının 
özellikleine göre ayarlanmalıdır)  
 
18 yaşın altındaki hasta grubunda ürünün etkinliğinin ve güvenirliğinin değerlendirildiği 
sadece birkaç çalışma mevcuttur. Bu nedenle ürün pediatrik onkoloji hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Çocuk ve adelösan  (ergenlik çağında olan) hastalar için aktivite vücut ağırlığına göre ve 
yetişkin dozunun aşağıda verilen katsayılarla çarpımı ile belirlenir (Avrupa Nükleer Tıp 
Derneği, Pediatri Çalışma Grubu EANM):  
 
3 kg = 0.10  12 kg = 0.32  22kg = 0.50  32 kg = 0.62  42 kg = 0.78  52-54 kg = 0.90  
4 kg = 0.14  14 kg = 0.36  24 kg = 0.53  34 kg = 0.64  44 kg = 0.80  56-58 kg = 0.92  
6 kg = 0.19  16 kg = 0.40  26 kg = 0.56  36 kg = 0.66  46 kg = 0.82  60-62 kg = 0.96  
8 kg = 0.23  18 kg = 0.44  28 kg = 0.58  38 kg = 0.68  48 kg = 0.85  64-66 kg = 0.98  
10 kg = 0.27  20 kg = 0.46  30 kg = 0.60  40 kg = 0.70  50 kg = 0.88  68 kg = 0.99  
 
Uygulama şekli:  
MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti ve PET tetkikinin uygulanması  
− (18F)Florodeoksiglukoz’un  aktivitesi radyoizotop kalibratörü kullanılarak enjeksiyon 
öncesi hemen  ölçülmelidir.  
− Lokal ekstravazasyon kaynaklı ışınlamaya ve görüntüleme artifaktlarına mani olmak 
için enjeksiyon intravenöz  yapılmalıdır.  
− Emisyon taramaları genellikle (18F)florodeoksi glukoz enjeksiyonundan 45 ila 60 
dakikada sonra başlar. Geri kalan aktivitenin uygun sayım istatistiği için yeterli olması 
durumunda, (18F) florodeoksiglukoz PET görüntülemesi enjeksiyondan iki üç saat 
sonra yapılabilir; böylelikle zemin aktivitesi  düşer.  
− Gerekli durumlarda, tekrarlanan florodeoksiglukoz (18F) PET görüntülemesi kısa zaman 
aralığıyla  tekrarlanabilir.   
3 − MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti hastalara son öğünden itibaren en az 4 saat sonra 
uygulanmalıdır. Bu süre hücrelerin gluko z alınımının kısıtlı olduğu (saturasyon kinetiği) 
ve ilacın aktivitesinin maksimum olduğu dönemdir. Bu süre zarfında hastalara su 
kısıtlaması uygulanmamalıdır (glukoz içeren içecekler  hariç)  
− Tarama kalitesini arttırmak ve mesane radyasyon maruziyetini azal tmak için hastaya 
yeteri kadar sıvı laması ve PET taraması öncesi ve sonrası idrar yapması  önerilmelidir.  
− Enjeksiyondan sonra 12 saat çocuklar ile yakın temastan kaçınılması tavsiye  edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda radyasyon 
maruziyeti artmış olacağından tarama endikasyonu çok dikkatli konulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda uygulanacak radyoaktivite miktarı vücut ağırlığına 
göre hesaplanır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Özel bir uygulama yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Kan glukoz  düzeyi kontrol altına alınamayan diyabet hastalarında kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemler  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
PET tarama endikasyonu  
Bütün hastalar için radyasyon maruziyeti mümkün olan en az radyasyon dozu ile alınabilecek 
teşhis kalitesi açısından sorgulanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda radyasyon maruziyeti artmış olacağından tarama 
endikasyonu  çok dikkatli konulmalıdır.  
 
 
Onkoloji ve nöroloji  
Görüntüleme ajanının kasta aşırı tutulumunu engellemek için tarama öncesi hasta ağır 
egzersizden kaçınması hususunda uyarılmalıdır. Hasta enjeksiyondan tarama işlemine kadar ve 
tarama işlemi ile görüntülerin elde edilmesine kadar geçen sürede istirahat halinde olmalıdır  
(konuşmaksızın yatar  pozisyonda) .  Çocuklarda radyasyon dozu başına (MBq) efektif dozun yetişkinlerden daha yüksek olduğu 
göz önünde bulundurulmalıdır (bakınız 5.4 bölüm, dozimetri)   
4 Beyin glukoz metabolizması beyin aktivitesine bağlıdır. Bu nedenle nörolojik taramalar belirli 
bir istirahat periyodundan sonra karanlık ve gürültüsüz bir ortamda gerçekleştirilmelidir.  
Yüksek kan glukoz düzeyleri (özellikle 8 mmol/L v e üzeri) MOLTEK FDG enjeksiyonluk 
çözeltinin hassasiyetinin azalmasına neden olacağı için kan glukoz düzeyleri tarama öncesi 
kontrol edilmelidir. Benzer şekilde kan glukoz düzeyleri kontrol altında olmayan (glisemik 
kontrolün sağlanamadığı) diyabetli hasta larda (18F) FDG -PET taramasından kaçınılmalıdır.  
 
Kardiyoloji  
Kalp kasının (miyokardın) glukoz alımı insulin aracılı olduğu için MOLTEK FDG 
enjeksiyonluk çözelti uygulamasından 1 saat önce glukoz  yüklemesi (50 gr) tavsiye edilir. 
Alternatif olarak gerekli olduğu durumlarda diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyi insulin ve 
glukoz infüzyonu kombinasyonu ile sabit hale getirilebilir.  
 
 
FDG PET görüntülerinin yorumlanması  
İnflamasyon ve/veya enfeksiyo n ile operasyon sonrası iyileşme dönemi (18F) FDG’nin 
tutulumunu arttırabilir ve dolayısıyla yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  
Radyoterapiden sonra ilk 2 -4 ay içerisinde alınan yanlış pozitif veya yanlış negatif (18F) FDG - 
PET sonuçları konusunda dikk atli olunmalıdır. Eğer hastanın klinik tablosu erken bir 
(18F)FDG -PET taramasını gerektiriyorsa bu erken taramanın nedenleri detaylı bir şekilde 
dökümante edilmelidir.  
Yanlış negatif sonuçların önlenmesi açısından (18F) FDG -PET taraması için en uygun zaman  
kemoterapinin sonlandırılmasından sonraki 4 -6 haftalık dönemdir. Erken bir (18F) FDG -PET 
taraması için klinik bir endikasyon var ise bu erken taramanın nedeni detaylı bir şekilde 
belgelendirilmelidir. Kemoterapi rejiminin 4 haftalık sikluslardan daha az o lduğu durumlarda 
(18F) FDG -PET taraması yeni bir siklusa başlamadan hemen önce yapılmalıdır.  
 
(18F) FDG beyin metastazlarının belirlenmesinde kullanılmaz.  
Tavsiye edilen (18F)FDG -PET görüntülemelerinin tomografik görüntüleme yöntemleriyle (S, 
ultrasonograf i, MRG gibi) birleştirilmesidir. Fonksiyonel (18F)FDG -PET görüntülemesinin 
morfolojik görüntülemeye imkân veren sistemler ile birleştirilmesi (PET -CT gibi) hassasiyeti 
ve seçiciliği arttırır. Bu nedenle pankreas, baş -boyun, lenf, akciğer kanserlerinde ve 
tekrarlayan kolorektal kanserlerde bu kombine sistemler önerilmektedir.  
 
Genel uyarılar  
 
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gereklilikleri yerine 
getirilecek şekilde hazırlanmalıdır.  
 
Hastaları ve hastane personelini azami ölçüde korumak için MOLTEK FDG enjeksiyonluk 
çözelti zırhlı kap içinde saklanmalı ve taşınmalıdır. Özellikle ilacın şişeden enjektöre alınması 
ve enjeksiyon sırasında ß+ radyasyon ve anihilasyon foton etkilerinden kor unmak için uygun 
zırhlama yapılması önerilir.  
 
MOLTEK FDG az miktarda (%0.1 -0.5 h/h) etanol içerir.   
5 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kan glukoz düzeylerine etki eden bütün ilaçlar (kortikosteroidler, sodyum  valproat, 
karbamezapin, fenitoin, fenobarbital ve katekolaminler gibi) taramanın hassasiyetini 
etkileyebilir  
 
Koloni stimüle edici faktörlerin (CSF) uygulanması, (18F)FDG’nin kemik iliği ve dalak 
tutulumunu bir kaç gün arttırır. Bu durum PET taramasının p lanlanmasında göz önünde 
bulundurulmalıdır. CSF tedavisi ile PET taraması arasında en az 5 günlük ara olması bu 
girişimi azaltabilir.  
 
Glukoz ve insulin verilmesi (18F)FDG’nin hücrelere girişini etkiler. Kan glukoz düzeylerinin 
normalden yüksek ve plazma i nsülin düzeyinin düşük olduğu durumlarda (18F)FDG’nin 
yüksek kan glukoz ve düşük plazma insülin düzeylerinde organ ve tümör dokusuna girişi 
azalır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Radyoaktif tıbbi ürünün verilmesinin zorunlu olduğu doğurganlık çağındaki kadınlarda 
gebelik mutlaka sorgulanmalıdır. Adet periyodunda gecikme olan kadınlar aksi ispat 
edilmedikçe  gebe  kabul  edilmelidir.  Gebelik  şüphesi  olan fakat  kanıtlanamamış  durumlarda  
istenilen klinik bilgiye ulaşmak için doz gerekli olan radyasyon maruziyeti minimum olacak 
şekilde ayarlanmalıdır. Alternatif teknikler arasında iyonize radyasyon yayan teknikler 
olmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
MOLTEK FDG gebel ik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır . 
 
MOLTEK FDG gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
(18F) Florodeoksiglukoz’un süte geçtiği bilinmektedir. 
Laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Emziren   anneye   (18F)   (FDG)   uygulamadan   önce   görüntülemenin   emzirme   dönemi  
sonuçlanana dek ertelenebileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Emzirme döneminde 
uygulama zaruri ise, emzirme işlemine en az 12 saat ara verilmeli ve sağılan süt atılmalıdır. 
Uygun hallerde ann e MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti uygulaması öncesi emzirebilir. Ek 
olarak radyasyondan korunmasını sağlamak için enjeksiyonu takiben en az 12 saat annenin 
bebek ile yakın temastan kaçınması önerilir.  
 
Üreme yeteneliğ/Fertilite  
MOLTEK FDG’nin  hayvanlarda ve insanlarda üreme fonksiyonları üzerine etkisi ile ilgili  veri 
mevcut  değildir.   
6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Bu güne kadar (18F) FDG enjeksiyonu ile herhangi bir istenmeyen etki rapor edilmemiştir. 
Ürün düşük miktarlarda etkin madde içerdiği için temel risk radyasyon maruziyetidir.  
İyonize edici radyasyona maruz kalma kanser veya kalıtımsal bozukluklara neden olabilir 
Nükleer tıpta kullanılan pek çok inceleme yöntemi için radyasyon düzeyleri (etkin doz) 20 
mSv’nin altındadır. Bu nedenle bahsedilen bu etkilerin görülme ihtimali zayıftır. Tavsiye 
edilen maksimum (18F) FDG dozunda ürünün efektif  dozu 7.6 mSv olarak saptanmıştır.  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Teşhis amaçlı kullanılan dozlarda farmakolojik olarak doz aşımı söz konusu değildir.  
Aşırı doz (18F)FDG uygulanması durumunda radyonüklidin atılımı zorlu diürez  ve sık idrara 
çıkma ile mümkün olduğunca arttırılarak hastanın aldığı radyasyon dozu azaltılmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoteröpatik  grup:  Teşhis  radyofarmasötiği 
ATC  kodu:  V09IX04.  
 
Teşhis amaçlı kullanılan kimyasal konsantra syonlarda (18F) FDG’nin farmakodinamik  
aktivitesi yoktur.  
 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
(18F) FDG bir glukoz türevidir ve enerji kaynağı olarak glukozun kullanıldığı bütün 
hücrelerde  birikir. Benzer şekilde yüksek glukoz  kullanımının olduğu kanser hücrelerinde de 
tutulur.  
 
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyonu takiben vasküler kompartmanda (18F) FDG’nin farmakokinetik profili 
eksponansiyeldir.  
 
(18F) FDG’ nin hücre içine alınması kısmen insüline bağlı dokuya spesifik taşıyıcı si stemler 
ile olur, bu nedenle besin alınımı, yemek yeme ve diyabet varlığından etkilenir. Diyabetli 
hastalarda doku dağılımı ve glukoz metabolizmasındaki değişiklik nedeni ile azalmış bir (18F) 
FDG tutulumu  gözlenir.  
 
Dağılım:  
Dağılım zamanı 1 dakikadır. (18F)FDG sağlıklı bireylerde başta beyin (enjeksiyondan yaklaşık 
80-100 dak. sonra enjekte edilen aktivitenin %7’si) ve kalp (enjeksiyondan 40 dak. sonra 
aktivitenin %3’ü), daha az derecede de akciğer (%0.9 -2.4) ve karaciğer olmak üzere oldukça 
geniş bir dok u dağılımı gösterir. Renal parankima bağlanması zayıftır, ancak (18F)FDG’nin  
renal atılımı dolayısıyla, tüm üriner sistem, özellikle de mesane belirgin aktivite gösterir. 
(18F)FDG düşük miktarlarda olmakla beraber oküler kas, farenks ve bağırsak tarafından  da  
7 tutulur. Tarama sırasında efor harcanması etkin maddenin kas tutulumunu arttırır.  
 
Biyotransformasyon:  
(18F) FDG hücre membranlarından glukoza benzer mekanizma ile alınır, fakat hücrede sadece 
glikolizin ilk basamağına girerek tümörlü hücrede tutulan florodeoksiglukoz (18F) -6-fosfat 
oluşturur ve daha ileri yıkım (metabolizma) basamakları gerçekleşmez. Hücre içi fosfatazlar 
ile defosforilasyon yavaş olduğundan (18F) Florodeoksiglukoz -6-fosfat birkaç saat boyunca 
doku içerisinde kalır (tutulum mekanizm ası). 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon zamanı yaklaşık 12 dakikadır. (18F) FDG’nin atılımı temel olarak böbrekler ile 
olur, enjeksiyonu takiben 2 saat içerisinde aktivitenin %20’si idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
(18F) FDG’nin tanı amaçlı kul lanılması nedeni ile ürene ait tekrarlayan doz veya artan doz 
farmakokinetik çalışması mevcut değildir.  
 
5.3       Klinik öncesi güvenlik verileri  
Klinik öncesi akut toksisite çalışmalarında köpeklerde insan dozunun 50 katı ve farelerde 
insan dozunun 100 katı dozlarda hiçbir toksik etkiye rastlanmamıştır.  
Mutajenite, karsinojenite, üreme toksisitesinin değerlendirildiği kronik toksisite çalışmaları 
ürünün klinik kullanım amacı nedeniyle gerçekleştirilmemiştir (genellikle tek doz ng veya µg 
düzeylerinde int ravenöz enjeksiyon).  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Etanol 
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle KARIŞTIRILMAMALIDIR.  
 
6.3. Raf ömrü  
Üretimden sonra 12 saat.  
Ürünün raf ömrü gün ve saat olarak dış ambalaj etiketinde ve ürün etiketinde belirtilmiştir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
Ürün kendi orijinal paketinde 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Ürün 
radyoaktif ürünler ile ilgili ulusal mevzuat doğrultusunda saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve  içeriği  
Çok dozluk, 10 mL Tip I (Avrupa Farmakopesi) renksiz, alüminyum halka ile kapatılmış, gri 
butil kauçuk kapaklı cam şişe.  
Bir şişe kalibrasyon zamanında 1650 MBq/mL etkin konsantrasyonda maksimum 10 mL  
çözelti içerir.   
8 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti çok dozluk şişelerde dağıtılır.  
MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti paketi kullanımdan önce kontrol edilmeli ve 
radyoizotop kalibratörü kullanılarak aktivite ölçülmelidir.  
Ürün şişeden aseptik koşullarda alınmalıdır. Şişeler kapak dezenfeksiyonu yapılmadan 
AÇILMAMALI; çözelti kauçuk kapaktan uygun zırhlamanın yapıldığı steril tek kullanımlık 
uygun enjektör ile alınmalıd ır. 
 
Çözelti kullanım öncesi renk ve partiküler madde açısından görsel olarak incelenmelidir. 
Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
MOLTEK FDG gerekli olduğu durumlarda enjeksiyonluk sodyum klorür (%0.9) çözeltisi ile 
dilüe edilebilir.  
 
Radyofarmasötiklerin uygulanması harici radyasyon ya da idrar, kan veya diğer yollar ile 
diğer insanlar için kontaminasyon riski  oluşturur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Mevzuatı 
doğrultusunda v e “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
MOLTEK Sağlık Hizmetleri Üretim ve Pazarlama AŞ  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi (GOSB) Sahabettin Bilgisu cad. No: 611/1 
41470 Gebze, Kocaeli  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2014/346  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  22.04.2014  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
9 11. DOZİMETRİ  
ICRP 80 Yayınına göre hesaplanmış radyasyon dozimetrisi  
 
Uygulanan aktivite ünitesi başlına absorbe edilen doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbrek üstü bezi  0.012  0.015  0.024  0.038  0.072  
Mesane duvarı  0.16 0.21 0.28 0.32 0.59 
Kemik yüzeyi  0.011  0.014  0.022  0.035  0.066  
Beyin  0.028  0.028  0.030  0.034  0.048  
Göğüs  0.0086  0.011  0.018  0.029  0.056  
Safra yolu  0.012  0.015  0.023  0.035  0.066  
Bağırsak duvarı  0.011  0.014  0.022  0.036  0.068  
İnce bağırsak  0.013  0.017  0.027  0.041  0.077  
Kolon  0.013  0.017  0.027  0.040  0.074  
Üst kısım  0.012  0.016  0.025  0.039  0.072  
Alt kısım  0.015  0.019  0.029  0.042  0.076  
Kalp  0.062  0.081  0.12 0.20 0.35 
Böbrekler  0.021  0.025  0.036  0.054  0.096  
Karaciğer  0.011  0.014  0.022  0.037  0.070  
Akciğerler  0.010  0.014  0.021  0.034  0.065  
Kas 0.011  0.014  0.021  0.034  0.065  
Yemek borusu  0.011  0.015  0.022  0.035  0.068  
Overler  0.015  0.020  0.030  0.044  0.082  
Pankreas  0.012  0.016  0.025  0.040  0.076  
Kemik iliği  0.011  0.014  0.022  0.032  0.061  
Cilt 0.0080  0.010  0.016  0.027  0.052  
Dalak  0.011  0.014  0.022  0.036  0.069  
Testisler  0.012  0.016  0.026  0.038  0.073  
Timus  0.011  0.015  0.022  0.035  0.068  
Tiroid  0.010  0.013  0.021  0.035  0.068  
Uterus  0.021  0.026  0.039  0.055  0.10 
Diğer organlar  0.011  0.014  0.022  0.034  0.063  
Etkin doz       
(mSv/MBq)  0.019  0.025  0.036  0.050  0.095  
 
 
 
400 MBq  aktiviteli MOLTEK FDG enjeksiyonluk çözelti için etkin doz 7.6 mSv 
civarındadır (70 kg bir kişi için).  
400 MBq aktivite için, kritik organların aldığı radyasyon dozu mesane kalp ve beyin için 
sırasıyla: 64 mGy, 25 mGy ve 11 mGy . 
 
   
10  
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 
MOLTEK FDG hastaya uygulamaya hazır formda üretilmektedir. Çözelti kurşun  zırh 
içerisinde çok dozluk 10 ml, steril tip I cam şişede sunulur. İşleme başlamadan önce şişe 
çatlak/kırık açısından görsel o larak kontrol edilmeli ve radyoizotop kalibratörü kullanılarak 
aktivite ölçülmelidir.  
 
Çözelti kullanım öncesi renk ve partiküler madde açısından görsel olarak incelenmelidir. 
Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Ürün şişeden as eptik koşullarda alınmalıdır. Şişeler kapak dezenfeksiyonu yapılmadan 
AÇILMAMALI; çözelti kauçuk kapaktan uygun zırhlamanın yapıldığı steril tek kullanımlık 
uygun enjektör ile alınmalıdır.  
 
Uygulama yerinde lokal iritasyondan, görüntüleme hatalarından kaçı nmak için enjeksiyonda 
ilacın damar dışına kaçmamasına çok dikkat edilmelidir.  
 
Ürünün kullanım izni, kalibrasyon saati esas alınarak verilmelidir. Kalibrasyon saatinden 
önce hastaya uygulanmamalıdır.  
 
MOLTEK FDG hasta ve hastane personeli için yeterli kor umayı sağlayacak şekilde kurşun 
veya tungsten zırh içinde saklanmalı ve kullanılmalıdır. Özellikle, şişeden ilaç çekilirken ve 
enjeksiyon yapılırken, kişinin pozitron ve annihilasyon fotonlarının yaydığı radyasyondan 
korunmak için kurşun zırh arkasında çal ışması ve radyasyon güvenliğini sağlayacak yapıda 
zırhlı bir enjektör kullanması önerilir.  
 
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanması, nakli ve imhası özel mevzuata uygun olmalıdır.  