 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİTELA® 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 20 mg essitalopram a eşdeğer  25,56 mg essitalopram 
oksalat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet.  
 
Tabletler iki parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif durumlar , 
Agorafobili ve ya agorafobi siz panik bozukluğu , 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal fobi) , 
Yaygın anksiyete bozukluğu , 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güve nliliği kanıtlanmamıştır.  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Antidepresa n cevap için genelde 2 -4 hafta g erekir. Belirtiler düzeldikten sonra, a lınacak 
cevabın konso lidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agora fobisiz panik bozukluğu  
Günlük  10 mg ’lık doza geçilmeden önce, ilk haf ta günde 5 mg ’lık başlangıç dozu tavsiye 
edilir. Doz d aha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedav i birkaç ay sürer.  
  
 
2  Sosyal anksiyete b ozukluğu  (sosyal fobi)  
Günde bir kez 1 0 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.   
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli  bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu 
için 1 2 haftal ık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cev abın bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi gerektiği  görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli  aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal  terminolojisidir 
ve aşırı ç ekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktiviteler e önemli şekilde etki etmesi halinde  ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete b ozukluğu  
Başlangıç dozu gün de bir kez 10 mg’d ır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6  aylık çalı şmalarla 
değerlendirilmiştir.  Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralı klarla tekrar 
değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif Kompulsif Bozukluk  (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
OKB kronik bir hastalık olduğundan  dolayı hastalar, semp tomların giderildiğind en emin 
olmak için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıkla rla tekrar değerlendirilmelidir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
SİTELA  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün ara larında kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta dereceli  böbrek işlev  bozukluğu  olanlarda  doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi  ciddi olarak azalmış  (CL CR <30 ml/dakika) hastalarda  dikkatli  olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve ya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastala rda tedavinin ilk iki haftası için  
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde  10  
 
3 mg’a yükseltilebilir . Kara ciğer işlevi  ciddi olarak  azalmış hastalarda , özellikle  dikkat li doz 
titrasyonu önerilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altı) 
SİTELA ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatri k popülasyon  (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
SİTELA’nın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
65 yaş üzerindek i yaşlı hastalar da essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.  
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C19 yönünden  zayıf metabolize edici olan  hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde başlangıç dozu olarak 5  mg kullanı lması öneri lir. Bire ysel hasta cevabına göre do z 
günde 10 mg’a yükseltilebilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmel idir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini  takiben 
tolere edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yen iden 
başlanması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak daha yavaş olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Essitalo prama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılığı o lanlarda kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. bel irtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non -
selektif MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin send romuna 
neden olma riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT uzaması olduğu bilinen hastalard a ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
 
  
 
4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
SİTELA, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanları n tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalard a antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi 
edilenlerle karşı laştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (ç oğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, h asta 
intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve 
adolesanla r için büyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli 
güvenlilik verisi bul unmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. B u paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası a nksiyojenik etkileri azaltmak için düşük  başlangıç 
dozu önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epile psi tanısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında artış varsa , essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI 
verilmemelidir. Epileps isi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değişti rebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce 
ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başla ngıcı ve ilk 
aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kes ilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi 
nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse teda vi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. SİTELA, 18 
yaş ve üzer i hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, 
sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk 
(OKB) tedavilerinde endikedir.  SİTELA çocuklarda ve 18 yaşın altındaki a dolesanların tedavisinde 
kullanılmamalıdır. SİTELA’nın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
Depresyon; intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış i le kendini gö sterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder.  
 
5 Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar 
bir düzelme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresi f bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatrik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar v eya tedavinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede i ntihar düşünce si sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/ Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftası içinde oluşmaktadır. B u semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmişt ir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden son ra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI’lar ile tedavi sırasında  ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor 
edilmiştir. Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı 
ilaçlarla (örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanla rın çoğu, 
asetilsalisilikasit ve non -steroid antien flamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI’la r ile EKT’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı 
olduğundan dikkatli olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla 
birlikte essitalopram kulla nımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birl ikte serotonerjik ilaç 
kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret 
edebilir. Böyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç d erhal kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların o luşumunda artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
6 Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır ( Bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen ist enmeyen olaylar essitalopram ile 
tedavi edil en hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15’inde 
görülmüştür.  
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemli k hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve el ektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, 
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın b ildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çı karlar, 
fakat istemeden bir doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin çok 
az sayıda rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireyler de bu süre uzayabilir (2 -3 ay ve ya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen 
kesilme belirtileri ”). 
 
Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopram doza -bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Pazarlama s onrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( Bkz. Bölüm 4 .3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsades de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle  hipokalemi ya da hipomagnezemiy e yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüsü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması öne rilir. 
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan ön ce 
elektrokardiyografi ( EKG)  ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır.  
  
 
7 Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle d e hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyut una etki ederek midriyaz ise 
sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle 
yatkınlığı olan hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan h astalarda ya da glokom g eçmişi olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler i 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
 
Irreversibl non -selektif MAOI’ler  
Non-selektif irreversib l MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Essital opramın non -selektif irreversibl MAOI’ler ile beraber kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. 
Bir non -selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün ön ce essitalop ram 
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu ko mbinasyon ge rekli ise, 
tedaviye önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram  ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irreversibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ötürü, selejilin (i rreversibl MAO -B inhibitörü) ile 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan selejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.  
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, an tipsikotikl er  
 
8 (örn. fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (örn. sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (ast emizol, miz olastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla (örneğin tramadol, sumatriptan ve diğer triptanlar) birlikte kullanımı 
serot onin sendromuna yol açab ilir. 
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla [antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, but irofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol] birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofan  
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde 
raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında d ikkatli 
olunmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birli kte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığında 
veya kesildiğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4). Non -
steroidal antiinflamatuvar ila çlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik il açlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kul lanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik etkileşim leri 
 
Diğer ilaçların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmiş essitalopr amın (SDCT) metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından 
kataliz e edildiği düşünülmektedir.  
  
 
9 Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşı k % 50) artışa 
neden olmuştur.  
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması tavsiye edi lir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol, 
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım 
sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesi ne bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir.  
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip d iğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperidon , tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, her iki CYP2D6 sübstratının plazma 
düzeyini iki katına çıkarmıştır.  
 
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SİTELA’nın çocukların ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın  gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  
 
Gebelik dönemi  
SİTELA kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değer lendirilmeden hamilelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimes ter içinde) SİTELA kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.   
 
10 Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum güçlüğü, siyanoz, ap ne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, 
irritabilite, letar ji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden veya kes ilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda 
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
 
Epide miyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni  doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur.  Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopram ın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (B kz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram entelektüel işlev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple, hasta lar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusund a 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve s ıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkileri  ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre  listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya gör e düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmaktadır; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000, <1/100); seyrek (≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek ( <1/10.000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz ADH (antidiür etik hormon) salgısı   
 
11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olmayan: Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar, libidoda az alma, Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrıs ı 
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali,  sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, g örme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsad es de Pointes dahi l ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Sinüzit , esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: B ulantı  
Yaygın:  Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme artışı  
Yaygı n olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
  
 
12 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası d önemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipoka lemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( Bkz. Bölüm 
4.3, 4.4 , 4.5, 4.9 ve 5.1).  
Yaşa bağlı yan etkiler  
Daha ç ok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve yoğun rüyala r dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/ve ya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şidde tte 
ve kendini kısıtlayıcı özelliktedir ancak baz ı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilir. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin 
kesilmesi doz azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 
 
  
 
13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda haf if semptomlar 
bildirilmiştir veya hiç semptom bild irilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında 
nadiren ölüm vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı 
ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg ar asındaki essitalopram dozları 
şiddetli herhangi bi r semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik  bir antidotu mevcut değildir. Hava yo lu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde  gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel s emptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya met abolizması etkilenmiş (örn. karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörle ri. 
ATC kodu:  N06AB10  
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlan ır. 
 
Essitalopramın; araları nda 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1, α2-, β- 
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid 
reseptörlerinin de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yokt ur. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de 
(Fridericia -correction) başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik do zda 1 0.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
  
 
14 Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etk ili bulunmuştur.  
 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 
8 haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere ran domize edilmişt ir. Bu çalışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kıs a dönemli (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur. 
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın An ksiyete Bozuklu ğu 
Günde  10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
 
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenler in oranı sırasıyla, %47,5 ve 
%28,9 ve remisyona girenlerin oranı %37,1 ve %20,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. 
haftadan itibaren görülmüştür.  
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasında, ilk  12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale 
Brown Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile pl asebodan 
ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20 mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha üstündür.  
 
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çift -
kör, plasebo kon trollü bir çalışmaya dahi l edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşm a süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%80’dir.  
 
 
  
 
15 Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg’d ir. Essitalopramın ve ana 
metabolitl erinin proteine bağlanma oranı %80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Altern atif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronidler olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla %28 -31 ve  <%5’idir. Essitalopramın demetillen miş metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saatt ir ve oral plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaşık 0,6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kı smı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır. 
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lık günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda yaklaşık %50 daha yükse ktir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış karaciğe r işlevi:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık %60 daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir an cak artış gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm : 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin,  hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6’nın zay ıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemişti r (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
  
 
16 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve 
toksikolojik çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir dizi preklini k çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram k onjestif kalp 
yetmezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin 
sistemik maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk ko nsantrasyonları ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. Essitalopram için EAA değeri terapötik dozlarından sadece 3-4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır. S -enantiyomeri için si talopram EAA değerleri, terapötik dozlarından 6 -7 kat 
daha fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminl er üzerindeki arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan e lde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve s italopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğ er gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili ol duğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlı ğı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasy on döneminde klinik kullanıma 
mahsus dozların üzerine çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) yaşam süresind e azalma 
göstermiştir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki doz larda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu du rumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablette;  
Mikrokristalin selü loz 
Kroskarmello z sod yum 
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplamada;  
Hidroksipropilmetil selüloz *  
 
17 Polietilen Glikol 400 * 
Titanyum dioksit * 
*Karışım halinde temin edilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik ö zel tedbirler  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 14, 28, 56 veya 84 film tablet içeren PVC/PE/PVDC -Alüminyum blister 
ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin im hası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç  Sana yii A.Ş . 
    İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
    No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
    4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
    Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2013  
Ruhs at yenileme ta rihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  