KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞER' TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUZO %1 Topikal Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nimesulid (cid:9) %1
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Sarı renkli, homojen görünümlü jel
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FUZO, aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalar ının neden olduğu
ağrı, enflamasyon ve şişme;
- Tendovajinit, bursit, omuz-el sendromu ve peri-artropati gibi yumu şak doku
romatizmasının lokalize şekilleri;
- Lokalize romatik hastalıklar (örneğin; periferik eklemler ve vertebral kolonda
osteoartroz).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 2 ya da 3 kez etkilenen bölgeye
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak
değiştirilebilir. Tedavi süresi 7-15 gündür.
Uygulama şekli:
FUZO, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma (oklüzyon)
yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
FUZO, ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel kullanımı yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
FUZO, nimesulide karşı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
FUZO, bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi allerjik reaksiyonlar ı
indükleyen, prostaglandin sentezini inhibe eden aspirin ve di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar
ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanılmamalıdır.
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lokal iritasyon gelişirse, FUZO'nun kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde uygun
tedavi uygulanmalıdır. FUZO sürülen bölgede oklüzif bandaj uygulaması yapılmamalıdır.
Gözlere, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da aç ık deri lezyonlara, dermatozlar ya da
infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal su ile
yıkanmalıdır. Ağız yolu ile alınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır. Eğer
uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara verilmeli ve
doktora başvurulmalıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (bkz.
kısım 4.3).
istenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için minimum etkili dozun kullanılmasıyla
azaltılabilir.
Gasto-intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği,
ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahats ızlığı olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken özel önlem
alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Tedavi boyunca FUZO ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber uygulandığında yanma hissi ve
istisna olarak fotodermatoz oluşabilir.
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güne ş ışığına maruz kalmamalıdır.
Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi durumunda doktora ba şvurulmalıdır.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FUZO ile tedavide yarar/zarar oran ı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
FUZO'nun gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3.
trimesterinde arteryel kanal ın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile nimesulid
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma
olmadığından, laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakk ında herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler
meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.
34.8. istenmeyen etkiler:
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri,
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır. Giysileri boyama ihtimali
olabilir.
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir;
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(?1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan (cid:9) : Prurit, eritem
Bilinmiyor (cid:9) : Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal
irritasyon.
Nimesulid topikal olarak uygulandığında sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral
nimesulid tedavisinde görülen yan etkilerin s ıklığından çok daha azdır. Bununla beraber,
FUZO, gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun süre ile uygulandığında sistemik yan
etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı edilemez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Kullanılan Non-Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar
ATC Kodu: MO2AA
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAID). Fonksiyonel içeriği olan
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAID'lerden ayırır.
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.
45.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.
FUZO ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak olan hastalar
tarafından ürün günde 3 kez, 4-7 gün boyunca uygulanm ıştır. Son uygulamadan 1-2 saat
sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır.
Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1+10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml olarak
bulunmuştur.
Dağılım:
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları
14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4-hidroksinimesuliddir.
Eliminasyon:
Yaklaşık olarak %51-63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç
oranı %0.l'den azdır. Feçes ile yaklaşık olarak %I 8-36 oranlarında atılır.
Eliminasyon yarılanma ömrü (Ttıı2, (3) ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fuzo %1 Topikal Jel ve placebo jel ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon
çalışmasında sağlam ve hasarlı cilde yapılan uygulamaların potansiyel iritasyon yapıcı ve
korozif etkileri araştırılmış, denenen ürünlerin hiçbirinde "primer cilt iritanı" özellik
saptanmamıştır.
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmaları insanlara
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik
toksisiteye neden olmuştur.
5Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik olmayan
doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, serebral
ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise bu
etkiler görülmemiştir.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdi ği saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Synthalen MP
• Disodyum EDTA
• Gliserin
• Polietilen Glikol 400
• Transcutol,
• Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Lamine polifoil tüp.
Ambalaj büyüklügü: 30 g
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA Ilaç San. ve Tie. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 Esentepe/İSTANBUL
Telefon : 0 212 376 65 00
Faks : O 212 213 53 24
68. RUHSAT NUMARASI
2015/839
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ