 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
INTRATECT 5 g/50 mL IV i nfüzyonluk çözelti  
Steril, A pirojen 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
İnsan normal immünoglobülini (IVIg)  
 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal immünoglobülini 100 mg (en az %96’sı IgG)  
 
50 ml’lik bir flakonda 5 g içerir.  
 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG1    %57  
IgG2    %37  
IgG3    %3  
IgG4    %3  
 
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edili r. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
I.V. infüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya açık sarı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer  (Konjenital) immün yetmezliklerde   
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor y etmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/ L olan 
hastalarda sekonder imm ün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
  2 *Kanıtlanmış  SAE= IgG antikor titresinde  pnömokokal  polisa kkarit ve polipeptid antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki  için; 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla  
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda  
c) Kawasaki hastalığında   
d) Multifo kal motor nöropati  hastalı ğında, 
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan  Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)  
 f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis  tedavisinde uygulanır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
dene timinde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde h astanın farmakokinetik ve klinik yanıtına  bağlı olarak doz un bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir .  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6g/L  düzeyinde  veya 
popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde  kararlı olarak sü rdürülm esini 
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdı r. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/ kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken 
doz ortalama 0 ,2-0,8 g/kg/ay  düzeyindedir. 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir. 
Hastanın klinik yanıtı  ile birlikte kararlı IgG serum düzeyleri ölçülmeli ve 
değerl endirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı  serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
Sekonder imm ün yetm ezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopenide: 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir   
veya   3 • 2-5 gün s üreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi 
tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama).  
 
Kawasaki H astalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığnda  
Başlangıç dozu: 2-5 güne süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftad a bir 1-2 g/kg  
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi et kisi 
görülmezse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş doz larda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda ya nıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır . Maksimum y arar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar  doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir  ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır. 
 
Uygulama şekli :  
İntravenöz  yoldan uygulanı r. 
 INTRATECT ilk 30 da kikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir  başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı  kademeli olara k maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir. 
 
Replasman tedavisi:   
Replasman tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/s infüzyon hızını iyi tolere eden hastalarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6 ml/kg/s’ye, iyi tolere edilmeye devam ettiği tak dirde ise kademeli 
olarak maksimum 8 ml/kg/s’ye yükseltilebilir.  Genellikle dozaj ve infüzyon hızları hastanın ihtiyaçları doğrultusunda özel olarak belirlenmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4). 
 
  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIg tedavisi uygulanan ha stalarda akut  böbrek yetmezliği  vakaları bildirilmiştir  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVI g preparatları  uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIg tedavisi uygul anan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması  dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVI g uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerin i taşıyan hasta larda IVI g reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda ku llanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye (insan immünglobulinleri) veya bileşenlerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık (bkz. bölüm 4.4 ve 6.1).  
• IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan hastalarda, IgA içer en ürün 
uygulanması anaflaksiye neden ol abilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
INTRATECT,  insan plazması ndan  elde edilmektedir.  İnsan  plazmasından elde 
edilen ilaçlar, virüsler ve  teorik olarak Varyant  Creutzfeldt -Jacob (v-CJD) gib i, 
çeşitli hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı  ajanlar içerebilirler.  
INTRATECT'de  Varyant Creutzfeldt -Jacob  hastalığının  bulaşma  riski teorik  
olarak  minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski  hiçbir 
kanıtla desteklenmez.  Alınan önlemlere rağmen,  bu tür ürünler halen  potansiyel  
olarak hastalık  bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon  yapıcı ajanları  bulaştırma  riski,  plazma  verenlerin 
belirli virüslere önceden  maruz kalıp  kalmadığının  izlenmesi,  belirli virüs  
enfeksiyonlarının halihazırda  varlığının   test edilmesi ve belirli virüslerin yok  
edilmesi ve/veya inaktivasyonu  ile azaltılmıştır . Bütün bu önlemlere rağmen,  bu 
ürünler  hala potansiyel olarak  hastalık bulaştırabilirler.  Ayrıca,  henüz  bilinmeyen  
enfeksiyon  yapıcı  ajanl arın bu ürünlerin  içeri sinde bulunma  ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve  HAV  gibi zarflı  olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına  dikkat edilmelidir.  Parvovirüs  B19 gibi zarflı  olmayan   5 virüslere karşı  alınan tedbirler  sınırlı sayıda  olabilir.  Parvovirüs  B19 enfeksiyonu,  
gebelikte (fetal infeksiyon)  ve immün   yetmezlik   ya da   kırmızı   kan   hücr e   
üretiminde artış   olan hastalarda  tehlikeli olabilir  (hemolitik  anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya  uygulamadan  önce hastası ile risk ve 
yararlarını  tartışmalıdır.  
 
 
İzlenebil irlik: 
Hastalar açısından I NTRATECT  her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki bağlant ının korun abilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Potansiyel komplikasyonlar  genellikle şu şekilde önlenebilir:  
- Hastaların  insan normal immünoglobulinine duyarlı olmadığına emin olmak için ilk 
enjeksiyonda ürün yava ş verilmelid ir (0,005 mL/kg/dk’ya  karşılık gelen 0,3 m L/kg/sa)  
- Hastalar inf üzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, ba şka bir IVIg  
uygulamasından INTRATECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan 
sonra uzun bi r ara vermiş olan hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tespit 
etmek için ilk infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk s aat izlenmel idir. Diğer 
tüm hastalar infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi,  
- Serum kreatin düzeylerinin izlenme si, 
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Advers reaksiyon durumunda, uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi yan etkinin tipine veya ciddiyetine bağlıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonları:  
Belirli advers reak siyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltılı solunum , 
taşikardi, bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’de 
önerilen infüzyon hızı yakından takip edilmelidir.  İnfüzyon süresi boyunca semptoml ar 
açısın dan hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda advers reaksiyonlar daha sık görülebilir;  
- İnsan normal immünoglobülinini ilk kez alan hastalarda veya nadiren insan normal 
immünoglobülin ürünü değişt irildiğinde y a da önceki infüzyondan sonra uzun bir süre 
geçmişse.  
- Tedavi edilmemiş enfeksiyonu veya altta yatan kronik inflamasyonu olan hastalarda  
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir . 
 
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir:  6 - Anti-IgA antikor larına sahip olan IgA saptanmayan hastalar  
- İnsan normal imm ünoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere etmiş olan hastalar  
Şok olması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır . 
 
Tromboembolizm  
IVIg uygulaması ile risk altın daki hastalarda yüks ek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki ilişki klinik olarak k anıtlanmı ştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin 
yüksek olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemiş yaş, hiperta nsiyon, 
diyabe t, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi 
olan hastalar ve kan viskozitesini arttıran hastal ığı bulunan has talar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.   Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 Akut renal yetmezlik 
IVIg t edavisi uygulanan ha stalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi risk faktörleri tanımlanmış tır.  
 Akut renal yetmez lik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna 
karar verilen hastalar da, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla 
değerlendirilmelidir. IVIg ürünleri akut renal yetmezlik riskini t aşıyan hastalarda m ümkün 
olan en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır . Renal yetmezlik durumunda IVIg 
tedavisin in sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı  ile akut böbre k yet mezl iği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddele ri içermeyen IV Ig 
ürünle rinin kullanılması düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz veya maltoz 
içermemektedir.  
 
Aseptik  Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görüldüğü rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini izle yen birka ç saat ile iki gün içerisinde başlar . Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları, çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin 
hücreye kadar pleositozla   ve birkaç yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri ile sıklıkla pozitif tir. AMS , IVIg'in yüksek dozları (2g/kg) ve/veya hızlı infü zyonu ile ilişkili olarak daha 
sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları  da dah il olmak üzere kapsa mlı bir nörolojik muayene den 
geçmelidir .  7  
IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’ nin sekelsiz iyileşme si ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Hemoli tik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikorları içereb ilir ve pozitif di rekt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kır mızı kan 
hücrelerinin immü nglobülinle in vivo  kaplanmasına yol açar.  IVIg terapisini takiben kırmızı 
kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa bağlı ol arak hemolitik  anem i gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen nötropeni ata kları raporlanm ıştır.
 Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (T RALI ): 
IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik olmayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (T RALI )] ile ilgili bazı raporlar vardır. T RALI , şiddetli hipoksi, dispne, 
takipne, siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak T RALI ’in semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonra 6 saat içinde, sıklıkla da 1- 2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenme li ve pulmoner advers reaksiyon olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır . TRALI , acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiye l olarak  hayatı tehdit edici bir durumdur.  
 
Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen çeşitli antikorların hastanın kanındaki geçici yüksel mesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için bazı serolojik testlerle etkile şebilir, örneğin direkt antiglobuli n testi (DAT, direkt Coombs’ 
test).  
 Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kan veya plazm asından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel bağışların ve plazma havuzlarının sp esifik enfeksiyon markörleri için taranmasını ve virüslerin 
inaktivasy onuna /temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de 
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünl er 
uygulandığında enfektif ajanları n bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önl emler in 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırlı olabilir.  İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla ilgili olarak güvenc e 
veren klinik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda anti kor içer iğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.  8  
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen öze l önlem ve uyarılar, pediyatrik popülasyon için de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim: 
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık  ve suçiçeği gibi zayıflatılmış  canlı 
virüs aşılarının  etkinliğin i en az 6 haftadan  3 aya kadar  olan periyot boyunca  azaltabili r. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile  aşılama  için 3 ay süre 
geçmelidir.  Kızamık ta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir.  Bu nedenl e kızamık aşısı uygulanan 
hastanı n antikor durumu kontrol edilmelidir.  
 
Loop diüretikleri  
Loop diüretiklerini n eş zamanlı  kullanımından kaçını lmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için bahsi geçen etkileşimlerin pediyatrik popülasyonda da görülmesi beklenebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INTRATECT’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir 
öneri  veya tedavi sır asında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla saptanmamıştır.  Bu nedenle hamile lerde ve emziren ann elerde dikkatli kullanılmalıdır.  IVIg 
ürünlerinin ge beliğin son üç ayında artarak plasentaya geçtiği gösterilmiştir.  
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler gebelik süreci, fet us veya yeni doğanda zararlı bir etki 
beklenmediğini  düşündürmekt edir. 
 
INTRATECT’i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ doğum/ ve - 
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizd ir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedi r. Bu nedenle gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
İmmünglobulinler anne sütüne salgılanmaktadır. Emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde 
herhangi bir olumsuz etki beklenme mektedir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İmm unoglobülinler ile klinik deneyim, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etkinin 
beklenmediğini göstermektedir. 
  9 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
INTRATECT’ in araç ve  makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.  
Tedavi  sırasında advers reaksiyonlarla karşılaşan hastalar araç ve makine kullanımından önce 
söz konusu etkilerin geçmesini beklemelidirler.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli li k profilinin özet i 
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar  (azal an sıklıkta) 
aşağıdakileri kapsar (ayrıca bakınız bölüm 4.4):  
• titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan 
basınc ı ve orta sev iye bel  ağrısı  
• geri dönüş ümlü hemoli tik reaksiyonlar; özellikle kan  grubu A, B ve AB olan hastalarda ve 
(seyrek ) transfüzyon gerektiren hemolitik anemi  olan hastalarda  
• (seyrek ) kan basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda önceki uygulamada hiçbir a şırı 
duyarlılık gözlenmeyen hastalard a bile ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (anaf ilaktik şok),  
• (seyrek ) geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil - bilinmeyen sıklıkta ) 
• (çok seyrek ) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin  ven trombozl arı gibi 
tromboembolik reaksiyonlar,  •  geri dönüş ümlü asepti k menen jit va kaları (bilinmiyor)  
• artmış serum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği vakaları  (bilinmiyor)  
• Transfüzyon ile ilişkili akut a kciğer hasarı  (TRALI) vakaları  (bilinmiyor)   
 Bulaşıcı ajanla rla ilgili güvenlilik bilgileri için bk z. Bölüm 4.4. 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış  listesi  
 
Tamamlanmış klinik çalışmalarda bildirilen şüpheli Advers İlaç Reaksiyonları:  
INTRATECT (50 g /L) ile ikisi pr imer immün yetmez liği (PID), biri ise immün 
trombositopenik purpura (ITP) tanıs ı alan hastal ar üzerinde olmak üzere üç klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir.  Her iki PI D çalışması kapsamında 68 hasta INTRATECT (50 g/L) ile 
tedavi edilmiş ve  güvenilirlik i çin d eğerlendiril miştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve  12 aydır. 
ITP çalışması 2 4 hasta  üzeri nde gerçekleştirilmiştir.  Söz konusu 92 hastaya toplam 830 
INTRATECT (50 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu 
kaydedilmiştir.  
 INTRAT ECT (100 g/L ) ile PI D hastalarıyla bir klinik çalışma yapılmıştır. 30 hastaya 3 ila  6 
ay süreyle INTRATECT (100 g/L) tedavisi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirmesi 
yapılmıştır.  30 hastaya toplam 165 INTRATECT (100 /L) infüzyonu uygulanmış olup, bunlar 
arasınd a toplam 19 infüzyon (%11,5) advers ilaç reaksiyonlarıyla iliş kilendi rilmiş tir. 
 Bu a dvers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir. 
Çalışmalar sırasında ciddi bir advers ilaç reaksiyonuna rastlanm amıştır.  
 Advers reaksiyon listesi  tablo şeklinde sunulmuştur:  
Aşağıda yer alan  tablo, MedDR A sistem organ sınıfına  göredir  (SOC ve Tercih Edilen Terim  
Düzeyi).  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek  10 (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Intratect (50 g/ L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı PID ve  ITP e ndikasyonları : (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzy on 
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için hesaplanır)  
  
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
uygulanan infüzyon 
sayısına göre 
(n=830)  Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre ( n=92)  
Kan ve lenf s istemi 
hastalı kları Hemoliz  (hafif)  
 Yaygın olma yan Yaygın 
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Çok yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, yüzeyel 
vende görülen trombofl ebit Yaygın olmay an Yaygın  
Gastroint estinal 
hastalıklar  Bulantı, k usma, 
gastrointest inal a ğrı Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Papüler döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş Yaygın Çok yay gın 
Sıcak basması,  titreme  Yaygın olmayan  Yaygın  
Araştırma lar Vücu t sıca klığında artış,  
pozitif coombs testi 
(indirekt ve direkt)  Yaygın olmayan  Yaygın  
 
Intratect (100 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin t ablo 
halinde sıklığı , PID endikasyonu : (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzyon (n=165) ve 
tedavi edilen her bir hasta (n=30) için hesaplanır)  
  
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
uygulanan infüzyon sayısına göre 
(n=165) Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre (n= 30) 
Bağışıklı k sistemi  
hastalıkları Infüzyon la ilişkili 
reaksiyo nlar Yaygın  Yaygın  
Aşırı duyarlılık  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Duyusal bozukluklar  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıkla r Palpitasyon  Yaygın  Yayg ın 
Vasküler hastalıklar  Hiper tansiyon, hi peremi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, abdominal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri ağrısı, döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ Artra lji, sırt ağrıs ı, kemik 
ağrısı  Yaygın  Yaygın   11 doku ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Rahatsızlık  Yaygın  Çok yaygın  
Halsizlik, titreme, 
hipotermi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
 
Kendiliğinden bildir ilen advers rea ksiyonların detayları:  
Sıklık : Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalık ları: Anafilaktik  şok, alerjik reaksiyon  
Kardiyak hastalıklar: Angina pe ktoris  
Vaskül er hastalıklar : Şok 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Dispne  NOS  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları: Sırt ağrısı  
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar: Katılık  
Araştırmalar: Kan  basın cının azalması  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
INTRATECT için rapor edilen advers reaksiyonlar insan normal immünoglobilinleri için beklenen profildedir.  
 Pedi y
atrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddet inin erişkinle rle aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olar ak izl enmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.    ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar  ve kardiyak veya r enal yetmezlikli hastalar da dahil  risk 
altındaki  hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmm ünoglobülin ler, normal 
insan, intravenöz uygulama  için. 
 
ATC kodu: J06BA02 
 
Etki Mekan izması:  
İnsan normal immünoglobu lini esas olarak, enfeksiyon  ajanlar ına karşı geniş  antikor 
dağılımına sahip immünoglobülin G (IgG) içe rir. 
  12 İnsan normal immünoglobulin i normal popülasyon da bulunan IgG antikorlarını içe rir. 
 
1000’ den az olmayan  vericiden  sağlanan  plazma havuzundan hazırlanmaktadır. IgG alt 
sınıflarının  dağılımı doğal insan plazmasına benzer oranlardadır . Bu tıbbi ürünün yeterli dozu  
anormal şekilde düşük Ig G seviyesini normal değerlere çıkarır.  
 
Yerine koyma  tedavisi dışındaki endikasyonla rda etki mekanizm aları tam olarak 
aydınlatılamamıştır, ancak immün modülatör etkiye sahiptir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki farmakodinamik özelliklerin erişkinlerle aynı  olması 
beklenmektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
INTRATEC T intravenöz  uygulama sonrası  alıcının  kan dolaşımında hemen ve tam olarak 
mevcuttur.  
 
Emilim:  
İntrave nöz uygulama sonrası biyoyararlanım  tam ve hızlıdır.  
  
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten  hızlı dağılır. Ekstravasküler ve i ntravas küler 
kompartmanlar aras ında denge ye yakl aşık olarak 3 - 5 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG  kompleksleri retiküloendotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 
Eliminasyon : 
INTRATECT 100g/l ’in yarılanma ömrü yaklaşık 34 gündür. Bu yar ılanma ömrü, özellikle d e 
primer immün ye tmezliğinde hastadan hastaya değişebilmektedir.  
 
Doğrus allık/ Doğrusa l olmay an durum : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmünoglobulinler insan vücudun un normal bileşenleridir . Tekrarlanan doz toksisite  testi ve 
embriyo- fötal toksisite çalışmalarının antikorlar ile interferans yapması ned eniyle geçerlil iği 
yoktur. Ürünün yeni doğan immün  sistemi üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.  
 
Klinik deneyim ler immünoglobulinlerin  tümörijenik ve mutajenik  etkileri  açısından  bir kanıt 
ortaya  koymadığından, deneysel çalışmalar , özellikle de heterolog t ürlerde gerekli  
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su.  13  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik  çalışmaları  yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle karıştırılmamalıdır .  
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır. 
İlk açıldıktan sonra hemen kullanılması önerilmektedir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.   
Dondurma yınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklayınız.  
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar a tılmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (bromobütil) ve kapaklı (al üminyum) fla konda (Tip II cam) 50 ml çözelti – bir 
flakonluk ambalaj boyutu. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün kullanım öncesi  oda veya vücut sıcak lığına getirilmelid ir. 
Preparat  uygulanmadan önce  partikül  ve renk değişimi açısınd an gözle  kontrol edilmelidir. 
Partikül  ve renk değişimi  gözlenmesi  halinde prepa rat kullanı lmamal ıdır. Sadece berrak  
ya da hafif  yanar döner  ve renksiz ya da hafif sarı renkli çözeltiler  kulla nılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Maxice lls İlaç  San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi T ekstilkent Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2022/492  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  