1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİOSTE- D3 1000 mg/300 mg/8.8 mg efervesan granül içeren s aşe 
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 saşede;  
 Etkin madde ler: 
Kalsiyum               1000 mg ( 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat ) 
Magnezyum             300 mg ( 300 mg magnezyuma eşdeğer 497,37 mg magnezyum oksit ) 
Vitamin D
3               8.8 mg (880 I.U.) (koyun yününden elde edilir)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat                                 290 m g 
Sodyum sakkarin                                           60 mg  
FD&C yellow # 6 (sunset yellow)                                2 mg 
      
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan granül içeren saşe  
Beyazımsı somon renkte, granüler toz. 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Vitamin D
3, kalsiyum  ve magnezyum  eksikliğine bağlı olarak ortaya çık an osteoporoz, osteomalazi 
gibi hastalıkların önlenmesi  ve tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve kullanım şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde kullanım:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye e dilmediği takdirde günde 1- 2 saş e kullanılır.  
 Osteoporoz tedavisinde kullanım:  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 saşe kullanılır.  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1- 2 saşe kullanılır.  
 Osteomalazi tedavisinde kullanım:  
Günde 1- 3 saşe kullanılır. 
 Uygulama şekli:  
TRİOSTE- D3, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
TRİOSTE- D3
 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
   
2 / 11 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRİOSTE- D3 tedavisi sırasında özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşe  kullanılır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Dok tor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde günde 1- 2 saşe kullanılır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kalsiyuma, vitamin D
3’e, magnezyuma ya da TRİOSTE- D3’ün içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Hiperkalsemi , hipermagnezemi  ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
• Nefrokalsinozis, nefrolityazis, 
• D vitamini hipervitaminozu,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,  
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon  hastalarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. Kalsiyum 
karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda görülmekt edir; fakat bu 
hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir. Yüksek doz D 
vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi  gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı 
olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. 
 TRİOSTE- D3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. Özellikle 
kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye  yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Absorbe  edilen magnezyumun renal klirensinin azalması (kreatinin klirensi<30mL/dakika) sonucu 
hipermagnezemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, birikme sonuc u 
toksisite oluşabileceğinden magn ezyum almamalıdır. Kreatinin klirensi<25mL/dakika olan 
hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.  
 Digital kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmelerden kaynaklanan kalp bloğu gör ülebilir.  
 Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak diyareye sebep olabilir. Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite için serum seviyesi izl enmelidir.  
 Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonları <1.5 mEq/L olan hastalarda 
magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir.  
 
3 / 11 
 Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak diyareye  neden 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her bir saşede 3.7 mmol (85.12 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçerdiği boyar madde FD&C yellow # 6 (sunset yellow) , alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini arttırabilir.  
 
Magnezyum, non- depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.  
 Vitamin D ’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite potansiyelini 
arttırabilir.  
 Magnezyum, aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin 
absorpsiyonunu azaltır.  Magnezy um florokinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanımı, florokinolonların barsaklardan 
emilimini önemli ölçüde azaltır.  
 Kalsiyum tuzları tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin ve bifosfonatların  emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu nedenle TRİOSTE -D3 bu 
ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.  
 Levotiroksin içeren ilaçların TRİOSTE- D3 ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması g erekmektedir.  
 TRİOSTE- D3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve toksisiteleri 
artabilir.  
 TRİOSTE- D3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
 Magnezyumun selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı selüloz sodyum fosfatın tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, selüloz sodyum fosfattan en az 1 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 Magnezyumun, magnezyum enemaları da dahil olmak üzere magnez yum içeren diğer preparatlarla 
birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açacağı için yan etkilerin görülme olasılığı artar.  
 Magnezyumun  yüksek doz barbitüratlar, opioidler, hipnotikler ile birlikte kullanımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.  
 Magnezyumun  nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.  
 Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki ka lsiyum düzeyi takip 
edilmelidir.  
4 / 11 
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta blokörlerin 
kandaki seviyesini değiştirebilir.  TRİOSTE- D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 TRİOSTE- D3, polistiren sülfonatın potasyum  bağlama yeteneğini azaltabilir ve birlikte kullanımı 
magnezyumun etkisini azaltır.  
 Fenitoin ve barbitüratlar vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
 Glukokortikoidlerle birlikte kullanımı vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol  hapları kullanan kadınlarda vitamin D
3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak, D 
vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar g ebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. TRİOSTE -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
TRİOSTE- D3, gebelik sırasında ancak beklenen  yararların fetüs üzerindeki olası risklerinden fazla 
olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort stenozu ve 
retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından ka çınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum  ve vitamin D
3 anne sütü ile atılmaktadır. Ancak TRİOSTE- D3’ün tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. TRİOSTE- D3 emzirme döneminde 
kullanılabilir.  Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman bu durum göz önünde 
tutulmalıdır.   
    
5 / 11 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri altı yoluyla yüksek dozlarda (1000 mg/kg 
bw/gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sülfat daha az besin tüketimi  ile sonuçlanmış, anne 
sıçanlarda kilo alımı azalmış ve yavru sıçanlarda gecikmiş farklılaşma meydana gelmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, kızarıklık, kaşıntı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Mental depresyon, konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yayg ın: Koma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, EKG değişiklikleri  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma  
Çok yaygın: Diyare  
Seyrek: Kabızlık, flatulans, karın ağrısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kramp  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Ayrıca kalsiyum -vitamin D
3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali sendromu ya da 
aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve 
konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz 
6 / 11 
 oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifıkasyonu görülebilir. 
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck. gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr; 
 tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D , hipermagnezemi  veya hiperkalsemi ve bu 
hastalıkların yol açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
 Belirtiler:  
Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum s eviyesi >12 mg/dl (>3.00 mmol/l) ’ye kadar 
çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma görülebilir. Şiddetli 
hiperkalsemide EKG ’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak aritmi meydana 
gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l) ’ye kadar ulaşan hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep 
olabilir.  
 
Serum magnezyumu referans aralığı:  
Çocuklarda : 1.5 – 1.9 mg/dL (1.2 – 1.6 mEq/L)  
Yetişkinlerde : 1.5 – 2.5 mg/dL (1.2 – 2.0 mEq/L)   Magnezyum doz  aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi veya bayılma, ciddi halsizlik, 
azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yavaşlaması, solunumda güçlük  gibi semptomlar 
ortaya çıkar. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı nadiren görülür.  
 Tedavi:  
Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V . izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler veya İ.V . 
fosfat uygulanır.  
 Hipermagnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya çıkmaktadır ve diyaliz yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.  
 D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir. Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
 Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir.  
  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kalsiyum (Diğer ilaçlarla kombine)  
ATC Kodu:  A12AX  
 Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. Kalsiyum 
7 / 11 
 vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının 
düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel miner aldir. Plazmada kalsiyum 8.5- 10.4 mg/dl arasında 
bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %  45’i plazma proteinlerine 
bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %  10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks 
oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
 Magnezyum:  
Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyondur ve enerji meta bolizması ile protein 
ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300 ’den fazla enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak; ayrıca 
aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalarında koenzim olarak görev yapar. Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromekanik ve hemodinamik olayları yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vardır. Magnezyum, kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile kompleksler oluşturarak biyolojik membranları stabilize eder ve akışkanlığı azaltı r. Magnezyum, organizma için vital bir elementtir. Magnezyumun yeterli miktarda alınamaması 
halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler, hipokalemi ve hipokalsemiye neden olabilir.  Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı tüketimi enzimatik sistemlerde ve 
metabolizmada bozukluğa yol açar. Yapılan çalışmalar kronik latent magnezyum eksikliğinin ateroskleroz, miyokard enfarktüsü, hipertansiyon, kanser, böbrek taşları, pre -menstrüel sendrom ve 
psikiyatrik bozukluklarda rolü olabileceğ ine işaret etmektedir.  
 D vitamini:  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü D vitamini va rdır. Bunlardan biri kalsiferol dür (D
2 vitamini). Bu madde bir ön- vitamin olan bitkisel 
kaynaklı ergosterol şeklin de besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmas ı sonucu ergosterol, kalsiferol e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde karaciğerde ve 
böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine dönüşür. Vitamin 
D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol dür (D 3 vitamini). Bu madde dışarıdan alınamaz, vücutta 
sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında s entez edilip depolanan ve 5a -
kolestandan türeyen 7- dehidrokolesterolün cildin güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz 
kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25- dihidroksikolekalsiferol ’e [1,25- (OH)
2D3 
vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında 1,25- (OH)
2D3 (1,25- dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 -50 pg/ml 
kadardır; Vitamin D ’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan 
kalsiyum emilimini arttıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol ’den gravimetrik  olarak 
yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha 
uzun olan 25- hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda bulunduğundan, 
bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyo tropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. 
Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması 
üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit 
edilmiştir . 25- hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6- 8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek 
düzeye ulaşması için 1.5- 2 gün geçmesi gerekir.  
 
Vitamin D ’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp bunların kan 
düzeyini yükselt mek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. 
Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor metabolizmasını 
düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını kolaylaşt ırır. Kemiklerin 
sitrik asit içeriğini arttırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum 
seviyesinin sürdürülmesi ve normal kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası 
8 / 11 
 patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, 
uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D
3 vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum 
metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
 Sağlıklı bireyler için  "önerilen günlük alım miktarı" ve "tolere edilebilen günlük alım miktarı" 
aşağıdaki gibidir:  
 1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin 
Kadın  Erişkin 
Erkek  Gebelik 
Dönemi  Emzirme 
Dönemi  
Kalsiyum 
(mg)  700 
2500*  1000  
2500*  1000 -1300  
2000 -3000 * 1000 -1300  
2000 -3000*  1000 -1300  
2500 -3000*  1000 -1300  
2500 -3000*  
Magnezyum 
(mg)  80 
65* 130 
110*  240-360 
350*  240-420 
350*  350-400 
350*  310-360 
350*  
D vitamini 
(I.U.)  600 
2500* 600 
3000*  600-800 
4000*  600-800 
4000*  600 
4000*  600 
4000*  
Ulusal Sağlık Enstitüsü ( National Institutes of Health)  verilerinden yararlanılmıştır.  
*Tolere edilebilen günlük alım miktarı  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Kalsiyum: 
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal  emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün 
artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan  biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 
mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım: 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen kalsiyum iyonlarının %  99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu oluşturur. 
Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik sür esinde plasentadan geçer ve 
emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.   
Eliminasyon: 
İyonize kalsiyumun %  80’i feçes  ile geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
     
9 / 11 
 Magnezyum:  
Emilim:  
Oral yol ile alınan magnezyumun ince barsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra başlar ve 8- 12 saat içinde 
tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım kalın barsağa ulaşır. Burada da çok az bir 
absorpsiyon gerçekleşebilmektedir.  
 
Dağılım: 
70 kg’ lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civarında magnezyum bulunur. Vücutta bulunan 
magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokuda, diğer yarısı da kemik dokuda bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumunun %  1’inden daha az bir kısmı ise kanda bulunmaktadır. Serumdaki 
magnezyumun 1/3’ ü proteinlere bağlı olarak bulunur; total serum magnezyumunun %  25’i albümine, 
% 8’i ise globüline bağlanır. Ultrafiltre edilebilir 2/3 ’lük kısmın ise yaklaşık olarak %  92’si serbest 
iyon olarak (total serum magnezyumunun %  61’i) ve %  8’i de fosfat, sitrat kompleksleri ve diğer 
bileşikler olara k (total serum magnezyumunun %5.5’ i) bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulunur: proteine bağlı, anyonlarla kompleks oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formların içinde biyolojik aktiviteye sahip olan sadece magnezyumun serbest şeklidir.   
Eliminasyon: 
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun %  50’sinden fazlas ı Henle kulpunun çıkan 
kolonundan re -absorbe edilir. Magnez yum absorpsiyonunu takiben kan dolaşımına katılır ve serbest 
iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum iyonlarının %  30 
kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu ile atılır. Yarılanma ömrü yaklaşık 4.5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 D Vitamini:  
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH)
2D3 (1,25-
dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %  90 oranında emilir.  
 
Dağılım: 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini- bağlayan protein tarafından taşınırlar. 
Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde oluşan 25- (OH) 
metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, l,25- (OH) 2 metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D 
vitaminleri oldukça lipofılik maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25(OH) 2D3’e 
(kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25- hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer hücrelerinde mikrozomal 
ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25- hidroksikolekalsiferol ’e dönüştürülür. 
Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 1,25(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı 
10 / 11 
 basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda 
D vitamini girişine ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan 
fazla vitamin D alınması sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -
hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vita mini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferol ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla afınite 
gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1- hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal 
tubuluslarda olur. Burada 25- hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1-
hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25- dihidroksikolekalsiferol ’e [1,25(OH)
2D3] 
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25- OH metabolitinin yaklaşık binde biri 
kadardır. 1- hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve 
makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25(OH)
2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer 
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25(OH) 2D3 
oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla arttırır. 1,25(OH) 2D3 ise enzimi son ürün 
inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  
Ayrıca, 1,25(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1- hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, 
kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon: 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
l,25(OH )2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat, magnezyum oksit  ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan 
maddelerdir. Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle 
kronik doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Sitrik asit susuz , toz  
Sodyum bikarbonat  
Sitrik asit susuz, kristal  
Polivinil prolidon K30  Sodyum sakarin  
Portakal aroması, toz  
Polietilen glikol 8000 FD&C yellow # 6 (sunset yellow)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
11 / 11 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayı nız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRİOSTE- D3, kuşe/LDPE/Al/LDPE folyo saşe içerisinde 30 veya 40 saşe olarak kullanıma 
sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2023/567  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
