    
1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİNET® 10 mg değiştirilmiş salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 8,65 mg metilfenidata eşdeğer 10 mg m etilfenidat hidroklorür içerir.  
     
Yardımcı mad deler:  
Her bir kapsül de 127,14 mg ila 145,42 mg  arasında s ükroz  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Değiştirilmiş  salımlı sert kapsül  
            Leylak rengi ve beyaz, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pe lletler bu lunur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET® diğer tedavilerin tek başına yetersiz olduğu, 6- 17 yaş arasındaki çocuklar ile 
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikk at Eks ikliği/Hiperak tivite bozukluklarının 
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı gözetiminde yapılmalıdır. 
 
Çocuklarda DEHB için Özel Teşhis Hususları 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna  göre v e hastanın tam hikayesi ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. 
Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır. 
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir 
tanı için tıbbi, psi kolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir. 
  
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler bulunur ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve şi ddetli 
hipera ktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış 
sendromları olan hastaların stabil hale gelmesi amaçlanır. Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastal ar için  önerilmeyebilir, bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın semptomlarının derecesi ve kronikliği çocuk 
hastalar için yaşa göre dikkatli bir biçimde değerlendirilmelidir. 
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler  genell ikle yararlıdır. Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyon larına v e reçetel eme/tanı rehberine göre 
kullanılmalıdır.  
     
2 / 20  
 Yetişkinler  
Tanı, DSM kriterlerine veya ICD’deki yönergelere göre yapılmalıdır ve hastanın tam bir 
öyküsüne ve değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Bu sendromun özgül etiyolojisi bilinmemektedir ve tek bir tanı testi mevcu t değildir. 
DEHB’li erişkinler  dürtüsellik, dikkati odaklama ve sürdürmede zorluk gibi belirtiler 
gösterirler. Çocukluktaki hiperaktivite ise nörogelişimsel süreçte uyum ve kişinin kendi 
kendine bulduğu yöntemlerle erişkinlikte giderek azalma eğ ilimi g österir. Erişkinlikte 
dikkatsizlik belirtileri daha  ön plandadır ve yetiyitimine  neden olan asıl belirti budur. 
Yetişkinlerde tanı, mevcut semptomları belirlemek için yapılandırılmış bir hasta görüşmesi 
ile belirlenmelidir. Çocukluk dönemi  DEHB’sini n önceden var olması gereklidir ve geriye 
dönük olarak (hasta kayıtlarına göre veya hasta kaydı mevcut değilse uygun ve 
yapılandırılmış dokümanlarla/görüşmelerle) belirlenmelidir. Üçüncü taraf doğrulaması talep 
edilmeli ve çocukluk DEHB semptomla rının doğr ulanmas ı belirsiz olduğunda 
MEDİKİNET® başlatılmamalıdır. Teşhis sadece bir veya daha fazla semptom varlığında 
yapılmamalıdır. Yetişkinlerde bir uyarıcının kullanma kararı, çok kapsamlı bir 
değerlendirmeye dayanmalı ve tanı, en az 2 ortamda (örneğin, sosyal, akad emik ve/veya 
mesleki işlevsellik) orta dereceli veya bireyin hayatındaki ciddi işlev kaybını içermelidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya  adolesan psikiya trisi veya 
yetişkinler için psikiyatri uzmanı tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın k apsamlı hikayesi;  eş zamanlı kullanılan 
ilaçlar, önceki ve mevcut psikiyatrik bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu 
çizelgeye kaydedilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
• Her bir doz ayarlaması  sırasın da ve  sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir çizelgeye kaydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut b ozuklukların kötüleşip kötüleşmediği 
izlenmelidir.  
 
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Toplam günlük en düşük doz ile yeterli semptom kontrolü sağlayan re jim kullan ılmalıd ır. 
MEDİKİNET® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsant rasyonlarından sakınmak amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET® kapsülden da ha hızl ı absor be olur. Bu durumda ilacın serbestlenmesi 
uzatılmış biçimde gerçekleşmez.  Bu sebeple MEDİKİNET® aç karnına alınmamalıdır.      
3 / 20  
 Bu yitilikle  gerçekleştirilemeyen / uygulanamayan dozlar için, bu tıbbi ürünün ve diğer 
metilfenidat içeren ü rünlerin diğer yitilikleri de mevcuttur.  
 
6-17 yaş arası:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin ba şlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim 
vardır ve normalde bölünmüş dozlar halinde alınan hızlı salımlı bir formülasyon kullanılarak 
elde edilir. Başl angıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralıklarla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır.  
MEDİKİNE T® 10 mg, günde iki kez hızlı salımlı kullanılacak olan 5 mg yerine 
kullanılabilir.  
MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, tedavi eden doktorun günde iki kez 
dozlamanın uygun olduğunu, ancak günde iki kez tedavi uygulamasının prat ikte elver işsiz 
olduğunu düşündüğü durumda, tedavinin başlangıcından itibaren günde iki kez 5 mg hızlı 
salımlı metilfenidat hidroklorür yerine kullanılabilir.  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin 
%50’si) bileşenle ri içer ir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır. 
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden 
sonra süresin ce tedavinin sürdürülmesi amacıyla tasarlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle te rapötik plazma seviyesini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerin e 
denk düşer (Bkz. Bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg, sabah kahval tıda alınacak 10 
mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat hidroklorürün yerine geçer.  
 
Halihazırda hızlı salımlı bir metilfenidat hidroklorür formülasyonu kullanan hastalar, 
MEDİKİNET®’in günlük miligram  eşdeğeri olan doza geçir ilebilir.  
 
Eğer ilacın etkisi akşam çok erken saatlerde geçerse, davranış bozukları görülebilir. 
Günün ilerleyen saatlerinde düşük bir hızlı salım metilfenidat hidroklorür dozu sorunu 
çözebilir. Böyle durumlarda, günde iki kez hızlı salım metilfe nidat uygulamasıy la uygun 
semptom kontrolünün sağlanabileceği düşünülmelidir. Akşam alınacak hızlı salımlı 
metilfenidatın u ykuya dalma sorunları yaratacağı konusunda fayda/zarar değerlendirilmesi 
yapılmalıdır.  
 
İlave hızlı salımlı bir metilfenidat geç dozu nun gerekl i olduğu durum larda, kahvaltı/öğle 
saatlerinde alınan eşdeğer konvansiyonel hızlı salımlı dozlara da aynı ilave d ozun gerekli 
olduğu bilinmiyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam edilmemelidir.  Günlük maksimum 
metilfenidat hidroklorür dozu çocuklar da 60 mg’d ır. 
 
Yetişkinler:  
Metilfenidat tedavisinin devamı  
Çocukluk ve/veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® ile tedaviden açıkça yarar gören 
yetişkin hastalar, başlangıçta aynı günlük dozda (mg/gün) MEDİKİNET® ile erişkinliğe 
kadar devam edebilirler. Etkililik ve tol eransa bağlı olarak bir doz ayarlamasının gerekli 
olup olmadığı düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
  
MEDİKİNET®’e yeni başlayan yetişkinler  
Metilfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen 
etkililik v e tolerans  seviye sine göre kişiye uygun doz ayarlaması yapılmalıdır. Bu sebeple 
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle doz  ayarlaması yapılmalıdır. 
Mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.  
     
4 / 20  
 Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli o lursa, gözlemlenen etkililik ve 
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda haftalık olarak 10 mg’lık artış yapılabi lir. 
Toplam günlük doz sabah ve öğlen olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. 
Bireysel titrasyonun amacı, tatmin edici semptom kontro lü sağlaya n en dü şük günlük dozu 
bulmak olmalıdır.  
Yetişkin hastalar, çocuklar ve adolesanlara kıyasla daha yüksek doza ger eksinim duyabilir. 
Maksimum günlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdı r ve 1 mg/kg vücut ağırlığını 
geçmemelidir.  
Bununla birlikte, maksimum günlük doz 80 mg metilfenidat hidroklorürü geçmemelidir 
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik ç alışmalardan elde edilen veriler 
sınırlıdır.  
  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye (yavaş) salımlı (içeriğin %50’ si) 
bileşe nleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı 
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürden oluşur. Yavaş salımlı doz 
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur. 
 
Metilfenidat hidroklorürü Halen Kullanmakt a Olan Hastalar:  
Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek il e birli kte 
alınması ihmal edilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yar atabileceğinden MEDİKİNET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır. 
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra ya da akşam saatlerinde sona eriyo rsa bu dur umda be lirtiler 
yeniden ortaya çıkabilir. Bu durumun üstesinden gelmek için en geç öğleden sonra, akşam 
olmadan a lınacak düşük dozda bir hızlı -salımlı metilfenidat kullanılabilir.  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı metilfenidat, uykuya dal mada bo zukluk 
karşısında fayda -zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır. 
 
İlave hızlı salınım geç dozu gerektir iyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu bi liniyor sa, MEDİKİNET® ile tedavi devam ettirilebilir.  
 
Semptomların kontrolünde, yeterli derecede başarı sağlayan  minimum günlük doz 
uygulanmalıdır. 
 
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları ve diğer 
metilfenidat iç eren ür ünler mevcuttur.  
 
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar ve adolesanlarda 60 mg, 
yetişki nlerde 80 mg’dır.  
 
      Uygulama yolu:  
Ağızdan alınız.  
 
Yeterince uzun süreli etki elde etmek ve yüksek plazma piklerinden kaçınmak için 
MEDİK İNET® bir yemekle birlikte veya yemekten sonra alınmalıdır. Metilfenidat 
hidroklorür , MEDİKİNET® Değiştirilmiş Sa lımlı Kapsül aç k arnına alındığında daha çabuk 
emilir. Bu durumda, ilacın salımı uygun şekilde gerçekleşmeyebilir.  Bu nedenle 
MEDİKİ NET® aç ka rnına uygulanmamalıdır.   
     
5 / 20  
 Çocuklarda:  
MEDİKİNET® sabahları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir. 
 
Yetişkinlerde:  
MEDİKİNET®, sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir. 
 
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte  alınmalı veya al ternatif olarak kapsül açılarak içerik bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki 
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kaps ül içeriği  ağızda parçal anmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
 
Çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güvenliliği ve etkililiği uzun süreli kullanımda sistematik olarak 
kontrollü çalışmalarla a raştırılma mıştır.  Çocukl arda, metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik 
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfen idat tedavisinin sınırsız olması gerekli 
değildir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli (12 aydan fazla) 
MEDİKİNET® kullanım ını seç en hekim, hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini 
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsı z denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve 
yararını tekrar değerlendirmelidir. Çocuk hastalar da metilfenidat hidroklorür tedavi sine, 
çocu ğun dur umunun değerlendirilmesi açısından dönem dönem en az yılda birkaç kez 
(tercihen okul tatillerinde) ara ver ilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği 
durumlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay iç inde uygun doz ay arlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığ ı ya da başka advers olayların meydana geldiği 
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek b ilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişk in herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş gr ubunda güvenliliğ i ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve etkililiği 
araştır ılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine kar şı aşırı d uyarlıl ığı old uğu bilinen 
hastalarda  
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif, geri dönüş süz monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleriyle yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bi r süre boyunca 
(hipertansif kriz meydana gelebilir) (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda      
6 / 20  
 • Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikoti k 
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofr eni, anti -sosyal 
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya  da yeni tanısı konmuş hastalarda  
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi  olan 
hastalarda (iyi kontrol edilemeyen)  
• Şiddetli hip ertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kar diyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iy on kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden 
olduğu ka rdiyovasküler has talıklarda  
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felci de 
kapsayan vasküler anormallikler ) hastalıklarda  
• H2 reseptör blokeri, proton pompası inhibitörü ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri 
5,5’te n büyük belirgin anasidite öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat  tedavisi, DEHB’li hastaların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesi ne dayalı olarak 
verilmelidir.  
Çocukların tedavisinde  çocuğun semptomlarının ciddiyeti ve kronikliğinin 
değerlendirilmesi, çocuğun ya şı (6-18 yaş) ile ilişkilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidatın uzun sürel i kullanımının gü venliliği ve etkililiği kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedav i süresi sınırsız olmamalıdır. 
Uzun  süreli tedavi (Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e 
göre kardiyovas küler durum, büyüme,  kilo, iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi 
veya mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle izlen mesi 
gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif 
veya  düşmanca davranı ş, ajitasyon, anksiyete, depresyon, psikoz, mani, delüzyon, 
irritabilite, do ğallığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlası yla saplanıp 
kalmayı içerir (ancak bunlarla sınırlı de ğildir).  
 
DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda  ve yetişkinlerde  uzun süreli (12 ay üzeri) metilfenidat 
kullanımın a karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız denem e süresi ile ilacın uzun 
süreli fay dasını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez 
kesilmesi ve çocu k hastalarda durumun (tercihen okul tatili dönemlerinde) de ğerlendirilmesi 
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak  kesildiği durumlarda kalıcı iyileş meler 
görülebilir. 
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. 60 yaş üstündeki yaşlı has talarda güvenlili ği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilme si düşünülen  hastaların kardiyak hastalık açısından ani 
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 
fiziksel muay enesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir     
7 / 20  
 uzman  tarafından kar diyak de ğerlendir me yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs a ğrısı, açıkla namayan senk op, dispne veya 
kardiya k hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak de ğerlendirmeye alınmalıdır.  
Metilfenidatın DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarından  elde 
edilen analiz verileri metilfenidat kullan an hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla de ğişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir.  
Yetişkin DEHB hastalarının klinik çalışma verilerinde diyastolik ve sistolik kan basıncı 
değerlerinde de de ğişiklik gözlemlenmiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem sonuçları 
bilinmemektedir,  ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik 
komplikasyon olasıl ığı göz ardı edilemez.  Kan basıcınd a veya kalp hızında artı ş nedeni ile 
riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan 
durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir. 
Mevcut bir kardiyova sküler bozukluk durumunda bir uzman kardiyoloğun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Ani ölüm ve m evcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral si nir sistemi stimülanlarının kullanılması ile ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal  kardiyak anomal i ya da 
diğer ciddi kalp problemleri vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm ri ski 
taşısalar da,  stimülanların sempatomimetik etkilerine maruz kalmamaları için, ciddi kardiyak 
problem, biline n yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopati, c iddi kalp ritim anomalisi olan 
hastalar için stimülanlar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım ve kar diyovasküler olay lar 
Santral sinir sistemi stimülanlarının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ili şkilen dirilebilir.  
 
Serebrovasküler bozukluklar  
Metilfenidat tedavisinin kontrendike olduğu serebrovasküler durumlar içi n Bölüm 4.3’e 
bakınız.  
Ek risk faktörlerine sahip (k ardiyovasküler hastalık öyküsü, kan basıncını arttıran  eş zamanlı  
ilaç kullanımı) hastala r, metilfenidat tedavisine başladıktan  sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik durumları  ve semptomlar açısından de ğerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, metilfenidat kullanımı ile görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek has taların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması  hakkında çok az kanıt vardır. 
Yüksek şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye ola nak sağlayabilir . Bu nedenle metilfenidat tedavisi sırasında serebral 
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomla rın gözlendi ği ha stalarda tanı tekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya  koordinasyon bozukluğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike de ğildir.  
 
     
8 / 20  
 Priapizm  
Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi müdahalenin 
gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereksiyon (priapizm) bildirilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullandıktan bir s üre sonra, genell ikle dozun arttırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme (ilaca ara verme 
veya kesilmesi) periyodunda da oluşmuştur. Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiyon ge lişen hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Psikiyatrik bozukluk lar 
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ür ünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. Psikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozukl ukların kötüle şmesi durumunda hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun h er ayarlaması son rasında en az altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edil melidir, gerekirs e tedavi kesilebilir.  
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi  
Psikotik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranış ve düşünme  bozukluğu 
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan hastalarda tedaviyle ortaya 
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve delüzyonl ar) veya 
mani, normal dozda metilfenidat kullanımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya 
psikoti k semptomlarda , metilfenidatın rolü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 
Stimülanlarla tedavi a gresiflik ve sald ırganlı ğın ortaya çıkmasına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören has talar tedavinin b aşlangıcında,  her doz ayarlaması 
sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranı şlar, saldırganlı ğın 
ortaya çı kması ya da  kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir değişikliğe gerek olup olmadı ğını 
değerlendirmelidir. Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
İntihar e ğilimi 
DEHB tedavisi sırasında intihar  düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüle şmesi  veya 
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun tedavis i 
ya da metilfeni dat tedavisinin bırakılma olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal t iklerin başlaması  ya da şiddetlenmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, hastalarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfe nidat tedavisi sü resince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlaması ve sonras ında en azından 
altı ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Meti lfenidat var olan  anksiyete, ajitasyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle de ğerlen dirmelidir ve has talar tedavi sırasında her 
doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkı şı 
veya kötüle şmesi açısından düzenli olarak takip edilmelidir.      
9 / 20  
  
Bipolar bozukluk şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEH B’li hastalar (te davi edilmemiş tip I Bipolar 
Bozukluk veya di ğer bipolar bozukluk formları) me tilfenidat kullanımı sırasında, 
miks t/manik nöbetlerin gelişme  olasılığı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif 
semptomları olan hastalar metilfenidat tedavisine ba şlamadan ö nce bipolar bozukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır; bu 
tarama,  aile öyküsünde intiharı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik 
öyküyü içermelidir. Bu hastalarda sür ekli olarak yakın dan takip büyük önem ta şımaktadır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.2.). Hastalar her doz ayarlaması ve sonrasında en az altı ayda 
bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip edilmelidir.  
 
Büyüme  
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli  kullanımda  kilo alımında orta derecede yavaş lama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır.  
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 
bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epile psisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha 
önceden nöbet öyküsü olan ha stalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan hastalarda, 
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu olmayan hastalarda 
nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması 
veya ye ni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir.  
 
Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalarda metilfenidat diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç ba ğımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara ver ilirken olası köt üye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla bir likte belirgin toleransa 
ve psi şik ba ğımlılığa neden olabilir. Parenteral istismar do layısıyla F rank psikotik epiz otlar 
görülebilir. 
 
DEHB tedavisine karar verirken , madde kullanımı açısından risk faktörlerinin varlığı 
(komorbid karşıt olma -karşı gelme boz ukluğu ve bipolar bozukluk gibi) , geçmişte veya 
mevcutta madde bağımlılığı ve çocuk hastalar içi n ise hastanın yaş ı dikkate alınmalıdır. 
Duygusal değişkenli ği olan hastalarda (alkol veya madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi) 
dozajı kendi inisiyatiflerine göre artırabileceklerinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüks ek riskli b azı hastalar için metilfenidat veya diğer 
stimülan kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır. 
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi s ırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı hasta, 
dikkatle  gözlenmeli dir. Bazı hastalar  uzun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda ilacın kesilmesi sırasında a ğır depresyon gelişebilece ğinden 
hasta dikkatle takibe al ınmalıdır.  
 
Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanıl mamalıdır.       
10 / 20  
  
Metilfenidat for mülasyonu seçimi  
Metilfenidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim, istenen etkinin süresine bağlıdır.  
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfenidat nedeniyle amfetamin laboratu ar testlerinde, özellikle de 
bağışıklık tarama  testlerinde yanlı ş pozitif çıkarabilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden olabileceği konusunda 
bilgisi olmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
Metilfenidat ile uzun s üreli tedavinin güvenliliğ i tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anemi veya ciddi renal ya da hepatik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakı lması düşünülebilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetm ezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
   
  Farmakokinetik etkile şim  
 
Metilfenidatın eş zamanlı  kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nas ıl etkilediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle metilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Metilfenidat, sitokro m P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin metilfenidatın farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkiye sa hip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, 
metilfenidatın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olarak inhibe etmemektedir. Ancak, metilfenidatın, antikoagülan olan 
kumarinin, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı 
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebilece ğine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlamasını yapmak ve plazmadaki ilaç 
konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanları nı) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
  Farmakodinamik etkile şimler  
 
  Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipertansiyon tedavisi için  kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
Kan basıncını art ıran ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . Hipertansif kriz nedeniyle, non- selektif geri dönüş süz 
monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi 
görmüş  hastalarda kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
  
11 / 20  
 Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol , metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Çok yüksek alkol konsantrasyonları olması durumunda, 
kinetik prof il daha hızlı salım benzeri bir modele değişebilir. 
Bu nedenle ha staların tedavi sırasında alkolden uzak durmaları önerilmekted ir. 
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basınc ı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat gün ü metilfenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonist leri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü de içeren ciddi advers olaylar bildirilmi ştir. 
Klonidin ve di ğer santral etkili alfa -2-agonistleri ile birlik te metilfenidat kullanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte  kullanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin düzeylerini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  
 
Diğe r ilaçlarla kullanımı 
H2 reseptör blokerler , proton pompası inhi bitörleri  ve antiasitler etkin maddenin birden 
salımına neden olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri 
bulunmamaktadır. Kontraseptiflerle etkileşimi ile ilgili herhangi bir  klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
MEDİKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır.  
 
İlk üç aylık dönemde metilfenidat hidroklorür kullanan toplam 3400 gebeden oluşa n bir 
grup çalışmasından elde edilen veriler, genel doğum kusur ları riskinin arttığını 
düşündürmemektedir. Gebeliğin ilk üç ayında metilfenidat alan her 1000 kadın içi n almamış 
gebeliklere kıyasla doğuştan kardiyak malformasyonlar ile doğan 3 bebeğe karşıl ık gelen 
küçük bir artmış kardiyak malformasyon oluşumuna (topl anmış düzeltilmiş göreceli risk, 
1,3; %95 Güven aralığı (GA) , 1,0- 1,6) rastlanmıştır . 
 
Spontan vaka raporlarında, yenidoğan kardiyorespiratuvar toksisite, özellikle cenin 
taşikardisi ve solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araşt ırmalar maternal toksik dozlarda üreme toksisitesinin 
bulunduğunu gös termiştir (Bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara  yönelik potansiyel  risk 
bilinmemektedir.  
  
12 / 20  
 Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar 
verildiği durumlar haricinde, metilfenidatın ha milelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilmi ş bir annenin sütünde metilfenidata rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullana n annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda belirlenmemi ş bir azalmanın 
olduğu; ancak annenin m etilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka raporu bulunmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da metilfenidat teda visinin durdurulup 
durdurul mayacağı na/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzi rmenin çocuk açısından faydası ve metilfenidat tedavisinin emziren anne açısından 
faydas ı dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışm alarında metilfenidat hidro klorürün maternal toksik dozlarında üreme 
toksisitesi gösterilmiştir (Bkz. Bölü m 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Metilfenidat baş dönmesini de içeren sersem lik hali, uyuşukluk ile akomodas yon güçl ükleri, 
diplopi ve görme bulanıklığı gibi görme bozukluklarına neden olabili r. Araç ve makine 
kullanımı üzerinde orta şiddette bir etki yapabilir. Hastala r ola sı etkiler konusunda 
uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumun da araç sürme ve makine kullanma  gibi pot ansiyel 
olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları söylenmelidir.  
 
4.8    İste nmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler MEDİKİNET® ve di ğer bütün metilfen idat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere daya nılarak hazırlanmı ştır. MEDİKİNE T® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen advers ilaç rea ksiyonlarının 
sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı ku llanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın ( ≥ 1/100 il a <1/10), Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <1 /100), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (< 1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofar anjit 
Yaygın olmayan: Gastroente rit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi#, lökopeni#, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar,  oriküler şişkinlik, büllöz 
durumlar ı, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
  
13 / 20  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları*   
Yaygın:  Anoreks i, iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve bo y 
artışında azalma*  
 
Psikiya trik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik  
Yaygın: Kararsızlık hissi,  saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, depresyon*, alınganlık , 
anormal davranış, panik atak***, stres***, diş gıcırdatma∞ 
Yaygın olmayan: Psikot ik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*, 
öfke, intihar düşüncesi*, duygu durum değişikliği#, huzursuzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*, 
Tourette sendromunun veya var olan tiklerin in kötüleşmesi *, aşırı uyanıklılık , uyku  
bozukluğu#, gerginlik*** 
Seyrek: Mani*, yönelim bozukluğu 
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil)*, gelip geçici depresif duygu 
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar , aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, ka fa karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha  sık 
bildirilmiştir. Aşırı çok ve çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma$ 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağ rısı 
Yaygın: Ba ş dönme si, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Yaygın olmayan: Sedasyon, tremor#, akatizi*** 
Çok seyrek: K onvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik 
hasar, Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok se yrek olarak rapor edi lmiştir. Bu raporların 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin 
değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemor aj, se rebrovasküler 
kazalar, serebral art erit, serebral oklüzy on dahi l), Grand mal konvulziyonlar*, migren#, 
parestezi$, afazi$#, disfemi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diplopi, görmede bulanıklık# 
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızl ık 
Bilinmiyor: Göz kuruluğu$, oküle r hipe rtansiyon 
 
Kula k ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar*  
Çok yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın: Aritm i, taşikardi  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Angina pektoris  
Çok seyrek: Kard iyak arest, miyokard enfarktüsü 
Bilinmiyo r: Supraventriküler  taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller, 
kalp rahatsızlığı$ 
 
Vasküler hastalıklar*  
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma , Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Sıca k basm ası$, kızarma$ 
  
14 / 20  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı$, burun kanaması$ 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, m ide rahatsızlığı ve k usma : Bu durum genelde tedavinin 
başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu , 
hazımsızlık***, diş ağrısı*** 
Yaygın olmayan: Kabızlık 
Bilinmiyor: Öğ ürme$ 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepa tik koma da dahil ano rmal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker, aşırı terl eme** 
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durum lar 
Seyrek: M aküler döküntü, eritem  
Çok seyrek : Eritema multif orme , eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü 
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemi k hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas seyirmesi , kas sı kışması*** 
Çok seyrek: Kas krampla rı 
Bilinmiyor: Çene ki tlenmesi∞ 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hematüri  
Bilinmiyor: İdrar tutamama  
 
Üreme sistemi ve mem e hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti, menstrüasyon rahatsızlıkları$, cinsel  dürtü değişiklikleri$ 
Bilinmiyor: Ereksiyon bozukluğu, priapi zm, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi  
Yaygın olmayan: Yorgunl uk, susama *** 
Çok seyrek: Ani kardiyak ölüm* 
Bilin miyor: Hiperpireksi, dikkat bozukluğu$, grip benz eri has talık$, asteni$, susama$ 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış) *, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan: Kardiyak üfürüm*, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fos fataz artışı, kanın bilirub in artışı, tr ombosit s ayısı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış$ 
 
Sosyal koşullar  
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik$, aile ile gerginlik$ 
  
15 / 20  
 *Bölüm 4.4’e  bakınız . 
** DEHB’li e rişkin hastalarda çocuklara ve erg enlere göre dah a yüksek sıklıkta bildirilen 
klinik çalışmalar daki advers reaksiyonlar  
*** Çocuklarda veya ergenlerde rapor edil meyip yetişkin hastalardaki klinik çalışmalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar  ∞ Yetişkin DEHB çalışmalarından elde edilen  sıklık tır 
(çocuklarda  yapılan çalışmalarda hiçbir vaka raporlanmamıştır).  
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayanan sıklıktır, ancak yetişkinlerde 
klinik çalışma sonuçlarına göre daha sık görülebilir.  
$Yetişkin hastalarla yürütülen klinik çalışm alardan el de ed inilen sıklıktır, ancak çocuklar ve 
ergenler için de geçerli olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlan dırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye  
Farma kovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve teda visi 
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfenidatın değişt irilmiş  
salım formülasyonlarından gecikm iş salınım yaptığı unutulmamalıdır.  
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir s isteminin aş ırı uy arılması 
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefle ksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki 
komayla takip eden),  öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, 
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hi pertansiy on, midriyazis ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir.  
 
Önerilen t edavi:  
MEDİKİNET® aşırı dozuna karşı spe sifik bir antidot yoktur. Tedavi uygun destekleyici 
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenme li ve  hasta zaten 
mevcut ol an aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimüla nlara karşı korunmalıdır. Hastanın 
kendini yaralaması önlenir ve h astada mevcut aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış 
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve has tanın bil inci 
yerindeyse, mide içeri ği, hastanın kusmas ı tetiklenerek veya gastrik lavaj uygulanarak 
boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygulanmasından önce e ğer mevcutsa ajitasyon ve nöbetler 
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutul malıd ır. Bağ ırsağın detoksi kasyonu için 
yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve  müshil uygulaması yer almaktadır. 
Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  
titre edilen benzodiazepin dozu veri lebilir.  
Dolaşım ve solunum  fonksiyonlarının devamı için yoğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prosedürleri gerekli  olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği  belirlenmem iştir. 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
     5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 Farmakoter apötik grup: Psikostimülanlar, merkezi e tkili sempatomimetikler  
ATC Kodu: N06BA04 
 
 
  
16 / 20  
  Etki mekanizması:  
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha çok mental aktiviteler e etki  göster en ort a derecel i bir 
MSS stimülanıdır. İnsanda etki mekanizma sı tamamen bilinmese d e, etkisinin kortikal 
stimülasyondan ve olas ılıkla retiküler aktivasyondan kaynaklandığı sanılmaktadır. 
 MEDİKİNET®’in hastalardaki  mental  ve davranış üz erine etki me kanizması  açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir  sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir 
kanıt da saptanma mıştır. Metilfenidatın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin 
geri alımını bloke ettiği ve monoaminler in ekst ranöro nal aralı ğa salı mını artırdığı 
düşünülmektedir. MEDİKİNET® metilfenidatın d-  ve l- threo e nantiomerlerin rasemik 
karışımıdır. Farmakol ojik açıdan d- enantiomeri l- enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 MEDİKİNET®, yetişk inlerd e; random ize, çift -kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışma ile 
değerlendirilmiştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMMA çalışması ( 1) ile değerlendirilmiştir. 
QUMEA çalışmasında (2), 162 hastanın tamamı 8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faz a 
geçecek şek ilde tam 20 hafta boyunca MEDİKİNET® ile tedavi edilmiştir. İki çalışmanın da 
primer son noktası WRI skorunda (Wender -Reimherr -Interview=WRAADS) bir azalmadır. 
Değerlendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştı r. 
 
Günlük doz, bireys el olarak gözlemlenen etkililik ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1) 
veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığı (çalışma 2) doz baş langıcıyla haftalık olarak titre edilmiştir. 
Günlük toplam doz  60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalı şma 2)  
geçmemel idir. İlk çalışmada son noktadaki ortalama metilfenidat dozu,  0,55 mg/kg vücut 
ağırlığı (uygulanan günlük min. doz 10 mg, m aks. 60 mg) ikinci çalışma ile 
karşıla ştırıld ığında  daha düş üktür, ortalama 0,9 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük m in. 
doz 20 mg, maks. 120 mg). QUMEA çalışmasında olduğu gibi daha yüksek bir ortalama doz 
(0,9 m g/kg vücut ağırlığı) uygulamasında tüm ç alışma popülasyonu için daha yüksek et ki 
büyüklüğü, hesaplan mıştır. Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olm ası 
konusunda, sadece iki hasta günlük 120 mg doz ile tedavi edildiğinden kısıtlı veri elde 
edilmiştir . 
 
 Doz/cinsiyet etkisi 
İlk çalışmanın  (EMMA) sonuçlarına dayanarak meti lfenida ta ver ilen yanı tta cinsiyete özgü 
farklılıkların olabileceği göz ardı edile mez, muhtemelen, kadınlar daha düşük dozlarla fayda 
sağlayabilir. Bu çalış mada, klinik etkililik  erkeklerde sadece en yüksek dozlarda (>  0,7 
mg/kg vücut ağırlığı) gözlemlenmi ştir. B una ka rşın, kli nik etkililik kadınlarda düşük dozda 
(< 0,3 mg/kg vücut ağır lığı) ve ortalama doz aralığında (0 ,3-0,7 mg/kg vücut ağırlığı) 
gözlemlenm iştir.  
Semptomların a zalması konusunda, yüksek doz grubunda yer a lan kadınlarda belirgin bir 
etki gözlem lenmem iştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük doz grubundakilerle 
kıyasla nabilirdir.  
İkinci çalışmada (QUMEA), düşük doz aralığı dahil edilmediğinden ve sadece birkaç h asta 
ortalama doz aralığında tedavi edil diğinden cinsiyet etkisi tam olarak doğrula nmamış tır. 
Yüks ek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı verum (gerçek ilaç) i le plaseboya kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksektir, oysa erkeklerde bu s onuç anlamlı elde edil ememiştir.  
Primer son nokta ile ilgili o larak (WRI skorunda 8. haftada azalm a), pla seboya  kıyasla,  
erkeklerde ve kadınlarda skorda anlamlı oranda azalma elde edilmiştir.  
 
 Aşağıdaki veriler tüm çalışma popülasyonu için uygundur:  
EMMA  çalışmasındaki toplam WRI skorunda azalma ile ilgili olarak, başlangıçtan 24. 
haftaya değişiklik  plaseboda  -13,99 i le karşılaştırıldığında verumda -18,88 olup etki 
büyüklüğü olarak 0,39, % 95 GA (etki büyüklüğü için 0,18, 0,63) p=0,002 vermiştir (eksik 
değerler için LOCF kulla nan ANOVA).  QUMEA’da başlangıçtan 8. haftaya değişiklik,  
17 / 20  
 plaseboda -6,2 ile kar şılaşt ırıldığın da verumda - 13,2 olup etki büyüklüğü olarak 0,54, %95 
GA (etki büyüklüğü için 0,22, 0,85) p=0,0001 vermiştir (eksik değerler için LOCF kulla nan 
ANOVA).  
  
Yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta or anı şu şekilde belirlenmiştir: Cevap ve ren 
hasta: WRAA DDS skorunda %30 veya daha fazla azalma olan ve çalışmadan ayrılmayan 
hastalar, Cevap vermeyen hasta: WRAADDS skorunda daha az azalma veya 24 veya 8. 
haftada eksi k değerlere yol açan herhangi bir nedenl e çalışmadan ayrılan hastalar. E MMA 
çalışması nda, yeni den hesaplanan tedaviye cevap veren  hasta oranı verum grubunda 128 (% 
53) ve plasebo grubunda 44 (% 37)’tür. (Hafta 24, Fisher kesin olasılık testi, çift taraflı,  
0,0051). 8. haftada QUMEA çalışmasında yeni den hesaplanan tedaviye cev ap veren hast a 
oranı 41 (% 49) ile 14 (% 18)’tür (plaseboya karşı verum, Fisher kesin  olasılık testi, iki 
taraflı, p <0,0001).  
 
MEDİKİNET®, 433 yetişkin hasta il e bir başka randomize,  çift-kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmada (Metilfenidat ve Psikotera pi Çalışması - COMPAS ç alışması) değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, Almanya’da Medikinet Adult  ismi ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüştür.  
Katılımcılar, günlük plasebo veya MEDİKİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarl a 
danışm anlık önerisi ile bilişsel davran ışçı terapi vey a bireysel klinik tedavi almışlardır. 
Çalışma 52 hafta boyunca yürütülmüştür.  
Çalışmanın primer sonucu DEHB semptomlarında azalmadır, 12 haf talık tedavi sonunda, 
CAARS -O:L skorunun baz alınan noktadan  düşüşü ile değerlendirilmiştir. S onuç ol arak, 
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomları nın 
iyileştirilmesi konusunda, plasebo ile yapılan kombinasyona göre da ha üstündür. 
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210; ortal ama ayar lı DEHB indeks skor u, 16,2; ES 
= -0,81), plase boya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17,9; ES = - 0,50)  
DEHB semptomları önemli derecede iyileşmiştir. Farklılık istatistiks el olarak önemlidir 
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks skor değerler i arasındaki farklılık  -1,7; %97,5 
Güve n aralığı (GA) , -3,0 ile -0,4; %95 Güven aralığı (GA) , -2,8 ile - 0,6; P= .003) . 
MEDİKİNET® ile tedavi edilen 179 hastanın ortalama günlük dozu 48,8 ( 20,2) mg’dır . 
COMPAS ç alışması kontrollü koşullar altında ps ikolojik  müdahal eler il e MEDİ KİNET® 
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir tedavi (52 hafta süresince ) 
sunduğu sonucunu ortaya koymuştur. 
 
5.2        Farmakokinetik özellik ler 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
MEDİKİNET® aktif bileşeninin i ki fazın ı göster en plaz ma pro fili vard ır: Metilfenidat 
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yuka rı doğru yükselen profil 
ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu t akiben kademeli olarak 
azalan kısım bulunmakta dır.  
 
Yetişkin ler ta rafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla 
çözünür ve başl angıç yüksek plazma konsantrasyonu oluşur. Mideden geçip ince bağırsağa  
ulaştıktan sonra yava ş salımlı bölüm metilfenidat hidroklor ürü serb estler. Sonuçta  yükse k 
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3- 4 saat süreli plato safhası görülür. 
Günde te k olarak uygulanan metilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alınan klas ik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaşt ırılabilir değe rdedir . 
 
MEDİKİ NET® hızlı başlangıç hareketi ve uzatılmış süreli plazma fazının geliştirilmesi 
avantaj larını birleştirir.  
  
18 / 20  
 Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonra ölçülen 
farmakokinetik parametreler aşağıd a verilm iştir: 
 
Cmaks = 6,4 ng/ml, t maks = 2,75 saat, EAA inf = 48 ,9 ng.saat .ml-1 ve t 1/2= 3,2 saat    
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan EAA) ve pik plazma konsantrasyonu dozla 
orantılıdır . 
 
Yiyecek etkisi:  
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilme si halinde abs orbsiyonda (t maks) yaklaşık 1, 5 
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte  alınan MEDİKİNET® 
biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri ab sorbsiyon hızı ve mikt arı açısından 
benzerlik gösterir.  
 
MED İKİNET®’in kahv altıyla  veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı 
etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anla mlı ve ilintili biçimde geciktirir. Bu, ilacın 
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiy ecek türüyle ilgili bir öneri yoktur. Aç karnı na 
alımı yükle me doz a sebep o labilir.  
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C maks, tmaks ve EAA değerleri bütün 
halindeki kapsülün değerleriyle benz erdir (biyoeşdeğer). B u yüzden MEDİKİNET® ya 
bütün bir kapsül olarak  ya da kapsül açılıp  içerik çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi 
veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüke tilir. 
 
Yaş: 
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET®’in farmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Sistemik yararlanım: 
Kapsamlı ilk geçiş m etaboli zmasın a sahip o lması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık %30’una (%11- %51) denk gelir.  
 
Dağılım: 
Metilfenidat ve metabolitleri kanda, %57 oranında plazmada ve  %43 oranında da 
eritrositlerde dağılır. Metilfenidat düşük oranda plazma p roteinl erine bağlanır (%10 - %33). 
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg (d- metilfenidat için (2, 65±1,1 l/kg ve l - 
metilfenidat için 1,8 ± 0,9 l/kg).  
 
Biyotransformasyon:  
Metilfenidat insan larda temel olarak fenil -piperidene (P PAA) est erifika syonla metabo lize 
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinlerdeki metabolizma 
çocukl ardakine benzerdir.  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz 
intravenöz uygulamadan sonra ortalama kle rens 0 ,565 l/saat/kg’dır (d -metilfenidat için 0 ,4 
±0,12 l/sa at/kg ve  l- metilfenid at içi n 0,73 ± 0,28 l/saat /kg). Oral uygulamadan sonra dozun 
yaklaşık %78- %97’si 48 – 96 saatte idrardan ve %1- 3’lük kısmı da metabolitleri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir  miktarda (<%1) metilfenidat idrarda 
bulunur. İntrave nöz doz un büyük bir kı smı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine 
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.   
Açıkça hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test de neklerinde 
metilfenidatın farmakokinet ikleri f ark gös termez.   
19 / 20  
 6 yaş ın altınd aki çocuklarda ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın farmakokinetik 
özellikleri çalışılmamıştır.  
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal  eliminasyonu azalabil ir. İdrardan atılan 
dozun büyük bir kı smı 2 -fenil-3 piperidi n aset ik asittir  (PPAA, %60 -86). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg 
arasınd a doz l ineari tesi oldu ğunu kanıtlamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özel likler:  
Metilfenidatın farmakokinetik profili, hiperaktif çocuklarda ve sağlıklı yetişkin gönüllülerde 
farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon ver ileri, değiş meyen 
metilfenidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az 
miktarda azalacağını düşündürmüştür. Ancak, PPAA’nın renal atılımı azalabilir. 
 
5.3         Klinik önce si güvenlilik verileri 
              Karsinojenisite  
          Sıçan ve far elerde görülen bir ömür boyu karsinojenisite çalışma larında artan sayıda malign 
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı 
bilinmemekte dir. 
              Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üre me performansını ve doğurganlığı  
              etkilemez.  
  
 Gebelik -embriyonal/fetal gelişim  
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda teratojenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. yavruların tama mının k aybı) ve matern al toksisiteye 
rastlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Bir kapsülde bulunan yardımcı maddeler:  
Sükroz  
Mısır nişastası  
Metakrilik asit - etilakrilat kopolimer (1:1)  % 30 dağılım  
Trietil sitra t 
Talk 
Poli (vinil  alkol ) 
Makrogol 3350 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit  (E 524)  
Sodyum lauril s ülfat 
Simetikon emülsiyonu %30 
Silika kolloidal anhidröz  
Metil selüloz  
Sorbik asit  
İndigo karmin , Aluminyum tuzu  
 
Kapsü l kılıfı içeriği:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Sodyum  lauril sülfat    
20 / 20  
 Eritrosin  
Patent mavi V  
Saf su  
 
6.2 Geçim sizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulun mamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak iç in orijinal a mbalajınd a saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Bir kutuda P VC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş  salımlı sert 
kapsül bulunur. 
Her bir ambalaj şekli  piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen ar ta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller  “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
ASSO S İlaç,  Kimya , Gıda Ür ünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Tür kiye  
Tel: 216 612 9191 
Faks: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
136/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 10.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME  TARİH İ 
            