1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NOTİDİN 20 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Famotidin 20 mg 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
Yard ımc ı madde(ler) için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Aç ık gül kurusu renkli film kapl ı, bikonveks tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Aktif duodenal ülserin k ısa süreli tedavisi 
 Aktif duodenal ülserin iyile şmesini takiben, tekrar ının (relaps) önlenmesi için dü şük dozlarda 
tedavi amac ıyla 
 Aktif benign gastrik ülserin k ısa süreli tedavisi 
 Gastroözofageal reflünün k ısa süreli tedavisi 
 Gastroözofageal reflü ile ili şkili belirtilerin ve erozyon/ülserasyonlar ın tekrar etmesini 
önlemek amac ıyla 
 Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavi si (Zollinger-Ellison sendromu, multipl endokrin 
adenomalar). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
- Duodenal ülser 
Başlang ıç dozu: Aktif duodenal ülserde önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada 
alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyl e devam edilmelidir. Hastalar ın çoğu 4 haftada iyile şir. 4 haftal ık 
tedaviden sonra ülserin tamamen iyile şmemesi durumunda, 4 haftal ık ek bir tedavi önerilir. 
 İdame tedavisi: Ülserin nüksetmesini önle mek için profilaktik olarak 20 mg NOT İDİN’in 
yatmadan önce bir defada al ınmas ı önerilmektedir. 
 - Aktif benign gastrik ülserin k ısa süreli tedavisi: Yeti şkinler için tavsiye ed ilen doz günde bir defa 
yatmadan önce 40 mg’d ır. Endoskopi ile iyile şme olduğu gösterilmedi ği sürece tedaviye 4-8 hafta 
süreyle devam edilmelidir.  - Gastroözofageal reflünün k ısa süreli tedavisinde kullan ım dozu; 
GÖRH’ ın semptomlar ını gösteren ki şilerde günde 2 defa 20 mg dozunda olmak üzere 6-12 hafta 
süreli uygulan ır. Çoğu hastada 2. haftadan sonra iyile şme görülmeye ba ş
lan ır. Bu semptomlara 
ayn ı zamanda erozyon ve ülserasyon da e şlik ediyor ise tavsiye edilen kullan ım dozu; 6-12 hafta 
süre ile günde iki defa 20 mg ya da 40 mg’d ır. 
 2/7 
 -Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinge r-Ellison ve multipl endokrin adenomalar): Doz 
hastan ın gereksinimine göre ayarlan ır. Öncesinde antisekretuar tedavi almam ış hastalar için 
önerilen ba şlang ıç dozu 6 saatte bir 20 mg’d ır. Başka bir H 2 antagonisti kullanmakta olan 
hastalarda NOT İDİN tedavisine geçilirken teda viye daha yüksek dozlarla ba şlamak gerekebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. Film tablet, yeter li miktarda su ile yutularak al ınır. Tabletler 
parçalanmamal ı ya da çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta – ağır böbrek yetmezli ğinde, ilac ın vücutta birikimini önlemek için NOT İDİN’in dozu yar ıya 
düşürülebilir ya da dozlar aras ı süre hastan ın klinik yan ıtına göre 36 ila 48 saate ç ıkar ılabilir. 
Kreatinin klerensinin 10 ml/dak’ ın alt ında oldu ğu durumlarda doz yatmadan önce 20 mg’a 
düşürülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
NOTİDİN’in çocuklar üzerinde ki emniyeti ve etkinli ği belirlenmedi ğinden çocuklarda kullan ımı 
önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubu ile yap ılan klinik çal ışmalarda, ilaçla ili şkili yan etkilerin türü ve s ıklığında bir 
değişim gösterilmemi ştir. Yaln ızca yaşa bağlı olarak bir doz ayar ı gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
NOTİDİN bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarl ılığı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarl ılık gösterildi ğinden, di ğer H
2 reseptör 
antagonistlerine bilinen a şırı duyarl ılığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
NOTİDİN ile gastrik ülser tedavisine ba şlanmadan önce gastrik malignansi ihtimali d ışlanmal ıdır. 
NOTİDİN tedavisi ile sa ğlanacak semptomatik iyile şme gastrik malignansi olas ılığını ortadan 
kald ırmaz. 
 Duodenal ülseri ya da benign ga strik ülseri olan hastalarda H. Pylori  durumu belirlenmelidir. H. 
Pylori ’li hastalara, mümkün oldu ğunca bakteriler için eliminasyon tedavisi uygulanmal ıdır. 
 NOTİDİN öncelikli olarak böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 NOTİDİ
N’in uzun eliminasyon yar ılanma ömrünü düzenlemek için; orta şiddette böbrek 
yetmezliğinde (kreatinin kleren si < 50 ml/dak) veya a ğır böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi 
< 10 ml/dak) 2 doz aras ındaki süre uzat ılmal ı ya da düşük dozlar kullan ılmal ıdır. Detayl ı bilgi için 
bkz. Bölüm 4.2 Böbrek yetmezli ği. 
 3/7 
 Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan de ğerlerinin ve karaci ğer fonksiyonlar ının izlenmesi 
önerilmektedir.  Uzun süredir devam eden ülser hastal ığı durumunda, belirtilerin iyile şmesinin ard ından ilac ın 
aniden b ırak ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Klinik önemi olan bir ilaç etkile şimi saptanmam ıştır. 
 Gerek insanlarda, gereks e hayvan modelleriyle ve in vitro  olarak yap ılan çal ışmalarda karaci ğerin 
mikrozomal enzimleri ile (örne ğin sitokrom P450 sistemi) meta bolize olan ilaçlarla famotidin 
aras ında önemli bir etkile şim saptanmam ıştır. Test edilen ilaçlar aras ında varfarin, teofilin, 
fenitoin, diazepam, propranolol , aminopirin ve antipirin say ılabilir. Karsinojenik ya da mutajenik 
etkisi yoktur.  Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yap ılan çal ışmalarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagülan aktivitesinde de ğiş
iklik 
gösterilmemi ştir. 
 Ayr ıca, famotidin ile yap ılan çal ışmalarda alkol kullan ımı sonras ı beklenen kan alkol 
seviyelerinde yükselme gözlenmemi ştir. 
 Gastrik pH’da olu şabilecek yükselmeler çe şitli ilaçlar ın (ör. atazanavir) biyoyararlan ımını, 
emilimin azalmas ı şeklinde etkileyebilir. 
 Ketokonazol ve ıtrakonazolun emilimi azalabilir. Keto konazol famotidinden 2 saat önce 
alınmal ıdır. 
 Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha dü şük plazma famotidin 
konsantrasyonlar ına neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1-2 saat önce al ınmal ıdır. 
 Probenesid famotidinin eliminasyonunu gecikt irebilir. Probenesid ile famotidinin e ş zamanl ı 
uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 Sukralfat ile famotidin dozlar ı aras ında en az 2 saatlik süre olmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Famotidinin do
ğum kontrol yöntemlerini ekiledi ğine ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi: 
Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler, famotidinin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik veri elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, gebelik / em briyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (Bkz. K ısım 5.3).  4/7 
 Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Famotidin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilac ı kesmelidir. 
 
Üreme yetene ği/fertilite: 
500’den 2000 mg/kg/gün’e ka dar olan oral dozlar ın uyguland ığı ve IV olarak 200 mg/kg/güne 
kadar olan dozlarda ratlarda ve tav şanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında fertiliteyi etkileyen ya da 
yetersiz fertiliteye yol açan he rhangi bir belirtiye rastlanmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı sıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥l/10); yayg ın (≥1/l00 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopen i, lökopeni, trombositopeni, nötropeni 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm) 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Anoreksi 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezo ryantasyon, konfüzyon, halüsinasyonu da içeren 
geri dönü şümlü ruhsal bozukluklar 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik hissi 
Yayg ın olmayan: Tat alma bozuklu ğu 
Çok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nöbet (özellikle b öbrek yetmezli ği olan hastalarda), 
parestezi, somnolans  
Kardiyak bozukluklar 
Çok seyrek: H
2 reseptör antagonistlerinin IV uygulanmas ı sonucu AV blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalarda) 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal bozukluklar 
Çok seyrek: Bazen fatal olabil en interstisyel pnömoni, gö ğüs kafesinde s ıkışma hissi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Konstipasyon, diyare 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu, bulant ı, kusma, kar ında ağrı veya şişkinlik, flatulans 
 5/7 
 Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok seyrek: Karaci
ğ
er enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sar
ı
l
ı
k 
 
Deri ve deri alt
ı
 doku bozukluklar
ı
 
Yayg
ı
n olmayan: Ra
ş
, ka
ş
ı
nt
ı
, ürtiker 
Çok seyrek: Saç dökülmesi, Stevens Johnson se
ndromu/kimi zaman fatal toksik epidermal 
nekroliz 
 
Kas-iskelet bozukluklar
ı
, ba
ğ
 doku ve kemik hastal
ı
klar
ı
 
Çok seyrek: Artalji, kas kramplar
ı
 
 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar
ı
 
Çok seyrek: 
İ
mpotens 
 
Genel bozukluklar ve u
ygulama bölgesine ili
ş
kin hastal
ı
klar 
Yayg
ı
n olmayan: Bitkinlik 
 
Advers etkiler – Nedensellik ili
ş
kisi bilinmiyor 
Seyrek jinekomasti vakalar
ı
 bildirilmi
ş
tir ancak kontrollü klinik çal
ı
ş
malarda s
ı
kl
ı
ğ
ı
 plasebodan 
daha yüksek bulunmam
ı
ş
t
ı
r.
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı vakalar ındaki advers reaksiyonlar, norm al klinik deneyim de rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzer dir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Patolojik h ipersekr esyon hallerinde hastalara 1 y ıldan daha uzun süreyl e günde 800 m g’a varan 
dozlar verilm iş ve ciddi yan etkiler ortaya ç ıkmamıştır. İstemli ve kazaen a şırı doz al ımlarında 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanm alıdır. Henüz absorbe olm ayan materyal sindirim 
sistem inden  uzaklaştırılmal ı (kustur ma, lavaj) h astan ın vital fonksiyonlar ı izlenerek destekleyici 
tedavi sürdü rülmelidir.  
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZ ELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Öz ellikleri 
Farm akoterapötik grup: H 2 Reseptör Antagonistleri 
ATC kodu: A02BA03 
 
Famotidin, histam in H 2 reseptörlerini kom petetif ol arak in hibe eder. Klinik aç ıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi m ide sekresyonunun in hibisyonudur. Hem  asit konsantrasyonunu, hem  de 
mide sekresyon hac mini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da m ide sekresyon hac mindeki 
azalm ayla orant ılı değişiklikler ortaya ç ıkar. Oral uygulam a ile famotidinin etkisi h ızlıdır. 
Famotidinin  etkis i tavs iye edilen d ozlar ku llan ıldığında uzun sürelidir ve kanda nisbeten dü şük 
konsantrasyonlarda etkilidir. Et kinin süresi, plazm a konsantras yonu ve idrardaki sekresyonu doz 6/7 
 bağıml ıdır. Oral kullan ımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat içinde kendini gösterir ve maksimum 
etki doza ba ğlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya ç ıkar. 
Klinik çal ışmalarda famotidinin, özelli kle tedavinin ilk haftas ında ülserasyon ile ili şkili ağrıyı 
yat ıştırdığı ve geceleri al ınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azaltt ığı bulunmu ştur.  
20 mg ve 40 mg’l ık oral dozlar, bazal nokturnal ga strik asit sekresyonunu etkin bir şekilde inhibe 
eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat süre ile s ıras ıyla % 86 ve % 94 oran ında 
inhibe olur. Ayn ı dozlar sabahlar ı verildiğinde g ıdalarla uyar ılan asit sekresyonu tüm bireylerde 
azal ır. Ortalama supresyon oranlar ı kullan ımdan 3 ila 5 saat sonra s ıras ıyla, % 76 ve % 84; 8 ila 10 
saat sonra ise s ıras ı ile % 25 ve % 30 olmaktad ır. Ancak 20 mg’l ık doz alan baz ı bireylerde 
antisekretuar etki 6-8 saat içinde kaybolmu ştur. Akşamlar ı kullan ılan 20 mg ve 40 mg’l ık dozlar 
nokturnal mide içi pH’y ı s ıras ıyla ortalama 5.0 ve 6.4’e yükseltir. Kahvalt ıdan sonra 
kullan ıldığında ise 20 mg ve 40 mg’l ık dozlar 3 ve 8 saat sonra mide içi pH’y ı yaklaşık 5’e ç ıkar ır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri 
Emilim: 
Famotidin oral uygulamadan sonra h ızlı emilir. 
Famotidin sindirim sisteminden tam ol arak absorbe edilmez. Oral dozlar ın biyoyararl ılığı ortalama 
% 40-45 kadard ır. Biyoyararl ılığı midede yer alan g ıdalardan etkilenmez. Famotidin karaci ğerde 
az oranda ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
 Dağılım: 
Oral dozlardan sonra 1-3 saat içinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl dozlardan 
sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonrak i gibidir. Plazma proteinlerine %15-20 oran ında 
bağlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
İnsandaki tek metaboliti S-oksittir. Yakla şık %30-35 oran ında karaci ğerde metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon yan ömrü 2.5-3.5 saattir. At ılımı %65-70 böbreklerle, %30-35 metabolik yolla olur. 
Renal klerensi 250-450 ml/dak.’d ır. Oral dozun % 25- 30’u idrarla hiç de ğişmeden at ılır. Kreatinin 
klerensi ile famotidinin eliminasyon yar ı ömrü aras ında yak ın ilişki vard ır. 
 Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
Famotidinin kineti ği lineerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokineti ğinde yaşa bağlı olarak klinik önemi olan de ğişimler 
görülmez. Klerensin 10 ml alt ına düştüğü ağır böbrek yetmezli ğinde eliminasyon yar ı ömrü 20 saate kadar 
uzayabilir ve doz ayar ı gerekli olabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajeni k, karsinojenik potansi yel ve fertilite çal ışmalar ına 
dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 
 
  7/7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz pH 101 
Mısır nişastas ı 
Aerosil 200 Talk Magnezyum stearat Film Kaplama Materyali (Opadry OY-C-35046 Red veya Sepifilm 5021): Metilhidroksipropil selüloz Mikrokristalin selüloz Makrogol-40 OE stearat Anataz titanyum dioksit Kırm ızı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak çocuklar ın erişemeyecekleri yerde ve 
ambalaj ında saklan ır. 
  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC / Al folyo kapl ı blister. 
Kutuda 30 ve 60 tablet halinde.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ı
klar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel    : 216 - 633 60 00 Faks  : 216 - 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
146/21 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.09.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.05.1999 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 