 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
WELLBUTRIN  XL 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bupropiyon hidroklorür : 150 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Yavaş salımlı film kaplı t ablet.  
 Bir yüzünde GS 5FV 150  baskısı bulunan, kremsi beyazdan açık sarıya değişen renklerde 
olan yuvarlak tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 WELLBUTRIN XL, majör depresif atakların  tedavis inde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
 Yetişkinler : 
Önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 150 miligramdır. Klinik çalış malarda optimal bir doz 
belirlenmemiştir. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından sonra düzelme sağlanamazsa doz , günde 
bir defa 300 miligrama yükseltilebilir. Ardı ardına kull anılan dozlar arasında en az 24 saat 
bulunmalıdır.   Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Bupropiyonun etkisinin, tedaviye başlanmasından 14 gün sonra  başladığı bildirilmiştir. Bütün 
antidepresan ilaçl arda olduğu gibi WEL LBUTRIN XL tedavisinde de tam antide presan etki 
tedaviye haftal arca devam edilinceye kadar belirgin olmayabilir.  
 
İdame tedavisi:  
Depresyon tedavisi için, akut depresyon ataklarında antidepresan ilaç tedavisine 6 ay veya 
daha uzun süre  devam ed ilmesi gerektiği, genellikle kabul edilir. Bupr opiyonun 1 yıla kadar 
uzun süreli tedavide etkili olduğu gösterilmiştir . 
 WELLBUTRIN XL tedavisinin kesilmesi:  
WELLBUTRIN XL ile yapılan klinik çalışmalarda , (değerlendirme ölçekleri yerin e spontan 
bildirilen olaylar olarak belirlenen ) ilaç kesilme reaksiyon ları gözlenmemiştir. Buna karşın,  
2 tedaviye son verileceği zaman  kademeli doz azaltımı  düşünülebilir . Bupropiyon,  
katekolaminlerin nöronal geri alımının seçici bir inhibitörüdür ve bir geri tepme etkisi v eya 
ilacı bırakma reaksiyonları olasılık dışı bırakılamaz.  
 
Uygulama şekli:  
 
WELLBUTRIN XL tablet, bütün olarak yutulmalıdır. Nöbetler dahil olmak üzere advers olay riskinde artışa neden olabileceğinden tabletler kesi lmemeli, ezilmemeli ya da 
çiğnenme melid ir.  
 WELLBUTRIN XL tablet, aç ya  da tok karnına alınabilir. 
 Uykusuzluk, çok sık görülen, ancak çoğu zaman geçici bir advers olaydır. Günlük dozların, 
yatarken alınmas ından kaçınılması (dozlar arasında en az 24 saat bulunması koşuluyla) veya 
klinik bakımd an dozu n azaltılması, uykusuzluğun azalmasını sağlayabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bupropiyon ve aktif metabolitleri normale kıyasla daha 
fazla bir ikebileceğinden, önerilen doz günde  bir defa 150 mg’ dır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . Hafif ila  orta 
dereceli karaciğer yetmezliği ol an h astalarda, farmakokinetikteki değişkenlik daha yüksek 
olduğundan, önerilen doz günde bir defa 150 mg’dır. WELLBUTRIN XL , şiddetli k araciğer 
sirozu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Pediyatri k popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlar : 
Majör depre sif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çoc uklar da ve adolesanlarda 
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve davranışında artış r iski ile ilişkilidir.  
 WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya  18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmama lıdır 
(bkz. Bölüm 4.4) . WELLBUTRIN XL ’in 18 yaşından küçük ha stalardaki güve nliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir . 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda etkililik  belirsizdir.  Bir k linik çalışmada, yaşlı kiş iler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir.  Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha fazla olacağı  göz ardı  edilemez.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 WELLBUTRIN XL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Bupropiyona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1) ,  
• Nöbet insidansı doza bağlı olduğundan, doz aş ımınd an ka çınmak için bupropiyon 
içeren herhangi başka bir ilaç  kullanan hastalarda , 
• Halen nöbet bozukluğu olan veya nöbet geçmişi olan hastalarda,  
• Bilinen merkez i sinir sistemi tümörü olan hast alard a,   
3 • Tedavi sırasında herhangi bir zamanda alkol ya da ku llanımının durdurulmasına nöbet 
riskinin eşlik ettiği bilinen herhangi bir ilaç ( özellikle benzodiazepinler ve 
benzodiazepin benzeri ilaçlar) kullanma yı birdenbire bırakan hastalarda ,  
• Şiddetli k araci ğer sirozu olan hastalarda ,  
• Bulimia veya anoreksia nerv oza t eşhisi konulan veya bu bozuklukları daha önce den 
bulunan hastalarda . 
 
WELLBUTRIN XL ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAO İ) birlikte kullanılması 
kontrendikedir. İrreversibl MAO inhibit örler inin kullanılmasının durdurulmasından s onra 
WELLBUTRIN XL tedavisi ne başlanabilmesi için aradan en az 14 gün geçmiş olmalıdır . 
Reversibl monoamin oksidaz inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 24 saat 
geçmiş olması, WELLBUTRIN XL teda visin e başlanabilmesi açısından yeterlidir.  
 
4.4. Özel  kullanı m uyarıla rı ve önlemleri  
 
Nöbetler : 
Bupropiyon tedavisine doza bağlı nöbet riski eşlik ettiğinden, modifiye salımlı bupropiyon 
tabletlerinde önerilen doz aşılmamalıdır. Günde 450 miligrama varan  dozların kullanıldığı 
klinik çalışmalar sır asında modifiye salımlı bupropiyon tedavisine eşlik ettiği bildirilen tüm 
nöbet insidansı yaklaşık %  0,1’dir. 
 WELLBUTRIN XL tedavisine eşlik eden nöbet riski ; nöbet eş iğini düşüren, nöbetlere zemin 
hazırlayan ri sk fa ktörlerinin varlığında artar. Bu bakımdan WELLBUTRIN XL, nöbet  
eşiğinin düşmesine zemin hazırlayan bir veya birkaç durumun mevcut olduğu hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bütün hastalar, aşağıdakiler de dahil  olmak üzere, nöbetlere zemin hazırlayan ris k 
faktörlerinin mevcut  olup olmadığı konusunda değerlendi rilme lidir: 
• Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçların (antipsikotikler, antidepresanlar, sıtma 
tedavisi ilaçları, tramadol, teofilin, sistemik s teroidler, kinolonlar ve sedatif etkisi olan  
antihistamin ikler) WELLBUTRIN XL ile birlikte kullanılması  
• Kötü am açla alkol kullanımı ( bkz. Bölüm 4.3)  
• Kafa travması öyküsü  
• Hipoglisemik ilaçlarla veya insülinle tedavi edilmekte olan diyabet  
• Merkez sinir siste mi uyarıcılarının veya iştah kesici ilaçların kul lanılması 
 
Tedavi sırasında nöbet gelişen hastalarda WELL BUTRI N XL  kullanılmasına son verilmelidir . 
Bu hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılması önerilmez.  
 
Etkileşimler ( bkz. Bölüm 4.5): 
Bupropiyonun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri farmakokinetik etkileşimlere bağlı 
olarak değişebilir ve bu durum ağız kuruluğu, uykus uzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin 
gelişme olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropiyonun, bupropiyon 
metabolizmasının  indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan i laçla rla birlikte dikkatle 
kullanılması gerekir.  
 
Bupropiyon, sitok rom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını 
inhibe eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropiyonla birl ikte 
kullanılması sırasında dikkatli olunma lıdır. 
  
4 Literatürde, CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksif enin aktif metaboliti olan endoksifenin 
konsantrasyonlarını azalttığı gösterilmiştir . Bu nedenle tamoksifen tedavisi sırasında, 
CYP2D6 inhibitörü olan bupropiyon kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nöropsikiyatri : 
İntihar/İntihar düşünceleri ve ya kl inik durumun kötüleşmesi : 
Depresyon; intihar düşünceleri nde, kendine zarar verme ve intiharda (intihar bağlantılı 
olaylar) artan risk ile ilişkilidir. Bu risk, önemli ölçüde remisyon sağlan ıncay a dek  devam 
eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftasın da ve ya d aha uzun süre ile olmayabilir ve bu 
yüzden hastalar, iyileşme görülene dek, yakından takip edilmelidir. Klinik deneyimler, 
düzelmenin ilk aşam alarında intihar riskinin artabileceğini gösterm iştir. 
 
İntihar bağlantılı olay öyküsü olan veya tedavi başlan gıcından önce intihar düşüncesi bulunan 
hastalar intihar düşüncesi veya intihara teşebbüs açısından daha büyük risk altındadır ve tedavi süresince  dikkatli şekilde takip edilmelidir.  
 
Psiki yatrik bozuklukları olan yetişkin hastalarda antidepresan ilaç  kullanım ı için yapılan 
plasebo kontrollü klinik çalışmaların meta analizi, plasebo verilen 25 ya şından küçük hastalar 
ile karşılaştırıldığında, intiha r davranışında antidepresan kullanımı ile b irlikte risk artışı 
olduğunu göstermiştir.  
 
UYARI:  
Antidepres anların çocuklar ve 24 yaşın a kadar olan gençlerdeki kullanım ının, intihar düşünce 
ya da davranışlarını ar ttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle öz ellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk ayların da, i laç dozun un artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerind e, 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi bekle nmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerle yakin en izlenmesi gereklidir. WELLBUTRIN XL ’in 18 yaşın altındaki hastal arda 
kullanım endikasyonu yoktur. 
 
WELLBUTRIN XL sigarayı bırakma tedavisinde endike değildir. Fakat bupropiyon içeren 
diğer ilaçlar  endikedir. Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, int ihar düşüncesi, intihar 
girişimi ve intihar eylemi dahil, faka t bunlarl a sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalarda ki nikotin yoksunluğu  
semptomları nedeniyle  karmaşık hale gelebilme ktedi r. Depresif duygu durumu nikotin 
yoksunluğunun belirtisi olabi lir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda 
seyrek olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bununl a 
beraber , bu semptomların bazıları sigara içmey e devam eden ve bupropiyon kullanan 
hastalarda da görülmüştür.  
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve i ntihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptom lar 
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalı kların kuvve tlenmesi ve intihar 
eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropiyon içeren diğer ilaçlar  
kullanarak sigarayı bırakmayı  deneyen hastalarda pazarlama sonrası deney imler de 
bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde, vakalar ın ço ğu bupropiyon içeren diğer ilaçları  
kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini 
takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatr ik ha stalığı olan ve olmayan 
hastalarda gör ülmüştür; bazıların da ps ikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, 
bipolar bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastal ar 
bupropiyon içeren diğer ilaçların pazarl ama ö ncesi çalışmalarında yer almamışlardır.   
5 Bupropiyon içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, 
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya 
düşünce değişikliği far k edi lirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intih ar 
teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal 
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropiyon 
içeren  diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmişt ir. Fakat bazı 
vakalarda semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin 
devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçların sigarayı  bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlend irilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında,  bupropiyon içeren diğer ilaçların 
sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilm iştir. Sigarayı bırakmanın 
sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir.   
 
Hastaları n (özellikle yüksek risk altında olan hastaların) , özellikle tedavinin erken 
aşamalarında ve doz değişimlerini takiben, ilaç tedavi si sırasında yakından takip edilme lidir. 
Hastalar (ve hastalar ın ba kımı ile ilgilenenler); klinik durumların daki herhangi bir  
kötüleş menin, intihar davranışı veya düşünce lerinin ve davranışlarda olağan dışı 
değişikliklerin takibinin gerekliliği ve bu semptomların görülmesi d urumunda derhal tıbbi 
yardım alınması konus unda bilgilendirilmelidir. Bazı nöropsikiya trik semptomların, a ltta 
yatan hastalığın durumuna veya ilaç tedavisine bağlı olarak gelişebileceğinin bilinmesi 
gerekir (bkz. “ Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiya trik semptomlar ” ve Bölüm 4.8). 
 Klinik dur umun, yeni semptomların ortaya çıkması dahil, herhangi bir şeki lde k ötüleşmesi 
ve/veya intihar düşüncelerinin/davranışlarının ortaya çıkması durumunda; özellikle de bu semptomlar şiddetliyse, aniden geliştiyse vey a hastada mevcut semptomların bir parçası 
değils e ilacın kullanılmasına son verilme olasılığı dahil, tedav i rejiminde  değişiklik yapılması 
ve bu bağlamda ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir . 
 
Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik sempt omlar : 
Nöropsikiyatrik semptomlar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle de, daha çok psikiyatrik 
hastalık öyküs ü olan hastalarda olmak üzere, psikotik ve manik semptomatoloji gözlenmiştir. 
Ayrıca, bir majör depresif atak bipolar bozukluğun ilk belirti si olabilir. Kontrollü çalışmalarda 
saptanma mış olmasına rağmen, bipolar bozukluk riski olan hastalarda böyle b ir atağın tek 
başına antidepresan ilaç verilerek tedavi edilmesi nin genellikle mikst/manik atak gelişme 
olasılığını artırdığına inanılmaktadır. B ipolar bozukluk öyküsü olan hastalarda, bupropiyonun 
duygu durum stabilizörleri ile kombinasyon şeklinde kullan ıldığı sınırlı klinik veriler maniye 
değişme oranının düşük oranda olduğunu düşündürmektedir. Antidepresan ilaç tedavisine başlanmadan önce hastaların, bipolar bozukluk riski bakımında n yet erince araştırılması 
gerekir . Böyle bir tarama intihar, bipola r boz ukluk ve depresyon ailesel öyküsü dahil ayrıntılı 
bir psikiyatrik öyküyü içermelidir.  
 Hayvanlardan elde edilen veriler, kötü amaçla kullanım pot ansiyeli bulunduğu izlenimini 
vermekted ir. A ncak insanlardaki kötü amaçla kull anım eğilimiyle ilgili çalış malar  ve geniş 
kapsamlı klinik deneyim, bupropiyonun kötüye kullanım potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir.  
 Elektrokonvülsif tedavi uygulanan hastalarda bupropiyonla edinilen klinik dene yim sınırlıdır. 
Elektrokonvülsif tedavi alan hastalarda berabe rinde  bupropiyon tedavisi uygulanırken dikkatli 
olmak gerekir.  
  
6 Aşırı duyarlılık :  
Tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda W ELLBUTRIN XL 
kullanımına  derhal son ver ilmelidir. Doktorlar, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
WELLBUTRIN  XL kullanımı durdurulduktan sonra da ilerleyebileceğini veya nüks 
edebileceğini bilmeli ve semptomatik tedavinin yeterli bir süre (en az bir hafta) de vam 
etmesini garanti altına almalıdır. Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker veya göğüs ağrısı tipik aşırı 
duyarlılık s emptomlarındandır ama anjiyoödem, dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem 
multiform veya Stevens -Johnson sendromu gibi daha şiddetli reaks iyonlar da gelişebilir. Deri 
döküntüsü ve ge cikmiş aşırı duyarlılığı düşündüre n diğer semptomlarla birlik te ek lem ağrıları, 
kas ağrıları ve ateş de bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen 
hastaların çoğunda  semptomlar, bupropiyon kullanımının durdurulmasını ve antihis tamin ik ya 
da kortikosteroid kullanılmasını takiben düzelmiş ve zaman içerisinde tamamen 
kaybolmuştur. 
 
Kardiyovasküler hastalık : 
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda gelişen depresyon tedavisinde bupropiyon 
kullanımıyla ilgili klinik deneyim sın ırlıdır. Bu hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ancak 
bupropiyon, iskemi k ka rdiyovasküler hastalığı olan hastalardaki sigarayı bırakma 
çalışmalarında genellikle iyi tolere edilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Kan basıncı : 
Bupropiyonun, depresyonu olmayan Evre I hi pertansiyon hastalarında kan basıncını anlamlı 
derecede yükseltmed iği g österilmiştir. Ancak klinik pratikte , bupropiyon kullanan hastalarda 
bazı vakalarda akut tedavi gerektirebilecek  ve şiddetli olabilecek hipertansi yon bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu  durum, daha önce hipertansif olan veya olmayan hastalarda 
gözleml enmiş tir. 
 
Tedavi başlangıcında , özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu olan hastalarda , kan basıncı 
ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik o larak anlamlı yükselme gözlendiğinde 
WELLBUTRIN XL tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  
 Bupropiyonun ve n ikotin transdermal sisteminin birlikte kullanılması kan basıncının 
yükselmesiyle sonuçlanabilir.  
Brugada sendromu:   
Bupropion, kalp durmasına ve/veya ani ölüme yol açabilen karakteristik EKG değişiklikleri (sağ prekordiyal derivasyonlarda ST segment yükse lmesi ve T dalga anormallikleri) ile 
seyreden nadir bir kalıtsal kardiyak sodyum kanalı  hastalığı olan Brugada sendromunu ortaya 
çıkarabilir. Brugada sendromu veya ailede kardiyak arrest veya ani ölüm öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda dikkatli ol unması önerilir. 
  Özel hasta grupları : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Antidepresan ilaç tedavisi, majör depresif  bozu kluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan 
çocuklarda ve ad olesanlar da intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
 WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanıl mamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4) . WELLBUTRIN XL’in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve 
etkililiği sap tanma mıştı r.  
7  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Bupropiyon, karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur ve bunlar 
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerl e kar şılaştırıldığında , hafif ila orta dereceli 
karaciğer sirozu o lan h astalarda bupropiyon farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı bir 
fark gözlenmemiş,  bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir 
değişkenlik göstermiştir. Bu sebep le, hafif ile orta dereceli karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda WELLB UTRIN XL dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliği ol an tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret ed en 
olası istenmeyen etkiler açısından ( örneğin; uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından 
izlenmelidir .  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Bupropiyon, esas olarak metabolitleri şeklinde  idrarla atılır. Dolayısyla bu hastalarda aktif 
metabolitler normale kıyasla daha fazla birikebilir. Bu ha stalar yüksek ilaç veya metabolit 
seviy elerine işaret eden olası is tenme yen etkiler açısından ( örneğin; uykusuzluk, ağız 
kuruluğu, nöbetler) yakından i zlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hasta larda etkililik belirsizdir.  Bir k linik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2) . Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha 
fazla o lacağı göz ardı edilemez.  
 
İdrar testi ile etkileşim : 
Amfetamin be nzeri bir kimyasal yapıya sahip olan bupropi yon, bazı idrarda hızlı ilaç 
taram alarında kullanılan analizle rle etki leşime girmektedir ve bu özellikle amfetaminler için 
yanlış pozitif okumalar a neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle  daha spesifik bir yönte mle 
doğrulanmalıdır.   Uygun olmayan uygulam a yolları :  
Bupropi yon sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezile n tab letlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropi yonun enjekte edildiği bildirilmi ştir ve bu durumlar hızlı salıma , daha hızlı emilime ve 
potansiyel  doz aşımına neden olabilir. Bupropi yon intranazal yolla ya da parenteral 
enjek siyon ile uygulandığında nöbetle r ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Serotonin sendromu:  
WELLBUTRIN XL ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri ( SNRI ’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte 
kullanıldığında , potan siyel o larak yaşamı tehdit edici bir durum o lan serotonin sendromu  
pazarlama sonrası deneyimlerde  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.5) . Eğer başka serotonerjik 
ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz 
artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi öneril mektedir.  
 Serotonin sendromu; mental durum değişiklikleri ni (örneğin; ajitasyon , halüsinasyonlar, 
koma) , otonomik instabilite yi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi) , 
nöromüsküler boz uklukla rı (örneğin; hiperrefleksi , enkordinasyon, rijidite ) ve /veya 
gastrointest inal sem ptomlar ı (örneğin; bulantı, kusma, ishal)  içerebilir. Serotonin 
sendromundan şüphelenilmesi durumunda , semptomların şiddetine bağlı olarak  doz a zaltımı 
veya tedavinin sonla ndırılması  düşünülmelidir.  
   
8 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Monoami n oksidaz A ve B inhibitörleri, bupropiyondan farklı bir mekaniz ma ile 
katekolaminerjik yolakları da etkilediğinden, WELLBUTRIN XL ve monoa min oksida z 
inhibitö rlerinin (MAO İ) eş zamanlı kullanımı,  istenmeyen etkilerin olasılığını 
artırabileceği nden, kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . İrreversibl MAO İ’lerin kullanım ının 
sonlandırılması ile WELLBUTRIN XL ile tedavinin başlaması arasında en az 14 günlük bir  
zama n geç mesi gerekir. Reversibl  MAO İ’ler için 24 saatlik bir periyot yeterlidir.  
 
Bupropiyonun diğer ilaçlar üzerinde etkisi  
Bupr opiyon ve ana metaboliti olan hidroksibupropiyon CYP2D6 izoenzimi tarafından 
metabolize edilmese ler de bu izoenzim in yolağını  inhibe ede rler. Sağlıklı gönüllülerde 
bupropiyon ve desipraminin  birlikte kullanım ı CYP2D6 izoenzimi nin aşırı metabolizörü 
olarak bilinir ve bu durum  desipramini n Cmaks ve AUC değerlerinde artışa sebep olur (2 ila 5 
kat). CYP2D6’nin  inhibisyonu s on bupropiyon dozunun ardından en az 7 gün devam etmiştir. 
 Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile meta bolize olan dar terapötik indeks li tıbbi ürünler le eş zamanlı 
kullanım, eş zama nlı kullan ılacak olan tıbbi ürü nün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. 
Bu tıbbi ür ünler bazı antidepresanları (örneğin;  desipramin, imipramin), antipsikotikleri 
(örneğin; risperidon, tiyoridazin), beta  blokörleri ( örneğin, metoprolol), selektif  serotonin geri 
alım inhibitörleri (SSRI ’lar) ve Tip 1C antiaritmikleri ( örneğin; propa fenon, flekainit)  içerir. 
WELLBUTRIN XL, halihazırda bu tip bir ürünü kullanan bir hastanı n tedavi rejimine 
ekleniyorsa, orijinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi gereklili ği di kkate  alınmalıdır. Bu 
durumlarda, WELLBUTRIN XL ile tedavinin beklenen faydala rı, potansiye l risklerine karşı 
dikkatle değerlendirilmelidir.  
 WELLBUTRIN XL ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri ( SNRI ’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte 
kullanıldığında , potansiyel ol arak yaşamı te hdit edici bir durum olan serotonin sendromu  
pazarlama sonrası deneyi mlerde  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 Etkililik için CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyona gerek duyan ilaçlar ( örneğin, 
tamoksifen), bupropiyon gi bi CY P2D6 i nhibitörler i ile eşzamanlı uygulandığında 
etkinliklerinde az alma gözlenebi lir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Bir selektif  geri alım inhibitörü olan s italopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize 
olmamakla birlikte , bir çal ışmada bupropiyon sitalopramın C
maks ve AUC ölçümle rini 
sırasıyla %30 ve %40 oranda arttırmıştır.  
 Bupropiyonun di goksin ile eş zaman lı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir 
çapraz çalışma karşılaştırmasına göre, sağlıklı gönüllülerde digoksi n AUC 0-24 saat değerleri 
düşmüş  ve renal klerens ar tmıştır. Klinisy enler, bupropiyon tedavisi  sonlandırıldığında 
digoksin seviyelerini n artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisitesine karşı 
hasta takip edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üzerindeki etkisi : 
Buprop iyon, primer ol arak sitok rom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti 
hidroks ibupropi yona metabo lize edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropiyon metabolizmasını 
CYP2B6 izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerin ( örneğin, CYP2B6 substratları  olan  
siklofosfamid, ifosfamid  ve C YP2B6  inhibi törleri  olan orfenadrin, tiklopidin, klopidogr el) eş 
zamanlı kulla nılması, bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ve aktif metabolit  
9 hidroksibupropiyon seviyelerinde azalma ile sonuçlanabilir . Bupropiyon metabolizması nın 
CYP2B6  enzimi yo luyla inhibe olma sının klinik sonuçları ve bupropiyon- hidroksibupro piyon 
oranındaki  bağlantılı değişiklikler bilinmemektedir.   
 
Bupropiyon büyük ölçüde  metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örn eğin; , 
karbamazepin, fenobarbital , fenitoin, rito navir , efavirenz)  ya da inhibe ettiği (örneğin,  
valproat) biline n ilaçlarla eş  zamanlı uygulama  için,  ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini 
etkileyebileceği nden, dikkatli olunmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir  dizi çalış mada,  ritonavir (günde i ki ke z 100 m g veya günde 
iki kez 600 mg) veya 100 mg ritona vire ek olarak günde  iki kez 400 mg lopinavir  kullanımı,  
doza  bağlı biçimde bupropiyon ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 il a %80 
oranında azaltmıştır  (bkz. Bölüm 5 .2). Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg  
dozunda uygulanan efavirenz, bupropiyon maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. 
Azalmış maruziyetin klinik sonuçları net olmamakla birlikte  majör depres yon tedavisinde 
etkililiğin aza lmasını içerebilir. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan 
hastalarda, bupropi yon için önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropiyon dozunun 
arttırılması gerekebilir . 
 
Diğer etkileşim bilgileri:  
Levodopa  veya amantadin kullanan hastal arda eşz amanlı olarak WELLBUTRIN XL 
kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır. Sınırlı k linik veriler, levodopa veya amantad in ile 
eşzamanlı olarak bupropiyon kullanan hastalarda istenmeyen etki insidansının daha yüksek 
olduğunu düşündürmektedir (örneğin;  bulantı,  kusm a ve nöropsikiyatrik olaylar . Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Klinik veriler bupropiyon ve alkol arasında bi r farmakokinetik etkileşim tanımlamasa da, 
bupropiyon tedavisi sırasında alkol tüketen hastalarda seyrek şekilde advers nör opsikiyatrik 
olaylar veya azalan alkol toleransı bildirilmiştir. WELLBUTRIN XL tedavisi sırasında alkol 
tüketimi min imuma indirilmeli veya kullanılmamalıdır.  
 Bupropiyon ve eş  zamanlı uygulanan benzodiyazepinlere ait farmakokinetik çalışmalar 
bulunmamaktadır. İn vitro  metabolik yolaklara göre bu tip bir etkileşime dair bir dayanak 
bulunmamaktadır. Bupropiyonun sağlıklı gönüllülerde diaz epam ile eş zamanlı 
uygulanmasının ardından, diazepamın tek başına uygulanmasına kıyasla , daha az sedasyon 
olmuştur.   Bupr opiyonun antidepresanlarla (desipr amin ve sitalopram dışında), benzodiyazepinlerle 
(diazepam dışında) veya nörolepti klerle kombinasyonunun sistematik bir değerlendirmesi 
bulunmamaktadır. St John’ s Wort ile de sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır.  
 WELLBUTR IN XL ve nikotin transdermal siste mlerinin (NTS) birlikte kullanılması kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir.  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon   
10  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma p otans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
WELLBUTRIN XL’in insa nlarda gebelik d öneminde kullanımının güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların WELLBUTR IN 
XL k ullandıkları süre boyunca uygun bi r kontrasepsiyon yöntemi kullanılması  önerilir.  
 Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakım ından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 WELLBUTRIN XL gerekli olmadıkç a gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 
Annenin gebeliğin ilk trimesterinde bupropiyona maruziyeti sonrasına ait gebelik dönemi 
verileri için yapılan bazı epidemiyolojik ç alışmalar da, özellikle ventriküler septal bozukluğu 
ve sol ventriküler çıkış yolu bozu kluğu olmak üz ere, belirli konjenital  kardiyovasküler 
malformasyonların riskinde artış bildirilmiştir. Bu bulgular çalışmalar arasında tut arlı değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, insanlarda reprodüktif toksisite için doğrudan veya 
dolaylı za rarlı bir etki g östermemiştir. WELLBUTRIN XL, annenin klinik durumunun 
bupropiyon ile tedavi gerektirdiği ve alternatif tedavi seçeneği bulu nmadığı durumlar dışında 
gebelik  süresi nce kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi:   
Bupr opiyon ve metabolitleri insanla rda anne sütüne  geçer. Emzirmenin veya WELLBUTRIN 
XL tedavisinin kesilmesine yönelik karar, emzirmenin yenidoğan bebeğe ve WELLBUTRIN XL tedavisinin anneye olan faydaları  göz önünde bulundurularak alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği /Fertilite :  
Bupropiyonun ins an üreme yeteneğ i üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
Sıçanlar üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında bozulmuş fertilite  ile ilgili herhangi bir 
bulgu görülmem iştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki e tkiler  
 Merkezi sinir siste minde etkili diğer ilaçlar gibi bupropiyon da yargı veya motor ve kognitif 
beceriler gerektiren fonksiyonların yerine get irilme yeteneğini etkileyebilir. B u nedenle , 
hastalar WELLBUTRIN XL tedavisinin performan slarını olumsuz etkilemediğin den emin 
oluncaya  kadar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 Klinik deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler,  sistemik organ sınıflarına ve sık lıklarına 
göre aşağıda listelenmiştir.  
 İstenmeyen etki ler, aşağıdaki başlıklar altı nda sıralanmıştır : Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100) ,seyrek  (≥ 1/10,000 ila < 1/1000) , 
çok seyrek (< 1/10,000) , bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
11  
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Bilinmiyor: An emi, lökopeni ve trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları*  
Yaygın:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( örneğin, ürtik er) 
Çok seyrek: Anjiyoödem, dispne /bronkospazm ve anafilaktik şok dahil, daha şiddetli aş ırı 
duyarlılık reaksiyonları.  Deri döküntüsüyle  ilişkili artralji,  miyalji,  ateş ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık izlenimi veren diğer semptomlar bildirilmiştir. Bu sempto mlar serum hastalığını 
andırabilir . 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreks ia 
Yaygın olmayan:  Kilo kaybı  
Çok seyrek:  Kan  glukoz bozuklukları   
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Çok yaygın: İnsomnia  (bkz. Bölüm 4.2)  
Yaygın:  Ajita syon, anksiyete  
Yaygın olmayan: De presyon (bkz. Bölüm 4.4), konfüzyon  
Çok seyrek: Agresyon, hostilite, irrritabilite, huzursuzluk, ha llüsinasyonlar, kabuslar dahil 
anormal rüyalar, depersonalizasyon, delüzyonlar, paranoid fikirler  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar davranışları ***, psikoz , disfemi, panik atak  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın:  Tremor , sersemli k (dizziness), tat duyusu bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Konsantrasyon bozukluğu  
Seyrek:  Nöbetler  (bkz. dipnot)**  
Çok seyrek: Distoni, ataksi , Parkinsonizm, inkoordinasyon, bellek bozukluğu, parestezi, 
senkop Bilinmiyor: Serotoni n sendromu**** 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Çok seyrek : Palpitasyonlar  
 
Vask üler h astalıklar ı 
Yaygın: Kan basıncını n (bazen şiddetle) yükselmesi, deride kıza rma 
Çok seyre k: Vazodilatasyon, postüral hip otansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın: Ağız kuruması, bulantı ve kusma dahil gastrointesti nal semptomlar/belirtiler  
Yaygın:  Karın ağrısı, kabızlık  
  
12 Hepatobil iyer hastalıklar ı 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, sarılık, hepatit  
 
Deri  ve deri  altı dokusu hastalıkları * 
Yaygın: D eri döküntüsü, kaşıntı, terleme  
Çok seyrek: Eritema  multifor me, Stevens  Johnson sendrom u, sed ef hastalığının  (psoriasis ) 
alevlenmesi , alopesi  
Bilinmiyor:  Kötüleşen sist emik lup us eritematoz us sendromu, kutanöz lupus eritematozusu, 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik has talıkları  
Çok seyrek: Seğirme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyr ek: Sık i drara çıkma ve/veya idr ar retan siyonu, ürine r inkont inans  
 Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın: Ateş, göğüs ağrısı, asteni  
 
*Aşırı duyarlılık k endisini deri reaksiyonları ş eklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık siste mi 
hastal ıkları” ve “Deri ve de ri altı dokusu hastal ıkları” 
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık % 0,1 (1 /1.000) ’dir. Bazı vakalarda post-iktal konfüzyonla 
veya bellek bozukluğuyla sonuçla nabilen generalize tonik -klonik  nöbetler , en sık görülen 
nöbet  tipidir  (bkz. Bölüm  4). 
***Bupropi yon teda visi sır asında veya t edavinin erken dönemde bırakılmasından sonra  
intihar düşüncesi ve intihar da vranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
****Selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin  geri alım 
inhibitörleri (SNRI ’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon aras ındaki etkileşimin 
bir sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç ad vers reaksiyonlarının r aporlanm ası büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri g erekmekt edir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Maksi mal terap ötik dozun 10 katını aş an dozla rın akut olar ak alındığı bildirilmiştir. Doz 
aşımı; Bölüm  4.8’de listelenen  olayların yanı sıra uyuşukluk, bilinç kaybı ve/veya QRS 
uzaması dahil iletim bozuklukları, aritmile r ve taşikardi gibi elektrokardiyogram ( EKG) 
değiş iklikleri şeklinde belirtilere/semptom lara d a neden olmuştur. Genellikle QRS uzaması ve 
artmış kalp ritmi ile birlikte gör ülen QTc uzaması da raporlanmıştır. Doz aşımı gerçekleş en 
hastaların neredeyse tümü,  geride araz bırakmaksızın iyileşmiştir a ma doz aş ımının çok 
yüksek mikta rlarda g erçekle ştiği ender hastalarda bupropiyona eşlik eden ölüm  bildirilmiştir.  
Ek olarak, serotonin sendromu da bildirilmiştir.  
 
Tedavi:   
Doz aşı mında hastanın hastaneye yatırılması  önerilir. EKG ve vital belirtiler izlen melidir.  
  
13 Yeterli bir hava yolu, oksijenlenme  ve vent ilasyon sağlanmalıdır . Aktif kömür kullanılması d a 
önerilmektedir. Bupropiyonun spesifik anti dotu bulunmamaktadır . İleri müdaha leler klinik 
endikasyona uygun olara k yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER  
 
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakote rapöti k grup: Diğer antidepresanlar  
ATC kodu: N06 AX12  
Etki mekanizması:  
Bupropiyon, katekolaminle rin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımını selektif olarak 
inhibe eder; indolam inlerin (serotonin) ge ri alınımı üzerinde minimal etkiye sahip tir ve  
monoam in oksidazı inhibe etmez.  
 
Antidepresan olarak bup ropiyonun etki mekanizması bilinmemektedir  ancak bu etkinin 
noradrenerjik ve /veya dopaminerjik mekanizmalar aracı lığıyla gerçekleşt iği tahmin 
edilmekted ir. 
 
Klinik etkililik : 
Bupropiyonun antidepresan aktivi tesi, majör depresif bozukluğu (MD B) olan topl amda 1155 
WELLBUTRIN X L hastası ve 1868 WELLB UTRIN SR hastasını içeren bir klin ik programda 
araştırılmıştır. 3’ü AB ’de 300 mg/güne var an dozlarda ve 4’ü AB D’de 450 mg/gün’e varan 
esnek bir  doz ara lığınd a olmak  üzere, toplamda 7 çalışmada WELLBUTRIN XL’in et kililiği 
incelenmiştir. Buna ilaveten, WELLB UTRIN SR ile MD B’de yürütülen 9 ça lışmanın 
WELLBUTRIN X L’nin (günde bi r kez) WELLBUTRIN SR (günde iki kez) tabl ete 
biyoe şdeğerliği nde destekley ici olduğu kabul edil mektedir.   
 WELLBUTRIN X L, 150-300 mg aralığı nda dozların kullanıldığı birebir aynı iki çalışmanın 
birinde  Montgomery Asberg Depresyon Derecelendirme Ölçeğinde ( MADRS) toplam 
skorundaki iyileşme ile ölç üldüğü üzere plaseboya karşı ist atistiks el üst ünlük gös termiştir. 
Yanıt ve remisyon oranları da pla seboya kıyasla WELLBUTRIN X L ile istatistiksel açıdan 
anlamlı olarak daha yüksek tir. Yaşlı hastalarda yürütülen üçünc ü bir çalışmada, plaseboya 
kıyasla  istatistikse l üstünlük birincil param etre olan MADR S’deki başlangıca göre ortalama 
değişiklik te (ileri taş ınan son gözlem noktası) sağlanamamış olsa da  ikincil bir analizde 
(gözlenen v aka) istatistiksel olarak anlamlı et kiler görülmüştür.  
 WELLBUTRIN X L (300-450 mg) i le ABD’de yürütülen 4 ça lışmanın  2’sin de biri ncil 
sonlanım noktasında anlamlı fayda gösteri lmiştir. İki pozitif çalışmadan biri MD B’li 
hastalarda plasebo kontrollü bir çal ışma ve diğeri MD B’li hastalarda akt if kontrollü bir 
çalışmadır.    
 Bir rel aps önle me çalışmasında, açık eti ketli WE LLBUTR IN SR ( 300 mg/gün) ile 8 haftalık 
akut tedaviye yanıt v eren hastalar 44 ilave hafta boyunca ya WELL BUTR I N  S R  y a  d a  
plaseboya randomiz e edilmiştir. WELLBUTRIN SR birincil sonuç ölçümünde pl aseboya 
kıyasla istati stiksel  anlamlı üstünlük gösterm iştir (P <0,05). Etkini n 44 haftalık çift kör takip 
periyodu sıras ında korunma insidansı WELLBUTRIN SR ve plasebo için sırasıyla %64 ve 
%48’dir.  
 
Klinik güvenlilik:   
14 Uluslararası Gebeli k Kaydında ilk trim esterde bupropiyona pr enatal maruziyetli gebeliklerde 
prospekt if ola rak göz lenen kardiyak doğum kusurları oranı 9/675’t ir (%1,3). 
 
Retrospektif bir çalışmada, bupropiyona  binin üzerinde ilk trimeste r maruziyetinde konjenital 
veya kardiyovasküler malformasy onlar için diğer anti depresan ların kullanılmasına kıya sla 
daha  yükse k bir o ran tespit edilmemiştir.  
 Ulusal Doğum Kusurlar ı Önleme Çalışmasından verilerin kullanıldığ ı retrospektif bir 
çalışmada, kend i kendine bildirilen erken gebelikte  maternal bupropiyon kullanımı ve bebekt e 
sol kalp çıkış yolu defekti  görülmesi a rasınd a istat istiksel olarak anlamlı bir ilişki 
gözlenmiş tir. Maternal bupropiyon kullanımı ile kardiyal defekt veya herhangi bir kalp 
defekti arasında bir ilişki gözlenmemişt ir.  
 
Slone Epidemi yoloji Merkezi Doğum Kusurlar ı Çalışmasından verilerde  ilave b ir analizde 
maternal bupropiyon kullanımı ile sol çıkış yolu defektlerinde  istatistiksel olarak anla mlı bir 
artış tespit edilmemiştir.  Bununla birlikte, ilk trimester  sırasınd a tek başına b upropiyon 
kullanımını takiben  ventr iküler septal defektler  için ist atistikse l anlamlı bir ilişki gözlenmiştir.  
 Sağlık lı gönüllüle rde yürütülen bir çalışmada, plaseboya  kıyasla değiştirilmiş salımlı 
bupropiyon tabletlerin (450 mg/gün) sabit  duruma kadar 14 günlük doz uygulamasında n sonra 
QTcF aralığında üzerinde klinik a nlamlı bir et kisi gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler 
 
Emilim:   
Sağlıklı gönüllülere or al yoldan modifiye salımlı tablet olarak günde bir kere 300 mg 
bupropi yon hi droklorür uygulamasından sonra yaklaşık 160 ng/m l olan maksimum plazma 
konsantra syonları (Cmaks) yaklaşık 5. saatte gözlenmektedir. Kara rlı duru mda, 
hidroksibupropi yonun Cmaks ve AUC değerleri bupropi yonun sırasıyla  yaklaşık 3 ve 14 
katıdır. Treohidrobupr opiyonun kararl ı durumdaki Cmaks’ı bupropi yonunki ne benzerdir ve 
AUC yaklaşık 5 ka t daha y üksektir; diğer yandan eritrohidrobupropi yonun plazma 
konsantrasyonları bupropi yonunkine benze rdir. Hidroksibupropi yonun pik plazma 
düzeylerine 7. saatte , eritrohidrobupropi yion ve treohidrobupropi yon için bu düz eylere 8. 
saatte ulaşılmaktadır. Bu propi yon ve onun aktif metabolitleri olan hidroksibu propi yonun ve 
treohidrobupropi yonun AUC ve Cmaks değerleri, tekli dozları takiben 5 0-200 mg doz 
aralığında ve kronik doz uygulamasını takiben 300- 450 mg/gün doz ar alığında dozla orantılı 
olarak ar tmaktadır .  
 
Bupr opiyonun mutlak biyoyararlanımı bilinmemekt edir. Diğer yandan üriner atılım verileri, 
bupropi yon dozunun en az %87’ sinin emild iğini göstermektedir.  
 Besinlerle birlik te alınması, değiştirilmiş salımlı bupropiyon tabletlerin emilimini öneml i 
ölçüde  etkileme z. 
 
Dağılım:   
Bupropiyon, yaklaşık 2000 L’l ik görünür dağılım hacmi ile geniş ölçüde dağılır .  
 Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon plazma proteinle rine orta düzeyli 
bağlanma gösterir (sır asıyla %84, %77 ve %42) . 
  
15 Bupropi yon ve onun aktif  metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Ya pılan  hayvan 
çalışmalarında, bupropi yon ve onun a ktif metabolitlerinin kan -beyin ba riyerini ve plasentayı 
geçtiği gösterilmi ştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerç ekleştirilen Pozitron Emisyon 
Tom ografisi  çalışmal arında, bupropi yonun MSS ’ye geçtiği ve striatal dopamin geri alım 
taşıyıcısına bağlandığı (günde iki kere 150 mg dozda yaklaşı k %25) gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bupropiyon insanlarda geniş kapsamlı  olarak metabolize olur. Plazmada farmako lojik ola rak 
aktif 3 metaboliti belirlenmiştir : hidroksibupropiyon ve amino alkol 
izomer leri,treohidr obupropiyon ve eritrohidrobupropiyon. Bu metabolitler , plazma 
konsantrasyonları  bupropiyonunki kadar yüksek ya da onda n daha yüksek olduğu zaman 
klinik öne m taşıyab ilir. 
 
Aktif metabolitler daha sonra inaktif met abolitlere dönüşerek idrarla atılır. Bu inaktif 
metabolitlerin bazıları tam olarak karakterize edilmemiş olup, konjuga tları da içereb ilir. 
 
İn vitro çalışmala r, bup ropiyonun temel aktif metaboliti hidroksibupropi yona başlıca CYP2B6 
tarafından metaboli ze ol duğunu göstermiştir . Bu sürece CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise 
daha az dahil olurlar. Treohidrobupropiyonun oluşumunda  ise karbonil indirgenmesi dahil 
olurke n, sitokr om P450 izoenzimlerinin rolü yokt ur (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Treohidrobupropiyon ve eritr ohidr obupropiyonun sitokrom P450 karşısındaki inhib isyon 
potansiyeline ilişkin çalı şma bulunmamaktadır.  
 Bupropiyon ve hidr oksibupropiyonun her ikisi de K
i değerl eri sırasıyla 21 ve 13,3 mikromol ar 
olmak üzere CYP2D6  izoenziminin inhibitörüdürler. 
 Bupropiyonun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben, kendi m etabolizmasını 
indüklediği gösteri lmiştir. İnsanlarda, önerilen do zlarda 10 ila 45 gün süre  ile bupropiyon  
kullanan hasta ya da gönüllülerde bupr opiyonun veya h idroksibupropiyonun enzim 
indüksiyonu yaptığına  dair bir kanıt yoktur. 
  
Eliminasyon : 
İnsanlarda , 200 mg 14C-bupropiyon verilmesinden sonra radyoaktif dozun %  87’si idrarda, %  
10’u feçeste belirmiştir. Bupropiyon dozunun yalnızca %0,5’ inin d eğişikliğe uğra maksızın 
vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutt a geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle ba ğdaşan 
bir bulgudur . 14C-bupropiyon dozunun %10’ undan daha azı idr arda aktif  metabolit olarak 
saptanmıştır . 
 Bupropi yon hidroklorürün oral uygula masını takiben ortalama sanal klerens yaklaşık 200 
L/saat ’tir ve bupropi yonun ortalama eliminasyon yarı ömrü ya klaşık 20 saattir. 
 Hidroksibupropi yonun eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 20 saattir. Bupropi yon ile 
karşılaştır ıldığında, treohidrobupr opiyon ve erit rohidro bupropi yon için eliminasyon yarı lanma  
ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33 saat) ve kararlı  durum AUC değerleri sırasıyla 8 ve 
1,6 kat daha yüksektir. Bupropi yon ve metabolitleri için kararlı durum a 8 gün i çinde 
ulaşılmaktadır.  
 WELLBU TRİN XL yavaş s alımlı tablet kaplamaları gastrointestinal sistem geçişleri 
esnasında bozul madan kalabilir  ve dı şkı ile atılabilirler . 
  
16 Hastalardaki  kara kteristik  özellikler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Bupropi yonun ve majör me tabolitle rinin eliminasyonu böbr ek yet mezliği ile azala bilir Son 
evre böbrek yetmez liği veya orta ila şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hasta larda 
sınırlı veriler bupropiyon ve/veya metabolitlerine maruziyet in arttığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği : 
Bupr opiyon ve akti f metab olitlerinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllüle rle kıyaslandığında , 
hafif ila orta şiddette siro z görülen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı fark göstermezk en 
bireysel hastalar arasında daha fazla değişenli k gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Şidde tli 
hepatik sirozu olan hastalar için bupropiyon C
maks ve AUC değerleri sağlıklı gönüllülerdeki 
değerle rle kıyaslandığında önemli düzeyde  artmış olup (ortalama fark sır asıyla yaklaşık %70 
ve 3 kat), daha değiş kendir  ve ortalama yarılanma ömrü  de da ha uzun olmu ştur (yaklaşık %40 
kadar ). Hidroksibupropiyon için, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında , ortalama  Cmaks daha 
düşükken  (yaklaşık %70 kadar ) ortalama AUC  daha yükse k olma eğilimin dedir (ya klaşık 
%30 kadar ) ve medyan  Tmaks daha geç (yaklaş ık 20 saat kadar) ve ortalama yarılanma 
ömürleri daha uzundur (yakla şık 4 kat kadar ). Treohidrobupropiyon ve eritrohi drobupropiyon 
için, sağlıklı gönül lülerle kıyaslandığında, ortala ma Cmaks daha düşük olma  eğilimin dedir 
(yaklaşık % 30 kadar) ve ortalama AUC  daha yüksek olma eğ ilimindedir (yaklaşık % 50 
kadar ); medyan T maks daha geçtir (yaklaşık 20 saat  kadar ) ve ortalama yarılanma ömrü daha 
uzundur (yakla şık 2 kat  kadar ) (bkz. B ölüm 4.3).   
 
Yaşlılar:  
Yaşlıla rda yürütülen far makokinet ik çalışmalar değişken b ulgula r göster miştir.  Bir tekli doz 
çalışması,  yaşlılarda bupropiyon ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin daha genç  
yetişkinlerdekinden farklı olmadı ğını göstermiştir. Bir diğer te kli ve çoklu doz farmakokinetik 
çalışması  bupropiyon ve metabolitlerinin b irikimin in yaş lılarda  daha büyük bir boyutta 
meydana gelebileceğini düşündürmüştür. Klinik deneyim de yaşlı ve genç hast alar arasında 
tolerabilitede far klar tanımla nmam ıştır, ancak  yaşlı hastalarda daha fazl a duyarlılık göz ardı 
edilemez (bkz. Bölüm 4.4).  
 Bupro piyonun alkol i le in vitro salımı:  
In vitro testleri, yüksek a lkol konsantrasyonlarında (%40’a kadar) bupropiyonun modifiye 
edilmiş salım formüla syonundan daha hızlı salındığını  göstermiştir (2 saatte  %20’ye kadar 
çözünmüştür)  (bkz. Bölüm 4.5). 
 5.3. Klini k öncesi  güven lilik verileri  
 Maksimum önerilen insan dozunda elde edilene benzer maruziyetlerde sıçanlarda yürütülen 
üreme toksisitesi çalışmala rı (maruziyete ilişkin sistemik  verilere dayalı olarak)  fertilite, 
gebel ik ve fet al gelişim üzerinde adve rs etk iler ort aya koy mamıştır. mg/m2 bazında 
maksimum önerilen insan dozu nun yedi katına kadar olan dozlar verilen t avşanlarda yürütülen 
üreme toksisite çalışmalarında (maruziyete il işkin sistemik veri bulu nmamakt adır), iske let 
değişiklikl erinde (fazladan torasi k kaburg alar ol uşması  gibi yaygın anatomik değişiklikler in 
veya parma k kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidans ında artış) hafif bir artış 
gözlen miştir.  
 Hayvanlar üzerindeki  çalışmalarda , insandaki terapötik dozla rdan defa larca daha yüksek 
dozlar da bupro piyon doz ile  ilişkili şu semptomlara neden olmuştur: sıçanl arda at aksi ve  
17 konvülsiyonlar ; köpeklerde genel güç süzlük, titreme ve emesis; her iki türde de letalite artışı. 
Hayvanlardaki görülen ve ins anlarda söz konusu olmadı ğını bildiğimiz enzim indüksi yonu 
sonucu sis temik maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yükse k dozun kullanıldığı insanlarda 
birbirine yakın bul unmuştur. 
 
Hayvanlar üzerinde ya pılan  çalışmalarda karaciğerd e değişiklikler görülmüştür. Bu 
değişikli kler bir  karaciğ er enzim indükleyicisin in etkilerini y ansıtmaktadır.  İnsanlarda ise,  
önerilen dozlarda kulla nılan bupropiyon kendi metabolizmasının indüks iyonuna neden 
olmamaktadır.  Bu s onuçlar, l aboratuvar hayvanla rındaki karaciğer değişikl iklerinin, 
bupropiyonun insanlardaki güvenlilik ve ris k değerl endirme sinde yalnızca sınırlı önem 
taşıdığı izlenimini ve rmek tedir.  
 Genotoksisite verileri bupropiyonun, bakteriler üzerinde zayıf bir mut ajen etkiye sahip ken  
memelile rde ise böyle bir özellik taşımadığını g österdiği nden , insanlarda genotoksik et ki 
potansiyelin den kaygı duymaya gerek yoktur . Farelerde ve sı çanlard a yapılan çalışmalar bu 
türlerde karsinojen et kinin söz konusu olmadığını doğr ulamaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polivinil alkol  
Gliserol dibehenat  
Etil selüloz  
Povidon K -90 
Makrogol  1450 
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer  (1:1) dispersiyon (Eudr agit L30 D -55) 
Silikon dioksit  
Trietil sitrat 
Siyah baskı mürekkebi (Opacode  S-1-17823*)  
*Opacode S -1-17823;  etanol  içinde  Shellac Glaze %45 (%20 es terleşmiş) (Kerria la cca’dan 
elde edilir) , siyah demir oksit  ve amo nyum  hidroksit içerir. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü 
 18 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik öze l tedbirler  
 
25 °C ’nin a ltındaki oda sıca klığın da saklayınız. Nemden ve  ışıktan  koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
İçeris inde tı bbi kömür/ silika jel desikant kutucuk kombinas yonu bulunan, ısıya dirençli bir  
membranla şişeden ayrılan, çocukları n açamayacağı bir kapağa s ahip, beyaz, op ak, yüks ek 
dansiteli polietile n (HDPE)  şişeler.  
  
18 Her ş işe içerisinde 30 tablet bulunmaktadır. 
  
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi a tıkların  kontrolü yönet meliği” ve 
“Ambalaj  atıklar ının kontrolü yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent Plaza  B Blok 
34394 1. Le vent/İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHS AT NUMARASI   
 
125/93 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2008 
Ruhsat yenileme t arihi: 27.05.2014 
 
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
  