1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI ANTEPSİN 1 g tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 
Her tablet 1 g sukralfat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM Tablet, Görünüş: Beyaz, oblong, bikonveks, bir yüzünde Antepsin yazılı diğer yüzü çentikli tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Mide ve duodenum ülseri; tedavisi , profilaksisi ve nükslerin ön lenmesinde 
 Gastrit tedavisinde (Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlara ve s trese bağlı gelişen gastrit, 
alkali reflü gastrit dahil) 
 Stres ülseri profilaksisi ile st res ülseri kanaması tedavisinde   
 Özofajit (Reflü özofajit dahil) 
 Oral aftlar ile radyoterapi/kemot erapi sonrası gelişen oral muk ozit ve oral ülserasyonların 
tedavisinde   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
- Mide, duodenum ülseri ve gastrit tedavisinde; 
Günde toplam 4 gram alınması önerilir. Bu toplam miktar sabah k alkınca 2 tablet (2 g) ve 
gece yatarken 2 tablet (2 g) olarak günde 2 defada alınabileceğ i gibi yemeklerden 1 saat önce 
ve yatarken olmak üzere günde toplam dört defa 1 tablet (1 g) o larak da alınabilir.  
Ülser tedavisinde genellikle semp tomlar 1-2 haftada geriler, an cak tedavinin 4-6 hafta sürmesi 
gerekir. Bazı dirençli olgulard a tedavinin 12 haftaya kadar uza tılması gerekebilir. 
- Ülser nükslerinin önlenmesinde günde 2 kez 1 tablet (1 g) kul lanılması önerilir (toplam 2 
g/gün) (6 ay süresince uygulanmalıdır). 
-  Reflü özofajitte günde 4 kez  1 tablet (1 g) o larak önerilir (toplam 4 g/gün). 
- Stres ülseri kanaması ve profilaksisinde ise 4 saat ara ile g ünde 6 defa 1 tablet (1 g) önerilir 
(toplam 6 g/gün). 2/8 - Gerekli olduğu durumlarda ağrıyı  azaltmak amacıyla antiasitle r kullanılabilir, ancak 
ANTEPSİN’den yarım saat önce ve ya sonra alınmamalıdır (Bkz. Böl üm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Günlük maksimum doz 8 gramdır (8 tablet). 
 Uygulama şekli: Aç karnına (yemeklerden 1 saat ö nce), yeterli miktarda su yardı mı ile ve çiğnemeden oral 
yoldan kullanılmalıdır. Mide ve duodenal ülserin kısa süreli te davisinde sukralfatın aç karnına 
alınması tavsiye edilir. Yutma p roblemi olan hastalarda tabletl e r  b i r  m i k t a r  s u  ( 1 0 - 1 5  m L )  
içinde disperse edilerek kullanılabilir.  ANTEPSİN intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  ANTEPSİN’in enteral tüp yoluyla uygulanması sonrasında, tüpün t ıkanmasını önlemek için 
tüp 10-15 mL su ile yıkanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen et kiler). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı için Bölüm 4.4. “Öz el kullanım uyarıları ve 
önlemleri” bölümüne bakınız. Karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda klinik çalışma bulu nmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki etkililiği ve güvenl iliği kanıtlanmadığından kulla nımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, ancak tüm diğer ilaçl ar da olduğu gibi geriyatrik 
hastalarda ANTEPSİN’in minim um etkin dozu kullanılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  ANTEPSİN’e veya yardımcı maddele rine karşı aşırı duyarlılığı ol anlarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  İntravenöz yoldan uygulanmamalıdır. ANTEPSİN’in içeriğindeki çö zünmeyen sukralfat ve 
yardımcı maddelerinin yanlışlık la intravenöz yoldan uygulanması  pulmoner ve serebral 
emboli dahil olmak üzere ölümcül komplikasyonlara neden olabili r. İntravenöz uygulamadan 
sonra alüminyum intoksikasyonu da  dahil olmak üzere ciddi kompl ikasyonlar bildirilmiştir. 
 ANTEPSİN’in bazı ilaçların emilimini engelleyebileceği düşünüle rek, diğer ilaçlardan ayrı 
olarak alınması önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri)  3/8 ANTEPSİN’in besinlerle alınan proteinlere bağlanmasını önlemek amacı ile yemeklerden 1 
saat önce (veya 2 saat sonra) a ç karnına alınması önerilir. 
Gastrik malignitedeki semptomla rda ANTEPSİN etkili değildir. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum emiliminde artış sö z konusu olabileceğinden 
dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve ya diyaliz hastalarında 
alüminyum birikimi ve toksisitesi söz konusu olabileceğinden di kkatli ve sadece kısa süreli 
tedavi için kullanılmalıdır. Az miktarda alüminyum gastrointest inal kanaldan emilir ve 
alüminyum birikebilir. Kronik b öbrek yetmezliği olan hastalarda  alüminyuma bağlı 
osteodistrofi, osteomalazi, ensef alopati ve anemi bildirilmişti r. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalar için (örneğin kronik böbrek yetmezliği), alüminyu m, fosfat, kalsiyum ve alkalen 
fosfataz gibi laboratuvar testlerinin atılım bozukluğu nedeniyl e düzenli olarak yapılması 
önerilir.  Diğer alüminyum içeren preparatlarla (alüminyum içeren antiasit ler gibi) kullanımı 
alüminyum emiliminde ve toksisitesinde artışa neden olabileceği nden önerilmemektedir. 
Sukralfat süspansiyon alerjik reak siyonlara (muhtemel gecikmiş)  da neden olabilir. Sukralfat 
süspansiyon kullanan hastalarda n adiren bezoar (gastrik lümen i çinde oluşan çözünmez kitle) 
oluşumu rapor edilmiştir. Bu hastaların büyük çoğunluğunda altt a yatan neden mide 
boşalmasında gecikme veya eş zamanlı enteral beslenme ürünlerin in alınması gibi bezoar 
oluşumunu tetikleyen durumlardır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri). Bezoarlar, yoğun bakım ünitesinde t edavi gören ağır hastalarda, 
özellikle sukralfat kul lanımının önerilmediği prematüre bebekle rde sukralfat süspansiyon 
kullanımından sonra rapor edilmiştir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Tetrasiklin, florokinolon grubu antibiyotikler, ketokonazol, sü lpirid, digoksin, varfarin, 
fenitoin, teofilin, kinidin ve H 2 reseptör antagonistleri içere n ilaçlar ile ANTEPSİN’in 
eşzamanlı kullanılması bu ilaçların biyoyararlanımını azaltabil ir. Ketokonazol ve sülpiridin 
sukralfattan 2 saat sonra, flor okinolonların sukralfattan 2 saa t önce uygulanması bu ilaçların 
biyoyararlanımlarını arttırır. Sa ğlıklı gönüllülerle yapılan kl inik araştırmalarda norfloksasinin 
biyoyararlanımı sukralfattan 2 sa at sonra alındığında azalmıştı r.  Bu etkileşimin, bu ajanların 
gastrointestinal kanalda sukralfata bağlandıkları tahmin edildi ğinden temelde sistemik 
olmadığı görülmektedir. Bu ned enle bu ilaçlar ile ANTEPSİN uygu laması arasında 2 saat 
olmalıdır.  Antiasitler, ANTEPSİN kullanılmadan önceki ve kullanıldıktan so nraki yarım saat içerisinde 
alınmamalıdır.  ANTEPSİN sitrat preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Si trat preparatları ile sukralfatın 
eşzamanlı kullanımı alüminyumun kandaki konsantrasyonunu arttır abilir. Bu mekanizma 
alüminyum şelasyonuna bağlı olabilir ki bu durum absorbsiyonunu n artmasıyla meydana 
gelebilir.  4/8 ANTEPSİN bazı ilaçların gastrointestinal kanaldaki emilimini de ğiştirdiğinden, 
biyoyararlanımlarındaki değişimlerin kritik olduğu öngörülen aj anlarla birlikte kullanılacağı 
zaman, bu ajanlar ve ANTEPSİN uygulaması arasında belirli bir s üre geçmesi gerektiği 
dikkate alınmalıdır.  Nazogastrik tüp aracılığı ile enteral besin uygulanan hastalard a, stres ülseri profilaksisi için 
ANTEPSİN Tablet uygulaması yapıla caksa, her iki uygulama arasın da en az 1 saat olmalıdır. 
Sukralfat ile enteral beslenmenin eşzamanlı yapıldığı bazı olgu larda seyrek olarak bezoar 
gelişimi bildirilmiştir. 
 Yağda çözünen vitaminlerin (A, D, E, K vitaminleri) sukralfat i le birlikte kullanımı bu 
vitaminlerin emilimini etkileyebilir.  Levotroksin içeren ilaçların ANTEPSİN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilere k alınması gerekmektedir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon: Bu yaş grubuna yönelik etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü üzeri nde etkisi olduğunu 
gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi Gebelik döneminde ANTEPSİN kulla nımı hakkında yeterli deneyim o lmadığından, preparatın 
bu süre içerisinde çok gerekli olmadıkça kullanılması tavsiye e dilmez. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda teratojen etki görülmemiştir.  Laktasyon dönemi  
Sukralfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İlaçla rın pek çoğu anne sütüne 
geçtiğinden, emziren annelere ANTEPSİN uygulanırken dikkatli ol unmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite ANTEPSİN’in üreme yeteneği/fer tilite üzerinde etkisi olduğunu g österen veri 
bulunmamaktadır.   5/8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veriy e rastlanmamıştır. Ancak baş 
dönmesi veya uyku hali gibi durumlarda araç ve makine kullanılm amalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaşıntı, ürtiker, ödem ve dispne gibi aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyku hali   Kulak ve iç kulak hastalıkları: Bilinmiyor: Vertigo  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Kabızlık Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı Seyrek: Bezoar oluşumu (bezoar oluşumu mide boşalma bozukluğu o lan hastalarda, enteral 
tüple beslenenlerde ve düşük doğum  ağırlıklı infantlarda bildir ilmiştir) 
Bilinmiyor: İshal, kusma, midede rahatsızlık hissi, hazımsızlık , flatulans 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Seyrek: Deri döküntüsü (raş)  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Sırt ağrısı  Yaralanma ve zehirlenme Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyuma  bağlı osteodistrofi, 
osteomalazi, ensefalopati ve anemi bildirilmiştir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 6/8 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Sukralfat insanlarda doz aşımı yönünden incelenmemiştir. Hayvan larda 12 g/kg vücut 
ağırlığına varan dozlarda yapılan akut oral toksisite çalışmala rında letal doz bulunamamıştır. 
Bu nedenle aşırı dozlamayla il gili riskin çok düşük olacağı bel irtilmektedir. 
 
Sukralfatın doz aşımıyla ilgili nadiren vaka raporlanmıştır. Bu  hastaların çoğunda dispepsi, 
abdominal ağrı, bulantı ve kusma gibi asemptomatik yan etkiler gözlenmiştir. Genel yaklaşım 
olarak destekleyici ve sem ptomatik tedavi önerilir.  
 Sukralfatın doz aşımı ile ilgili sağlıklı erkeklerde yapılan bi r klinik araştırmada, vakaların 
çoğu asemptomatik seyretmiştir. Ancak karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi semptomların 
görüldüğü bazı vakalar bildirilmiştir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Peptik üls er ve gastroözofageal reflü ha stalığında (GERD) kullanılan 
diğer ilaçlar ATC kodu: A02BX02  ANTEPSİN gastrointestinal kanalda n absopsiyonu çok az olan ve s istemik etki göstermeyen 
bir ilaçtır. Emilen çok az miktar ilaç esas olarak idrarla atıl ır. ANTEPSİN hücre koruyucu 
olarak etki ederek gastrointes tinal mukozanın ha rabiyetini önle r.  
 İnsan ve hayvanlarla yapılan çalışmalar, ANTEPSİN’in ülserli bö lgedeki proteinli eksüda ile 
birleşerek yapışkan bir komplek s oluşturduğunu göstermiştir. Ül serli bölgedeki 
konsantrasyonu, normal mide mukozas ındakinden 4-30 kat fazladır . Bu özelliğinden dolayı 
ANTEPSİN ülser lezyonu üzerinde  koruyucu bir bariyer oluşturara k gastrik asit, pepsin ve 
safranın etkisine ve penetr asyonuna karşı koruma sağlar. 
 ANTEPSİN’in gastrik mukozayı alkol, asetil salisilik asit ve so dyum taurokolat gibi çeşitli 
irritanlara karşı koruduğu hem ha yvanlarla hem de insanlarla ya pılan çalışmalarla 
kanıtlanmıştır.  Ayrıca ANTEPSİN, direkt olarak p epsinin etkisini inhibe eder ve  safta tuzlarını absorbe eder. 
Zayıf antiasit etkisi vardır. Mide boşalma zamanı ve normal sin dirim fonksiyonlarını 
değiştirmez. ANTEPSİN’in kardiy ovasküler ve santral sinir siste mi üzerinde kanıtlanmış 
herhangi bir farmakoloji k etkisi bulunmamaktadır. 
  7/8 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler Emilim: Sukralfat non-sistemik etkilidir, oral yoldan uygulanma sı sonrası gastrointestinal 
kanaldan minimal oranda (% 3-5) emilir. 
 Dağılım: Sukralfatın dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmam aktadır. 
 
Biyotransformasyon: Emilen düşük miktardaki sukralfat karaciğer de biyotransformasyona 
uğramaz ve idrar ile değişmeden atılır. 
 Eliminasyon: Uygulanan sukralfatın %  90’dan fazlası değişmeden dışkı ile atılır. Emilen çok 
az miktar ilaç ise esas olarak idrarla atılır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan dur um: Sukralfatın doğrusallık/doğ rusal olmayan durumu 
konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 2 yıl boyunca oral yoldan günde 1 g/kg’a varan dozlarda sukralf at (insanlardaki dozun 12 
katı) uygulanan fare ve sıçanla rda karsinojenez bulgusu yoktur.   
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine etkisi gözle nmemiştir. İnsanlardaki fertilite 
üzerine olan etkisi bilinmemektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Polietilen glikol Mikrokristalize selüloz Kalsiyum CMC  Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değil  6.3. Raf ömrü  48 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  8/8 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 30 ve 60 tablet, karton kutulardaki A l folyo/PVC blister ambala jlardadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  135/83  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 08.04.1985 Ruhsat yenileme tarihi: 27.07.2017  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  