1
 
/
 
8
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ARTROPAN
 
5 mg/ml
 
enjeksiyonluk
 
s
üspansiyon
 
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
Her 
1 ml
’
de 
 
Etkin madde: 
 
Triamsinolon hekzasetonid
 
 
5 mg
 
 
 
Yardımcı madde(ler):
 
Benzil alkol
 
 
 
 
9 mg
 
Sorbitol % 70
 
 
 
 
500 mg
 
Sodyum hidroksit
 
 
k.m      pH 4.0
-
8.0
 
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3.FARMASÖTİK FORM
 
 
Enjektabl Süspansiyon
 
Beyaz renkli homojen süspansiyon. 
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1
. Terapötik e
ndikasyonlar
 
ARTROPAN
 
5 mg/ml
,
 
alopesi areata, diskoi
d lupus er
itematozus, keloitler
, 
granuloma 
anularenin lokalize hipertrofik,
 
infiltre, inflam
e
 
lezyonları, lichen planus, lichen simplex 
kronikus
 
ve 
lokalize inatçı 
psoriatik plaklar
 
ve 
ne
k
robi
y
o
z
is lipoidi
k
a diabeti
k
orum’da lezyon 
içine uygulanarak kullanılır. 
 
 
4.2
. Pozoloji 
ve uygulama şekli
 
Pozoloji
 
ARTROPAN 5 mg/ml’ın günlük dozu,
 
enfekte derinin cm
2
’si başına 0,
2 mg’lik ortalama doz 
olacak şekilde hesaplanır
. 
B
aşlangıç dozu oluşan spesi
fik hastalığa göre günlük 2 mg 
ila 48 
mg
 
arasında değişkenlik gösterir. Bunun
la beraber, 
tamamıyla
 
kaplanmış, akut, hayatı
 
tehdit 
edici durumlarda uygulanan doz olağan dozu aşabilecek şekilde ayarlanabilir.
 
Dozlama 
ihtiyacının değişkenlik g
österebileceği vurgulanmalı ve 
hastanın vereceği cevaba ve
 
tedavi 
altındak
i hastalığın esasın
a dayanarak 
bireyselleştirilmelidir. Uygun cevap elde edildikten 
sonra, başlangıç dozu uygun zaman aralıklarında küçük
 
azaltmalarla en düşük doza kadar
 
düşürülür ve
 
erişilen uygun klinik cevapta 
uygun idame dozu 
belir
lenmelidir.
 
Eğer uzun süre tedaviden so
nra ilaç alımı durdurulacak ise kademeli şekilde son verilir. 
 
 
 2
 
/
 
8
 
Uygulama sıklığı ve süresi
 
Veri yoktur.
 
 
Uygulama şekli
 
Kesin aseptik şartlarda uygulanması esastır.  
İntralezyonel ya da sublezyonel olarak uygulanır. 
Süspansiyon olduğundan intravenöz uygul
anmamalıdır. 
 
Enjeksiyondan önce uygulama yapılacak cilde yüzeysel etil klorür spreyi uygulanır.  
 
Ampul kullanılmadan önce, partikülleri homojen süspansiyon elde etmek için yavaşça 
çalkalanmalıdır. Uygulama kolaylığı için delik çapı küçük iğne kullanılmas
ı (23 numaralı 
iğne) faydalı olabilir.
 
ARTROPAN
 
5 mg/ml, istenildiği takdirde dekstroz, enjeksiyonluk sodyum klorür veya 
enjeksiyonluk su ile seyreltilebilir. Optimum seyreltme 1:1, 1:2, 1:4 oranında lezyonun 
boyutuna, enjeksiyon derinliğine ve lezyon bölg
esi ile lezyonun tabiatına göre 
belir
lenmelidir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Böbrek
 
yetmezliği: 
 
Kortikosteroid kullanan hastalarda 
ödem ve potasyum kaybı ile sonuçlanan sodyum 
tutulmasına neden olabilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hast
alarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
 
Karaciğer yetmezliğ
i
: 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
da kortikosteroidlerin etkisinde artış olur. Bu nedenle 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
 
Pediyatrik hastalarda 
triamsinolonun başlangıç dozu 
oluş
an spesifik hastalığa göre 
değişkenlik gösterir. Başlangıç doz
 
aralığı, 
3 veya 4
’e 
bölünmüş doz
lar halinde
 
0.11 ila 1.6 
mg/kg/gün
’dür (vücut yüzey alanına göre de 3.2 ila 48 mg/m
2
/gün)  
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.
 
 
4.3
.
 
Kontrendikasyonlar
 
ARTROPAN
 
5 mg/ml, içindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı du
yarlılığı olanlarda 
ve 
idiyopatik trombositopenik purpura’da 
kontrendike
dir.
 
 
4.4
.
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 
Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda seyrek olara
k anaflaktik reaksiyonlar görülür. 
 
 
Tiroit hastalığı, karaciğer yetmezliği, k
alp yetmezliği, diabet ve kronik böbrek yetmezliği, 
osteoporoz riski olan hastalarda, baş dönmesi riski olan hastalarda, epilepside, 
akut 3
 
/
 
8
 
glomerülonefrit, tromboflebiti olanlarda
 
ve yaşlılarda kortikosteroid kullanımı gerektiğinde 
çok dikkatli olunmalıdır.
 
 
Kortikosteroidler bazı infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni
 
infeksiyonlar görülebilir. Kor
tikosteroid kullanımı sırasında
 
infeksiyona karşı di
renç 
düş
üklüğü ve infeksiyonun lokalize 
edilmemesi görülür.
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı
,
 
posterior subkapsüler katarakt, glokom, optik sinir 
harabiyeti, mantar ve virüslerin etken olduğu sekonder oküler infeksiyonlara yol açabilir.
 
 
Steroidler, 
ak
tif 
veya latent peptik ülser, 
divertikülit, barsak anastamozu
 
ve spesifik olmayan 
ülseratif kolit durumunda dikkatli kullanılmalıdır. Bu durumlar, perforasyon riskini artırabilir. 
 
 
Kortikosteroidlerin aktif tüberkülozu olan hastalarda kullanımı fulminan v
eya di
ssemine 
tüberküloz vakalarında sınırlı tutulmalı ve kortikosteroidler ancak uygun antitüberküloz tedavi 
ile birlikte kullanılmalıdır. Latent tüberkülozu veya tüberkülin reaksiyonu olan hastalarda 
kortikosteroid uygulanması gerekirse, hastalığın reakt
ivasyonu görülebileceğinden, tedavi 
yakın gözlem altında yapılmalıdır. Bu hastalara uzun süreli kortikosteroid tedavisi sırasında
 
kemoprofilaksi uygulanmalıdır.  
 
İmmunosupresif dozlarda kortikosteoid alan hastalarda canlı ya da virulansı azaltılmış aşılar
ın 
uygulanması kontrendikedir. Ölü ya da inaktive aşılar uygulanabilir. Ancak böyle aşıların 
yanıtı tahmin edilemez. 
 
Suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan pedi
y
atrik ve yetişkin hastalarda görüldüğünde 
çok ciddi hatta ölümcül bile olabilir. Suçiçeğ
i ve kızamık olan pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelini oluşturan ve/veya 
öncesindeki kortikosteroid tedavisinin ri
ske katkısı bilinmemektedir. Su
çiçeğine yakalanılırsa, 
profilaksi ile varicella zoster i
mmun globulin (VZIG) endike olabilir. Kızamığa yakalanılırsa 
profilaksi ile immun globulin (IG). Suçiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile tedavi dikkate 
alınması gerekir.
 
 
ARTROPAN, her 1 ml’de 9 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlar
a 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.
 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.
 
 
 
ARTROPAN, so
rbitol içerir. Nadir kalıtımsal fru
ktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Barbitüratlar, fenitoin, rifampisin kortikosteroidlerin metabolizmasını art
tırdığından etkisini 
azaltabilir.
 
Kortikosteroidlerin antikoagülan ilaçlara cevabı azaltabilir, diüretik
lerle birlikte 
kullanıldığında aşırı potasyum kaybına 
ve hipopotasemiye yol açabilir.
 4
 
/
 
8
 
Antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanımında kortikosteroidlerin 
kan glukoz konsantrasyonunu 
arttırabileceğinden antidiyabetik ajanın doz ayarlaması istenebilir.  
 
Antikolinesteraz ajanlarla birlikte kullanımı myastenia gravis’li
 
hastalarda şiddetli 
kuvvetsiz
lik oluşturur. 
 
Aspirin (veya diğer non steroid anti
-
inflamatu
var ilaçlar) ile birlikte kullanımı gastrointestinal 
yan etki riskini arttırır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Böbrek
/Karaciğer 
yetmezliği: 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılmış etkileşim çalışmaları 
bulunmamaktadır. Karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
  
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
 
Pediyatrik hastalarda 
triamsinolonun başlangıç dozu 
oluşan spesifik 
hastalığa göre 
değişkenlik gösterir.
  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Etkinlik ve güvenlilik bakımından yaşlı ve genç hastalar arasında fark görülmemiştir ve diğer 
klinik deneyimler ile yaşlı ve genç hastalar arası
nda yanıt bakımından farklılık 
olmadığı 
bildirilmiştir.
 
 
4.6
. 
Gebelik ve
 
Laktasyon
 
Genel tavsiye        
 
Gebelik kategorisi
:
 
C
 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
 
(Kontrasepsiyon)
 
ARTROPAN’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
 
ARTROPAN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
 
 
Gebelik dönemi
 
Kortikosteroidlerin gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli klinik çalışma olmadığın
dan, 
g
ebelikte 
ve gebe kalma ihtimal
i olanlarda kullanımı, ilaçtan 
beklenen yararın, fötüs üzerindeki 
muhtemel oluşabilecek zarardan daha fazla olmasına bağlıdır.
 
Hamilelik sırasında fazla miktarda kortikosteroid alan annelerin bebeklerinde hipoadrenalizm 
belirtilerinin olup olmadığı dikkatle izlenmelidir.
 
 
Laktasyon dönemi
 
 
Sistemik uygulanan kortikosteroitler insan sütünde bulunur ve büyümeyi baskılayabilir, 
endojen kortikosteroit üretimi ile etkileşebilir ya da diğer istenmeyen etkilere neden olabilir. 
E
mziren annelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 5
 
/
 
8
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Steroitler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareketliliğini azaltabilir ya da artırabilir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
Araç ve makine kullanma yeten
eği üzerine bir etkisi bulunmamaktadır.
 
 
4.8
.
İstenmeyen etkiler
 
İstenmeyen 
etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
 
Çok yaygın (
≥ 1/10); yayg
ın (
≥ 1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan ( 
≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( 
≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek
 
(< 1
/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Triam
s
inolon hekzasetonit için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanımlanmamıştır.
 
 
Endokrin 
hastalıkları
 
 
Bilinmiyor: 
Adrenokortikal ve hipofizer cevapsızlık (özellikle stres durum
larında)
, 
 
Cushingoid durumun gelişmesi, diabetes mellitus, çocuklarda büyümenin baskılanması, 
kıllanma, menstrüel düzensizlikler
.
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
 
Bilinmiyor: 
Karbonhidrat toleransında azalma, sıvı retansiyonu, hipokalemik alkalozis, 
negatif nitrojen balansı, potasyum kaybı, sodyum retansiyonu
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, depresyon, duygusal durumda değişme, ateş, başağrısı, kafa içi 
basınçta artış, nöropati, parestezi, kişilik değişiklikleri, baş dönmesi 
 
 
Göz
 
hastalıkları
 
Bilinmiyor: Katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom, eksoftalmi
 
 
Kardiyovasküler
 
hastalıklar
 
Bilinmiyor: 
Anjiyoödem, bradikardi, hipertansiyon, miyokardiyal rüptür, tromboflebit, 
vaskülit
 
 
Gastrointestinal hastalıklar
 
Bilinmiyor: Abdomin
al distansiyon, barsak perforasyonu, diyare, dispepsi, mide bulantısı, 
pankreatit, peptik ülser, ülseratif özofajit, kilo artışı
 
 
Deri ve deri 
altı 
doku hastalıkları
 
Bilinmiyor: 
Akne, allerjik dermatit, kütanöz atropi, bere oluşumu, kuru / pul pul dökülen 
deri, 
ekimoz, fasiyel eritem, peteşi, fotosensitivite, kızarıklık, ince ve kolay zedelenen deri, 
yaraların iyileşmesinde gecikme 
 6
 
/
 
8
 
 
Kas
-
iskelet
 
bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
 
 
Bilinmiyor: 
Kalsinozis (lezyon içi uygulamadan sonra), femur ve hu
meus
 
başlarında aseptik 
nekroz, kaslarda kitlesel kayıp, kaslarda zayıflık,
 
osteoporoz, 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac
ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
-
posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel
: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
 
 
4.9
. 
Doz aşımı
 
ve tedavisi
 
Uzatılmış periyotta yüksek dozda sistemik hiperkortikosizm ve adrenal baskılanma oluşabilir. 
Bu durumda, kortikosteroid alımına son verilir. 
Akut doz aşımında destekleyici ve 
semptomati
k tedavi uygulanır. Ciddi hastalık koşulları altında kronik doz aşımı için steroid 
tedavisinin devam ettirilmesi gerekir, kortikosteoid dozu geçici olarak azaltılabilir ya da ertesi 
gün tedavi başlatılabilir. 
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1
.
 
Farmakodinami
k ö
zellikler
 
Farmakoterapötik grubu: Glukokortikoidler
 
ATC kodu: H02AB
 
 
Glukokortikoidler, sentetik ve tabi olarak oluşan adrenokortikal steroidlerdir ki 
gastroistestinal yoldan rahatlıkla absorbe olurlar. Tabi olarak oluşan glukokortikoidler 
(hidrokortizo
n ve
 
kortizon) tuz oluşturma özelliğine sahiptirler ve adrenokortikal yetersizlik 
durumlarında yerine
 
koyma tedavisinde kullanılırlar. Sentetik analogları anti
-
inflamatuvar 
özelliklerinden dolayı
 
bir
çok organ sistemi yetersizliklerinde anti
-
inflamatuvar et
kilerinden 
dolayı birincil olarak kullanılırlar. 
 
 
Etki mekanizması: 
 
Prostaglandinler, kininler, histamin, lipozomal enzimler ve tüm sistem dahil endojen 
enflamasyon aracıların formasyonunu, salınmasını ve aktivitesini
 
baskılayarak a
nti
-
i
nflamatuar etki g
österir. Ayrıca, vücudun bağışıklık yanıtını değiştirir. 
 
 
5.2
. 
Farmakokinetik 
ö
zellikler
 
Emilim
:
 
Intralezyonel olarak veya sublezyonel olarak kullanıldığında triamsinolon hekzasetonid‘in 
enjeksiyon 
bölge
sinden yavaşça absorbe olması beklenebilir.
 
Doruk sü
resi 
8
-
10 saat’tir.
 
 
 
 7
 
/
 
8
 
Dağılım:
 
IV verilere dayanarak, dağılım hacmi, 99.5 
–
 
103.4 L; plazma proteinlerine bağlanma oranı, 
yaklaşık % 68’dir.
 
 
Biyotransformasyon:
 
Primer olarak karaciğerde metabolize olur. Metabolitleri, ana ilaçtan daha az aktiftir. 
 
 
Eli
minasyon:
 
 
IV verilere dayanarak, ortalama yarı ömrü, 88 dakika ve kreatinin klerensi, 45.2 L/saat’tir. 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
 
Veri yoktur.
 
 
Hastalardaki karakteristik özelliler
 
Veri yoktur.
 
 
5.3.
 
Kli
nik öncesi güvenlilik verileri:
 
Karsinojenik 
ve mutajenik özelliklerini saptamak için hayvanlar üzerinde yapıl
an çalışmalar 
yeterli değildir.
 
 
6. 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1. 
Yardımcı 
m
addelerin 
l
istesi
 
Polisorbat 80
,
 
 
 
 
Sorbitol %70 kristallenmeyen
,
 
                   
 
Benzil alkol,
 
   
 
Hidroklorik as
it,
                              
 
Sodyum hidroksit
,
                            
 
Enjeksiyonluk su.
                                    
 
 
 
6.2
. 
Geçimsizlikler
 
Formülasyondaki madde
ler arasında geçimsizlik yoktur
.
 
 
6.3
. 
Raf ömrü
 
24 ay
 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö
zel tedbirler
 
25
o
C
 
altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.
 
Çocukların göremeyeceği
,
 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
 
1 ml süspansiyon içeren r
enksiz 
Tip I
 
1 ve 10 adet
 
cam
 
ampullerde.
 
 
 8
 
/
 
8
 
6.6.
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
Özel bir gereklilik yoktur.
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne
tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Gazi cad.No: 
40
, Bağlarbaşı
 
Üsküdar, 
İstanbul
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI
 
(LARI)
 
223/36
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
 
İlk ruhsat tarihi:
 
29.01.2010
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
 
10. 
KÜB’ÜN 
YENİLEME
 
TARİHİ
 
 