1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUDEX SR 1.5 mg sürekli salım sağlayan  tablet.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 1,5 mg indapamid   
Yardımcı maddeler:  124,5 mg l aktoz  monohidrat (buzağı kaynaklı)  
Yardımcı maddeler için (bkz. Bölüm  6.1.)    
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yuvarlak, beyaz , sürekli salım sağlayan  film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Fludex SR yetişkinlerde e sansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.  
Tablet bir bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Yüksek dozlar, indapamid’in antihipertansif  etkisini artırmaz ancak salüretik etkilerde artış 
görülür.  
 Uygulama şekli:  
Oral yol dan alınır.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kretinin klirens  30ml/dk altında ise) tedavi 
kontr endikedir.  
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir . (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)    
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetme zliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir . (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Pediyatrik popülasyon:  
FLUDEX SR’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklar ve ergenl ik çağındaki gençler de 
araştırılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma krea tinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek 
fonksiyonları normal veya  çok az  derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUDEX SR  ile tedavi 
edilebilir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
- Ürünün içerdiği e tkin maddeye , bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere veya s ülfonamid 
türevi ilaçlara aşırı  duyarlılık,  2 
 - Ciddi  böbrek yetmezliği , 
- Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati ,  
- Hipokalemi . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel u yarılar:  
 Hepatik bozukluklar:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olduğu zaman, tiyazid  ve bu gruptan diüretikler  
hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği 
durumlarında) sebebiyet verebilirler. Bu gibi durumlarda, diüretik tatbiki derhal kesilmelidir.  
 Fotosensitivite:  
Tiyazid  ve tiyazid  benzeri diüretiklerle fotosens itivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.8). 
Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa  tedavinin durdurulması tavsiye edilir. Eğer 
diüretik tedavisi tekrar başlatılacaksa güneşe veya suni UVA ışınlarına maruz kalan bölgeler korunmalıdır.    Önlemler:  
 Su ve elektrolit dengesi:  
 - Plazma sodyum :  
Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir.  Kanda sodyum 
seviyesindeki düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu hastalarda daha sık muntazam kontrol gerektirmektedir. (bk z. Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik  tedavisi 
bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği 
hiponatremi dehidrasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür 
iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza ne den olabilir: bu etkinin insidansı ve 
derecesi hafiftir.  
 - Plazma potasyum:  
Hipokalemiye bağlı olan potasyum ka ybı ti yazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir.   
Hipokalemi kas hastalıklarına  neden olabilir. Çoğunlukla  şiddetli hipokalemi kapsamında  
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Hipokalemini n başlama riski (<3.4 mmol/l) belli yüksek risk 
popülasyonunda önlenmel idir; (yaşlı, kötü beslenmiş  veya çok lu ilaç tedavisi gören ö dem ve assiti 
olan sirozlu  hastalar, koroner arter hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu  durumda, 
hipokalemi dijitalis prep aratların ın kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttırır.  
 Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk altındadırlar.  Hipokalemi, bradikardi de de olduğu gibi, ciddi aritmilerin oluşumunu , özellikle fatal bir durum 
olabilen “torsades de pointes”i  ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
 Yukarıda belirtilen her durum da da daha sık plazma  potasyum  ölçümü gerekir. Plazma 
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk  hafta içinde olmalıdır.  Hipokalemi 
saptandığında düzeltilmelidir.  Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ile ilişkili olarak bulunan 
hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.  - Plazma magnezyum : 
Tiyazidler ve indapamid dahil tiyazid benzeri olan  diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını 
artırdığı ve bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).  3 
 - Plazma kalsiyum : 
Tiyazid  ve benzeri  diüretikler, üriner sistemden kalsiyum atılımının azalmasına  sebebiyet ver ebilir 
ve kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden belirlenememiş 
hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.  
 Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.  
 Kan glukozu:   
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi varlığında buna bağlı olarak  hipokalemi olduğunda, 
kanda glukoz  seviyesinin ölçümü önemlidir.  
 Ürik asit : 
Hiperürisemik hastalarda gut atakları na eğilim  artabil ir.  
 Böbrek fonksiyonları ve diüretikler: 
Tiyazid  ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların  normal olduğu veya minimal düzeyde 
bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir. (Plazma  kreatinin seviyesinin erişkinlerde 25 mg/l veya 
220µ mol/l altında olduğu durumlarda ). Yaşlılarda, plazma kreatinin , yaşa, kiloya ve  cinsiyete 
bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, su ve sodyum  kaybına bağlı sekonder olarak gelişen hipovolemi , 
glomerüler filtrasyonda azalmaya yol açabilir. Bu da plazma  kreatinin  ve üre düzeylerinde artışa 
neden olabilir. Bu geçici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal fonksiyonu olan kişiler için söz konusu olamaz fakat daha önceden renal yetmezliği  olan kişilerde durumu bozabilir.  
 Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
 Sporcularda : 
Bu ilacın aktif maddesi  antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir.  Sporcularda 
dikkatli olunmas ı gerekir . 
 Bu ilaç, 124,5 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz 
yetmezliği ya  da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmamal arı 
gerekir .   
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Önerilmeyen  kombinasyonlar : 
 Lityum : 
Tuzsuz diyet te olduğu gibi , doz aşımı belirtileri göstererek  kanda lityum  konsantrasyonu artar  
(lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik kullanımı tavsiye ediliyorsa, kanda lityum 
düzeyi  ölçülmeli  ve doz buna göre ayarlanmalıdır. 
 Kullanımında önlem alınması gereken  kombinasyonlar : 4 
  
Torsades de pointes’e neden olan ilaçla r – aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere : 
• Sınıf Ia antiaritmik  ajanlar  (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmik  ajanlar  (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bretilyum )  
• Bazı antipsikotikler:   
– Fenotiazinler (örn. klorpromazin, s iyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin) , 
– Benzamidler ( örn. amisülp irid, sülpirid, s ültoprid, tiaprid),  
– Butirofenonlar ( örn. droperidol, haloperidol),  
– Diğer antipsikotikler (örn. pimozid)  
Diğer  maddeler : örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vink amin IV , metadon, astemizol, terfenadin. 
-Ventriküler aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk faktörüdür).  
Kombinasyona  başlamadan önce hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular, 
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.  
Hipokalemi durumunda, torsades de pointes ’e neden olma  dezavantajı  olmayan  maddeler 
kullanılmalıdır.  
 NSAİİ’ler (sistemik), selektif C OX-2 inhibitörleri ve yüksek doz asetil salisil ik asit  (>3g/gün) : 
İndapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.  
Dehidrat e olan hastalarda (azalmış glomerüler filtrasyon) akut renal yet mezlik  riski görülür.  
Hasta hidrat e edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir.  
 Anjiotensin dönüşt ürücü enzim (ADE) inhibitörleri : 
Daha önceden sodyum eksikliği olan ( özellikle renal arter stenozlu) hastalarda, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya akut renal 
yetersizlik riski olur.  
 Hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine  sebep olmuş ise;  
- ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 gün önce diüretik kesilir  ve gerekirse potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretik’e tekrar başlanır,  
- ya da AD E inhibitörü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş arttırılır.  
  
Konjestif kalp yetmezliğinde, mümkünse potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin  dozunda 
azaltma yap ılarak, çok düşük dozda A DE inhibitörü ile başla nmalıdır.  
  
Bütün durumlarda, ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında renal fonksiyon ( plazma 
kreatinin) izlenmelidir.  
 Hipokalemiye neden olan diğer hipokalemik maddeler : am foterisin B (IV),  gluko ve 
mineralakortikoidler (sistemik ), tetra kosaktid, stimülan laksatifler : 
Hipokalemi riski artar (aditif etki).  
Dijitalis tedavisi ile birlikte uygulandığında plazma potasyum takibi, gerekli ise düzeltilmesi 
özellikle akılda tutul malıdır. Non- stimülan laksatifler kullanı lmalıdır.  
 Baklofen:  
Antihipertansif etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 Dijitalis  prep aratları : 
Hipokalemi  ve/veya hipomagnezemi , dijitallerin toksik etkilerin i göstermesine  zemin hazırlar . 
Kanda potasyum , magnezyum  ölçümü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 5 
 Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Allopurinol:  
Allopurinolün indapamidle birlikte kullanımı hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
  Dikkat e alınması gereken  kombinasyonlar:  
 Potasyum tutucu diüretikler (amilo rid, spironolakton, triamteren)  
Bazı hastalarda bu tür  rasyonel kombinasyonlar ın kullanılması faydalı olsa da hipokalemi  veya  
hiperkalemi  (özellikle böbrek yetmezliği ve ya diyabeti  olan  hastalarda) hala oluşabilmektedir.  
Plazma potasyumu ve EKG izlenmeli, ger ekirse tedavi tekrar gözden geçiri lmelidir . 
 Metformin : 
 Muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım  diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek 
yetmezliğinin neden olduğu metformine bağlı artmış laktik asidoz  riski  bulunmaktadır . 
Plazma  kreatinin seviyesi erkeklerde  15 mg/l (135 
µmol/l) ve  kadınlarda  12 mg/l (110 µmol/l) 
geçtiği zaman metformin kullan ılmamalıdır.  
 İyot içeren kontrast madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast 
madde kullanıldığı zamanlarda akut renal yet mezlik  riski artar .  
İyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.  
  
İmipramin benzeri antidepresanlar, nöroleptikler:  
Antihipertansif etki ve artmış ortostatik hipotansiyon riski (ilave etki).  
 Kalsiyum (tuzları) : 
Üriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski . 
 Siklosporin, takrolimus : 
Su/sodyum  eksikliği bulunmasa  dahi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde herhangi bir 
değişiklik olmadan plazma kreatinin düzeylerinde  artma riski . 
 Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik  yoldan) : 
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı su/sodyum tut ulumu). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  6 
 Gebe kadınlarda i ndapamid kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda  veri (300 gebelik 
vakasından az) bulunmaktadır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa, 
maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto -plasental 
iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üretme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
 Laktasyon d önemi  
 İndapamid/metabolitlerin anne sütüne salgılandığı konusunda yeterli bilgi mevcut değildir. 
Sülfonamid türevli ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir.  
Yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez.  İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile oldukça benzerdir .  
 İndapamidin  emzirme dönemi boyunca kullanımı önerilmemektedir . 
  Üreme yeteneği / Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Insan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUDEX SR’ın uyanıklık üzerine bir  etkisi yoktur, fakat bazı hast alarda, özellikle tedavinin  
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaç eklendiğinde , kan basıncının düşmesine  bağlı 
olarak bireysel tepkiler görülebilir.  Sonuç olarak araç ve makine kullanma yeteneği zayıflayabilir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar hipokalemi, alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca 
dermatolojik hipersensitivite reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntülerdir.  
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
İndapamid tedavisi süresince gözlenmiş olan aşağıdaki advers olaylar  belirtilen skala 
doğrultusunda sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilin miyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
MedDRA  
Sistem Organ  
Sınıfı   İstenmeyen etkiler  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Agran ülositoz  Çok seyrek  
Aplasti k anemi  Çok seyrek  
Hemolitik anemi  Çok seyrek  
Lökopeni  Çok seyrek  
Trombo sitopeni  Çok seyrek  
Hiperkalsemi Çok seyrek  7 
 Metaboli zma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalemi (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın  
Hiponatrem i (bkz. Bölüm  4.4) Yaygın olmayan  
Hipokloremi  Seyrek  
Hipom agnezemi  Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları   Vertigo  Seyrek  
Yorgunluk  Seyrek  
Baş ağrısı  Seyrek  
Parestezi  Seyrek  
Senkop  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Miyopi  Bilinmiyor  
Bulanık görme  Bilinmiyor  
Görme bozuklukları  Bilinmiyor  
Akut açı kapanması glokomu  Bilinmiyor  
Koroid efüzyonu  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  Aritmi Çok seyrek  
Torsade de pointes (potansiyel olarak ölümcül ) 
(bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5) Bilinmiyor  
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon Çok seyrek  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı   Seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  
Kabızlık  Seyrek  
Ağız kuruluğu  Seyrek  
Pank reatit  Çok seyrek  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Anormal karaciğer fonksiyonu   Çok seyrek  
Karaciğer yetmezliğine bağlı hepatik 
ensefalopati başlangıcı olasılığı (bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.4) Bilinmiyor  
Hepatit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Hipersensitivit e reaksiyonları  Yaygın  
Makulopapular döküntüler  Yaygın  
Purpura  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem Çok seyrek  
Ürtiker  Çok seyrek  
Toksik epidermi k nekroliz Çok seyrek  
Stevens -Johnson S endrom u Çok seyrek  
Önceden var olan akut yaygın  lupus 
eritemat özün olası kötüleşmesi   Bilinmiyor  
Fotosensitivit e reaksiyonları (bkz. Bölüm  4.4) Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıklar ı Renal yetmezlik  Çok seyrek  
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları  Kas spazmları  Bilinmiyor  
Kas güçsüzlüğü Bilinmiyor  
Miyalji  Bilinmiyor  
Rabdomiyoliz  Bilinmiyor  8 
 Üreme sis temi 
ve meme  
hastalıkları  Erektil disfonksiyon   
Yaygın olmayan 
Araştırmalar Elektrokardiyogram da QT uzaması (bkz . 
Bölüm  4.4 ve 4.5) Bilinmiyor  
Kanda glukoz artış ı  (bkz. Bölüm  4.4) Bilinmiyor  
Kanda ürik asit artışı  (bkz. Bölüm  4.4) Bilinmiyor  
Karaciğer enzim seviyelerinde yükselme  Bilinmiyor  
  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi  karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum 
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4 
mmol/l ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur.  
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4 
mmol/l ve hastaların %10'unda < 3,2 mmol/l görülmüştü r. 12 haftalık tedaviden sonra plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri g erekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
40 mg’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi  bir toksisitesi olduğu 
saptanmamıştır.  
Akut zehirlenme belirtileri özellikle  su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve hipokalemi) 
şeklindedir . Klinik olarak bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi, sersemlik, 
konfüzyonel durumlar , poliüri ya da anüri düz eyine varabilen oligüri (hipovolemi) görülebilir.  
 Tedavi  
Alınan ilk önlemler gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla alınan madde(ler)in  hızla 
elimine edilmesi ve ardından uzmanlaşmış bir  merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale 
döndürülmes idir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diüretikler/Sülfonamidler (Yalın)  
ATC kodu: C03BA11  
 Etki mekanizması  
İndapamid farmakolojik olarak tiyazid diüretikler le ilişkili, indol halkalı  bir sülfonamid türevidir . 
İndapamid korteksteki dilüsyonu sağlayan segmentte sodyum  reabsorpsiyonunu inhibe ederek etki 
gösterir. İdrarda sodyum ve klorür  atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve magnezyum atılımını 
arttırarak  idrar çıkışını arttırır ve bu sayede antihipertansif etki gösterir.  
 9 
 Farmakodinamik etkiler  
Monoterapide kullanılan faz II ve III çalışmaları antihipertansif etkisinin 24 saat sürdüğünü 
göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf olduğu dozlar da belirgindir.  
İndapamidin antihipertansif etkinliği, artery el kompliyansta gelişme, arteriyol er ve total periferal 
rezistansta düşüş ile il işkilidir.   
İndapamid sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Belirli bir dozun ötesinde, istenmeyen reaksiyonlar ar tmaya devam ederken, tiyazid ve benzeri  
diüretiklerin terapötik etkisi bir platoya ulaşır. Tedavi etkisiz olduğunda, doz arttırılmaya 
çalışılmamalıdır.  
 Ayrıca hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde indapamidin:  
-  Lipid  metabolizmasını, yani trigliseridleri, LDL kolesterolü ve HDL  kolesterolü etkilemediği,  
-  Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmasını etkilemediği gösterilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
FLUDEX SR sürekli salın ım sağlayan matri ks sisteminden oluşup, etken madde indapamidin 
sürekli salınımını sağlamaktadır.  
 
Emilim:  Salınan indapamid fraksiyonu hızla ve tamamen gastrointestinal sindirim sistemi ile 
absorbe edilir.  
Gıda alımı absorbsiyon  hızını çok az artırır fakat, ilacın absorbe edilen miktarı üzerinde etkisi 
yoktur.  
Tepe serum konsantrasyonlarına ulaşmak için gerekli olan süre bir dozdan sonra 12 saattir,  
tekrarlanan uygulamalar, 2 doz arası serum düzeylerindeki değişiklikleri azaltır . Bireysel 
değişkenlik görülebilir.  
 
Dağılım: Plazma proteinlerine bağlanma %79’dur.  
Plazma y arılanma ömrü 14 ile 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).  
Sabit duruma 7 gün sonra ulaşır.  
Tekrarlanan uygulamalar birikime neden olmaz.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon :  
Eliminasyon başlıca idrar (dozun % 70’i) ve feçes (%22) ile inaktif metabolitler halindedir.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda farmakokinetik parametreler değişmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatift ir. 
 İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde , oral yoldan, en yüksek dozda  (terapötik  
dozun 40- 8000 kat ı) uygulandığında artmaktadır. İntravanöz ve intraperitone al uygulanan 
indapamidin, akut toksisite  çalışmalarının ana semptomları, indapamidin farmakolojik aktivitesi 
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferal vazodilatasyon) .   
Reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite ve teratojenisite göstermemiştir.  
Dişi ve erkek sıçanlarda fertilite azalmamıştır.   
 10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Titanyum dioksit  
Gliserol  
Hidroksipropilmetilselüloz (Hipromelloz)  
Laktoz  monohidrat  (buzağı kaynaklı)  
Polietilen glikol 6000 (Makrogol 6000)  
Povidon 
Anhidr kolloidal silis  
Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
    Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Karton kutular içinde aluminyum / PVC blister, 30 tablet .  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATIORES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Meydan Sokak, Beybi Giz Kule K: 22/23 Masl ak İstanbul  
Tel:  (212) 329 14 00 
Faks: (212) 290 20 30  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/240 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.04.2017 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 