KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RHİNFANT %0.05 Burun Spreyi, Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml RHİNFANT solüsyonu 0.5 mg Oksimetazolin HCI içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür.................. 0.3 mg
Disodyum EDTA ........................ 0.5 mg
Sorbitol %70 ......................................... 15 mg
Sodyum dihidrojenfosfat-2-hidrat… ............. 20.4 mg
Sodyum dihidrojenfosfat 12-hidrat… ................... 2.89 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Burun Spreyi,çözelti
Berrak, renksiz veya sarımsı likit
B9 referans çözeltisinden daha renkli olmamalıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları
• Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere bağlı nazal
konjesyonun giderilmesi,
• Paranazal sinüs hastalıklarında sekresyonun drenajına yardımcı olarak,
• Orta kulak iltihaplarında nazofarinks mukozasının dekonjesyonu için yardımcı tedavi olarak,
• Rinoskopiyi kolaylaştırma için kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
6 yaşın altında kontrendikedir.
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda: Doktor önerisi olmadan
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla kullanılabilir.
6-12 yaş arası pozoloji günde maksimum 3 defaya kadar her burun deliğine 1
püskürtmedir.
12 yaş ve üzerindeki çocuklar ile yetişkinlerde: Her bir burun deliğine günde 2-3 defa 1 püskürtme
RHİNFANT uygulanır.
1 / 10RHİNFANT için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır. Özellikle
çocuklarda uzun süreli kullanımdan ve doz aşımından kaçınılmalıdır.
Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir.
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.
Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilaç, yalnızca tıbbi gözetim altında
kullanılabilir.
Uygulama şekli
RHİNFANT, intranazal uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/ karaciğer yetmezliği :
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
RHİNFANT , 6 yaşın altında kontrendikedir.
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda: Doktor önerisi olmadan
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla
kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde oksimetazolin ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı
olan kişilerde kullanılmamalıdır(bkz. Bölüm 6.1).
Nazal vestibülün deri ve mukozasında iltihaplanma ve/veya kabuklanma (rinitis sikka)
durumunda kullanılmamalıdır.
RHİNFANT'ın içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması nedeniyle, bu
maddeye aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır.
RHİNFANT'ın içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu yetişkinler ve okul çağındaki çocuklar
için tasarlanmıştır; bu nedenle bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Bu hastalar için içeriğinde daha az etkin madde bulunan preparatlar mevcuttur.
RHİNFANT, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
2 / 10RHİNFANT 6-12 yaş grubundaki çocuklarda doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır.
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır.
• Ciddi kardiyovasküler sistem hastalıkları (örn. Koroner kalp hastalığı, anjina, hipertansiyon)
• Monoamino oksidaz inhibitörleri (örn. MAOI, trisiklik antidepresanlar) ile tedavi edilen veya son
iki hafta içinde MAOI'leri ve bromokriptin gibi antiparkinson ilaçları alan hastalar (Bkz Bölüm
4.5)
• Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom), Metabolik hastalıklar (örn.
hipertiroidizm, diabetes mellitus, porfiri)
• Feokromasitoma,
• Prostat hipertrofisi,
Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 5 günden uzun süre ile
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Uzun dönemli kullanım ve doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar,
yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir.
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği
azalabilir (taşiflaksi).
Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol açarak, kalıcı kullanımla
sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana gelirse, tedavi bir an önce
sonlandırılmalıdır.
Sürekli kullanım, nazal mukozanın reaktif hiperemisine (rebound etkisi) ve nazal mukozanın
kronik şişmesine (rinitis medikamentoza) bağlı olarak burun tıkanıklığına ve bunun yanı sırra
mukozal atrofi veya rinitis sikaya neden olabilir. Ürün kullanımı durdurulduktan sonra rebound
etkiler ve taşiflaksi durmalıdır.
Kronik rinitli hastalarda geçici olarak kullanımda ve müköz membranların tanı amaçlı
dekonjesyonunda tıbbi yönden izleme gerekir.
Doz aşımı riskini önlemek için prematüre veya düşük doğum ağırlıklı yenidoğanlarda tıbbi
gözetim gereklidir.
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması halinde RHİNFANT kullanımı
sonlandırılmalıdır;
• Halüsinasyon
• Huzursuzluk
• Uyku bozuklukları
RHİNFANT’ın içeriğinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klorür), özellikle uzun
süreli kullanımda nazal mukozanın şişmesine sebep olabilir. Eğer böyle bir reaksiyondan
3 / 10(kronik olarak tıkalı burun) şüphelenilirse , mümkün olduğunda nazal kullanım için koruyucu
içermeyen başka bir ilaç kullanılmalıdır. Nazal kullanım için koruyucu içermeyen bir ilaç
bulunmuyorsa, farklı bir dozaj formunun kullanılması düşünülmelidir.
Ürünün içeriğinde sodyum bulunmakla birlikte kullanım yolu ve dozu nedeniyle harhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
RHİNFANT, içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş edici
olabilir ve deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RHİNFANT gibi oksimetazolin içeren ilaçlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) gibi
sempatomimetik aminlerin birlikte kullanımı, kendi kardiyovasküler etkinliklerine bağlı olarak kan
basıncında yükselmeye yol açabilir.
RHİNFANT, beta blokör ilaçlar, metil dopa veya diğer anti-hipertansif ilaçların etkililiğini
azaltabilir.
RHİNFANT, hipertansiyon riskinden dolayı MAOİ’ni aldıktan sonra 2 haftaya kadar
kullanılmamalıdır.
RHİNFANT trisiklik antidepresanlar ile birlikte verildiğinde, hipertansiyon ve aritmi riskinde olası
bir artış vardır.
RHİNFANT betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
RHİNFANT bromokriptin gibi antiparkinson ilaçlar ile birlikte verildiğinde olası ilave
kardiyovasküler toksisite meydana gelebilir.
RHİNFANT gibi sempatomimetik ilaçlar kardiyak glikozidler ile birlikte kullanıldığında
disritmi riskinde olası bir artış söz konusudur.
RHİNFANT ergot alkaloidleri (ergotamin&metiserjid) ile birlikte kullanıldığında ergotizm riskinde
olası bir artış söz konusudur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
4 / 10Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (250'den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, oksimetazolininin
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ürünün hamilelik ve emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli kanıt bulunmadığından, doktor
tavsiyesi dışında kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Oksimetazolin hidroklorürün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz,
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır. Laktasyon
sırasında kullanılırsa dikkat gerekir.
Üreme yeteneği /Fertilite
RHİNFANT tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RHİNFANT’ın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerinde herhangi bir etkisi olması
beklenmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10) ;yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000);çok seyrek (≤1/10.000 ),bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)
Psikiyatrik Hastalıklar
Seyrek: Uykusuzluk, yorgunluk, anksiyete, irritabilite, huzursuzluk, sinirlilik, halüsinasyon
(özellikle çocuklarda)
Bilinmiyor: Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, psikotik durumlar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş ağrısı, konvülsiyonlar (özellikle çocuklarda)
5 / 10Göz Hastalıkları
Bilinmiyor: İrritasyon, rahatsızlık hissi ve kızarıklık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Topikal nazal uygulamada, taşikardi ve çarpıntı
Bilinmiyor: Aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vazodilatasyon
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda aksırma
oluşabilir.
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi), artmış burun
akıntısı, burun kanaması,
Çok seyrek: Bebekler ve yenidoğanlarda apne
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, ağız kuruluğu, anoreksi, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Halsizlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulantı, ekzantem ve görme bozuklukları
Bilinmiyor: Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, ağrı, rebound konjesyon ve ilaçla uyarılan rinit,
taşifilaksi (uzun dönem kullanım veya doz aşımı ile ilişkili olarak)
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanı sıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden sonra
bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse müköz membranlarda kalıcı hasara (rinitis sikka) sebep
olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
6 / 104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: midriyazis, bulantı,
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest,
hipertansiyon, pulmoner ödem, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar.
Bunlardan başka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması, vucüt
sıcaklığında düşme, bradikardi, şok benzeri hipotansiyon, dispne ve koma gelişmesi de
mümkündür.
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez konvülsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine;
bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep olur. Dekonjestan
özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği azalabilir (taşiflaksi).
Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol açarak, kalıcı kullanımla
sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana gelirse, tedavi bir an önce
sonlandırılmalıdır.
Doz aşımından sonra terapötik önlemler:
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verimeli veya gastrik lavaj
(büyük miktarlardaki doz aşımında) uygulanmalıdır. Antidot olarak bir non- selektif alfa-bloker
verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif tedavi ve oksijen ventilasyonu uygulanır.
Vazopressörler kontrendikedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve topikal kullanım için diğer nazal preparatlar,
sempatomimetikler (yalın)
ATC Kodu:R01AA05
RHİNFANT'ın etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör
etkiye sahiptir; bu sebeple, müköz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir.
RHİNFANT'ın burun deliklerine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın dekonjesyonunu
yol açar ve aşırı salgının durmasına neden olur. Hasta burundan rahatlıkla yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını açar ve
genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.
Oksimetazolin içeren solüsyonların antiviral etkileri kültürü yapılmış ve viral yolla enfekte edilmiş
hücrelerle (terapötik yaklaşım) gerçekleştirilen çalışmalar yoluyla gösterilmiştir.
Söz konusu nedensel etki mekanizması zpE inhibisyon testinin yanı sıra rezidüel enfektivite
7 / 10tayini (virüs titrasyonu),plak redüksiyon testi yardımıyla soğuk algınlığına yol açan virüslerin
etkinlik inhibisyonu yoluyla gösterilmiştir.
Oksimetazolinin anti-inflamatuvar ve antioksidatif etkileri çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir.
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyarılan alveolar makrofajlarda araşidonik asitten lipid
mediyatörlerinin üretimini anlamlı derecede etkiler. Özellikle 5-lipoksijenaz enziminin
etkinliğinin oksimetazolin tarafından uyarılan inhibisyonuna bağlı olarak anti-inflamatuvar
messenger (haberci) maddelerin (PGE2, 15-HETE) sentezi artarken paralel olarak
proinflamatuvar sinyal moleküllerinin (LTB4) oluşumu baskılanır. Oksimetazolin, aynı zamanda,
uzun süreli olarak kültürü yapılmış alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin indüklenebilen
formunu (İNOS) inhibe eder.
Oksimetazolin, primer alveolar makrofajlarda ultra ince karbon partikülleri tarafından tetiklenen
oksidatif stresi anlamlı derecede inhibe eder. Oksimetazolin, ayrıca, demir/askorbik asit
sisteminde mikrozomların lipid peroksidasyonunu baskılar (antioksidatif etki). Oksimetazolinin
immünomodülatuvar etkileri insanların periferik kan mononükleer hücrelerinde (PKMH)
gösterilmiştir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artıran sitokinlerin (IL1ß, IL6, TNF )
oluşumunu anlamlı derecede azaltır. Ayrıca, oksimetazolin dendritik hücrelerin immünostimülan
∝
özelliklerini inhibe eder.
247 hastada yürütülen paralel gruplu çift-kör karşılaştırmalı bir çalışmada oksimetazolinin
vazokonstriktif, antiviral, anti-inflamatuvar ve antioksidatif etkilerinin kombinasyonuna bağlı
olarak akut rinitin tipik semptomlarında (burunda tıkanıklık, burun akıntısı, aksırma, sağlığın
bozulması) daha hızlı ve daha iyi bir iyileşme ortaya konmuştur (p<0,05). Bu nedenle, % 0.05'lik
oksimetazolin nazal sprey ile tedavi, fizyolojik tuzlu su solüsyonuna kıyasla soğuk algınlığının
süresini ortalama 6 günden 4 güne olmak üzere anlamlı derecede (p<0,001) kısaltmıştır.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
İntranazal uygulamada bazen, emilen miktar sistemik etkilere, örneğin merkezi sinir sistemi ve
kardiyovasküler sistem üzerinde etkilere neden olmak için yeterlidir.
Emilim:
Oksimetazolinin etkisi birkaç saniye içinde ortaya çıkar ve bu etki 12 saate kadar devam eder. Açık
etiketli gözlemsel bir çalışmada, burun spreyinin etki başlangıcı ortalama 20,6 saniye olarak
ölçülmüştür.
Bu bulgu, 247 hastada yapılan paralel gruplu çift-kör, paralel gruplu izotonik serum fizyolojijk ile
karşılaştırmalı çalışmada doğrulanmıştır: ortalama etki başlangıcı 25 saniyedir.
Dağılım:
İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
8 / 10Biyotransformasyon:
İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü, 35 saattir.
Eliminasyon:
%2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Oksimetazolinin lineer farmakokinetiği ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler üzerinde oksimetazolinin tekrarlayan nazal uygulamaları ile yapılan toksisite çalışmaları,
insanlar için herhangi bir güvenlilik kaygısı göstermemiştir. Bir in vitro bakteriyel mutajenisite
çalışmasının sonucu olumsuzdur. Kanserojen özellikler hakkında veri bulunmamaktadır. Sıçanlar
ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Terapötik seviyelerin üzerindeki dozlar
embriyolar için öldürücü olmuş ya da fetüs gelişimini yavaşlatmıştır. Sıçanlarda süt üretimi inhibe
edilmiştir. Fertilite bozukluğuna dair bir işaret gözlenmemiştir.
Klinik öncesi çalışmalarda benzalkonyum klorürün, geri dönüşümsüz hareketsizliğe dek uzanan
siliyer motilite üzerinde inhibe edici bir etkiye ve ayrıca nazal mukoza üzerinde konsantrasyon ve
süreye bağlı histopatolojik değişikliklere neden olabileceği gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür çözeltisi (% 50'lik),
Disodyum EDTA
Sorbitol % 70
Sodyum dihidrojen 2-fosfat Sodyum
dihidrohenfosfat 12-hidrat Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml’lik HDPE şişede, sprey pompası, sprey başlığı ve başlık koruyucu kapağı ile birlikte kutuda
sunulmaktadır.
9 / 106.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Humanis Sağlık A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/38
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi : -
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
10 / 10