1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
     KARTİAZEM  60 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
     Etkin madde:  
     Diltiazem hidroklorür     60  mg 
     Yardımcı maddeler:  
     Laktoz monohidrat            125.0 mg  
     Sodyum nişasta glikolat     7.5 mg  
 
     Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
     Tablet  
     Beyaz renkli, bombeli ve çentikli tabletler  (tabletler 2 eşit doza bölünebilir)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Anjina pektoris’in önl enmesinde  ve uzun süreli tedavisinde endikedir. Akut anjina ataklarında 
endike değildir.    
Hafif ve orta derecede arteriyel hipertansiyonda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
KARTİAZEM  tabletin dozu hastaya ve ha stalığın şiddetine göre ayarlanır.  
 
Yetişkinler:  
Anjina tedavisinde başlangıç dozu günde üç veya dört defa 30 mg tablettir. Hipertansiyon 
tedavisinde başlangıç dozu günde iki defa 60 -120 mg’dır. Gerekli durumlarda doz kademeli 
olarak günde 2 kez 120 mg ve ya günde 2 kez 180 mg’a artırılabilir. Özellikle stabil olmayan 
anjinası bulunan bazı hastalarda 480 mg/gün’e kadar dozlarda yarar sağlanmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler bir miktar su ile aç karnına yutulmalıdır.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ve geriyatrik popülasyon:  
Başlangıç dozu günde 2 kez 60 mg diltiazemdir. Gerekli durumlarda, doz kademeli olarak 
artırılabilir ancak hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 120 mg almakta olan hastalarda 
doz günde bir kez 240 mg’a artırılabilir.  
 2/10  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
KARTİAZEM  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Diltiazeme ve içerdiği yardımcı maddelerden bi rine karşı aşırı duyarlı hastalarda,  
- Ventriküler pace -maker kullanılmayan hasta sinüs sendromu vakalarında,  
- Ventriküler pacemaker kullanılmayan ikinci ya da üçüncü derece AV blok bulunan 
hastalarda,  
- Ciddi hipotansiyonda (sistolik kan basıncı 90 mm Hg altında olan hastalarda),  
- Akut miyokard infarktüsü ve pulmoner konjesyon bulunan hastalarda,  
- Gebelikte, çocuk doğurma potansiyeli olanlarda,  
- Konjestif kalp yetmezliğinde,  
- Ciddi bradikardide (40 bpm altında),  
- Ciddi aortik stenozda,  
- Dant rolen infüzyonu ile birlikte kullanımında (Bkz. Bölüm 4.5),  
- İntravenöz formları kardiyojenik şokta, ventriküler taşikardi bulunan hastalarda, WPW 
sendromu veya kısa PR sendromu gibi ek ileti yolunun neden olduğu atriyal fibrilasyon veya 
atriyum flateri bulunan hastalarda.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  

Kardiyak iletim: Azalmış sol ventriküler fonksiyonu, bradikardi (şiddetlenme riski), uzamış 
PR aralığı veya elektrokardiogramda birinci derece AV bloğu saptanmış (şiddetlenme ve 
seyrek ola rak tam blok riski) hastalarda yakın izleme gereklidir.  
Diltiazem, AV nodal iletiyi ve AV düğümde refrakter periyodu uzatır. Bu etki nadiren sinüs 
ritminde ikinci ya da üçüncü derece AV blok ile sonuçlanabilir. Diltiazemin kardiyak iletimi 
etkilediği bili nen ilaçlar ile eş zamanlı uygulaması, aditif etkiler ile sonuçlanabilir.  

Konjestif kalp yetmezliği: Diltiazemin izole hayvan doku preparatlarında negatif inotropik 
etkisi bulunmakla beraber, ventriküler fonksiyonu normal olan insanlarda ve miyokardın r isk 
altında olduğu hastalarda (örn. şiddetli KKY, akut Mİ ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi) 
kardiyak indekste bir azalma ve buna uygun olarak kontraktilite (dp/dt) üzerinde negatif 
etkiler görülmemiştir.  
Ventriküler fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar da diltiazem tek başına veya diğer beta -
blokörlerle birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlı olduğundan bu tür hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  

Hipotansiyon: Kan basıncında diltiazeme bağlı olarak ortaya çıkan düşüşler, bazen 
semptomatik hipotan siyona neden olabilir.  
 
Akut karaciğer hasarı: Nadir durumlarda o uygulamasından sonra alkalen fosfataz, LDH, 
SGOT ve SGPT gibi enzimlerde anlamlı yükselmeler ve akut karaciğer hasarı ile uyumlu 
diğer bazı olaylar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar ilacın kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.  
 
3/10 Renal veya hepatik yetmezlik: Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda 
diltiazemin plazma konsantrasyonlarının arttığı gözlenebilir. Kontrendikasyonlar ve önlemler 
dikkatle izlenmeli, tedavinin ba şından itibaren özellikle kalp atışları takip edilmelidir.  
 
Diltiazem karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atılır. Bu nedenle böbrek 
ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda diltiazem dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Dermatolojik o laylar: Dermatolojik olaylar geçici olabilir ve diltiazem kullanımına devam 
edilmesi durumunda dahi ortadan kalkabilir. Ancak eritema multiforme ve/veya eksfoliyatif 
dermatite kadar ilerleyen bazı dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Dermatolojik 
reaksiyonların kalıcı olması durumunda ilaç uygulaması durdurulmalıdır.  
 
 Akut porfirili hastalarda diltiazemin güvenli olmadığı düşünülmektedir.  
 
 Genel anesteziden önce, anestezist devam eden diltiazem tedavisi hakkında 
bilgilendirilmelidir.  
 
 Diltiaze m gibi kalsiyum kanal bloke edici ajanlar depresyon dahil ruhsal durum 
bozukluklarıyla ilişkilendirilebilir.  
 
 Diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazemin bağırsak hareketleri üzerine inhibitör 
etkisi vardır. Bu sebeple bağırsak tıkanıklığı geli şmesi riski olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  

Her bir KARTİAZEM tablet 125.00 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
Dantr olen (infüzyon): İntravenöz verapamil ve dantrolen eş zamanlı uygulandığında 
hayvanlarda letal ventriküler fibrilasyon görülmüştür. Bu sebeple bir kalsiyum antagonisti ve 
dantrolenin kombinasyonu tehlikelidir (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Dikkat gerektiren birlikte ku llanımlar:  
 Lityum: Lityumla indüklenen nörotoksisite artış riski.  
 Nitrat türevleri: Hipotansif etkiler ve solgunlukta artış (aditif vazodilatatör etkiler): 
Kalsiyum antagonistleri ile tedavi edilen bütün hastalarda, kademeli olarak artan dozlarda 
nitrat türevlerinin kullanılmasına dikkat edilmelidir.  
 Teofilin: Dolaşımdaki teofilin düzeyinde artış.  
 Alfa antagonistler: Antihipertansif etkilerde artış: Alfa antagonistlerle eş zamanlı tedavi 
hipotansiyon oluşturabilir veya artırabilir. Diltiazemle b ir alfa antagonistin kombinasyonu 
sadece kan basıncı sıkı bir şekilde takip edildiğinde düşünülmelidir.  4/10  Amiadaron, digoksin: Bradikardi riskinde artış: Özellikle yaşlı hastalarda ve yüksek dozlar 
kullanıldığında diltiazemle birlikte kombinasyonlarına di kkat edilmelidir. Diğer kalsiyum 
antagonistlerle ortak olarak diltiazem digoksinin plazma düzeylerinde hafif artışlara neden 
olabilir.  
 Beta-blokörler: Ritim bozuklukları (belirgin bradikari, sinüs arresti), sino -atriyal ve atro -
ventriküler kondüksiyon b ozuklukları ve kalp yetmezliği (sinerjik etki) olasılığı. Böyle bir 
kombinasyon özellikle tedavinin başlangıcında yakın klinik izleme ve EKG monitorizasyonu 
altında kullanılmalıdır.  
 Diğer antihipertansif ilaçlar: Diğer antihipertansif ilaçlarla (örn.: b eta-blokörler, diüretikler, 
ACE inhibitörleri) veya hipotansiyona neden olan aldeslökin ve antipsikotikler gibi ilaçlarla 
eş zamanlı kullanım antihipertansif etkinin artmasına sebep olabilir.  
 Diğer antiaritmik ajanlar: Diltiazemin antiaritmik etkilerind en dolayı, diğer antiaritmik 
ajanlarla eş -zamanlı kullanımı önerilmemektedir (kardiyak advers etkilerin artışında aditif 
risk). Bu kombinasyon sadece yakın klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında 
kullanılmalıdır.  
 Karbamazepin: Dolaşımdaki karbamaze pin düzeylerinde artış: Plazma karbamazepin 
düzeylerinin ölçülmesi ve gerekli ise dozun ayarlanması önerilmektedir.  
 Rifampisin: Rifampisinle başlangıç tedavisinden sonra diltiazem plazma düzeylerinde 
azalma riski: Hasta, rifampisin tedavisi başladığında  veya sonlandırıldığında dikkatle 
izlenmelidir.  
 H2 antagonistleri (simetidin, ranitidin): Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış. 
Diltiazem almakta olan hastalar H2 antagonisti ile tedaviye başladığında veya 
sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir . Diltiazem dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Proteaz inhibitörleri (atazanavir, ritonavir): Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış.  
 Siklosporin: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde artış. Siklosporin dozunun azaltılması, 
renal fonksiyonların iz lenmesi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinin ölçülmesi 
önerilmektedir, böylece kombine tedavi sırasında ve tedavi bırakıldıktan sonra doz 
ayarlanabilir.  
 
Dikkate alınması gereken genel bilgiler:  
 Aditif etki potansiyelinden dolayı, kardiyak kontraktili te ve/veya kondüksiyonu etkilediği 
bilinen diğer ajanlarla eş zamanlı diltiazem alan hastalarda tedbirli ve dikkatli titrasyon 
gereklidir.  
 Diltiazem CYP3A4 ile metabolize olur. Daha güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte 
kullanımda diltiazemin plazma konsantrasyonunda orta derecede artış (2 kattan daha az) 
bildirilmiştir. Diltiazem ayrıca bir CYP3A4 izoformu inhibitörüdür. Diğer CYP3A4 
substratları ile birlikte kullanımı kombine edilen ilaçların her birinin plazma 
konsantrasyonunda artışa sebep olabili r. Diltiazemle birlikte bir CYP3A4 indükleyicisinin 
kullanımı diltiazemin plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir.  
 Diltiazemin bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması plazma diltiazem 
konsantrasyonlarında azalmaya sebep olabilir.  
 Barbitüratlar (fenobarbital, primidon): CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım 
diltiazemin serum düzeyleri azaltabilir.  
 Fenitoin: CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım diltiazemin serum düzeyleri 
azaltabilir.  5/10  Benzodiazepinler (midazolam , triazolam): Diltiazem, midazolam ve triazolamın plazma 
konsantrasyonlarını artırır ve yarılanma ömürlerini uzatır. CYP3A4 yolağıyla metabolize olan 
kısa etkili benzodiazepinler diltiazem kullanan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Kortikostero idler (metilprednisolon): Metilprednisolon metabolizmasının (CYP3A4) ve P -
glikoproteinin inhibisyonu. Metilprednisolon tedavisine başlanırken hasta dikkatle 
izlenmelidir. Metilprednisolon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Statinler: Diltiazem bir CYP3A4 inhibitörüdür ve bazı statinlerin EAA’larını anlamlı 
derecede artırdığı gösterilmiştir. CYP3A4 ile metabolize olan statinlere bağlı miyopati ve 
rabdomiyaliz riski diltiazem ile eş zamanlı kullanımda artabilir. Mümkünse, CYP3A4 ile 
metabolize olmayan  bir statin diltiazemle bi rlikte kullanılabilir, aksi takd irde olası bir statin 
toksisitesine karşı belirti ve semptomlar için yakın izleme gereklidir.  
 Diltiazem imipraminin ve muhtemelen diğer trisiklik antidepresanların plazma 
konsantrasyonunu artırır .  
 Diltiazem diüretiklerle birlikte güvenle kullanılmaktadır. Bu kombinasyonu alan hastalarda 
düzenli takip önerilmektedir.  
 Diltiazem hidroklorür tedavisine anestezi sırasında sorunsuz olarak devam edilmiştir ancak 
anestezist hastanın bir kalsiyum ant agonisti aldığı konusunda bilgilendirilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.4). Kardiyak kontraktilite, kondüktivite ve otomatisitenin depresyonu, anesteziklerle 
ilişkili vasküler dilatasyon gibi kalsiyum kanal blokörleriyle artabilir.  
 Kalsiyum kanal blokörleri gluko z toleransını bozabilirler.  
 Diltiazem ve alkol kombinasyonunun aditif vazodilatör etkisi olabilir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin d oğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Diltiazemin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). KARTİAZEM ’in gebelik döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dön emi  
Diltiazem düşük miktarlarda sütle atılmaktadır. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Eğer 
diltiazem kullanımı medikal açıdan gerekli ise, bebeğin beslenmesi için alternatif bir yöntem 
uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Belirli hayvan türler inde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda diltiazem ile üreme 
toksisitesi görülmüştür.  
 
 
 6/10  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen advers etkilere bakıldığında (örn: sersemlik (yaygın), halsizlik (yaygın)) araç ve 
makine kullanma  yeteneği değişebilir ancak yürütülen bir çalışma olmamıştır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi KARTİAZEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, uyku suzluk  
Bilinmiyor: Ruhsal durum değişiklikleri (depresyon dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Atrioventriküler blok (birinci, ikinci veya üçüncü derece ola bilir; dal bloğu olabilir), 
palpitasyon  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Bilinmiyor: Sinoatriyal blok, konjestif kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit (lökositoklastik vaskülit da hil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, gastrik ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare  
Seyrek: Ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Gingival hiperplazi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatik enzimlerde artış (AST, AL T, LDH, ALP artışı)  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Eritem  7/10  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Fotosensitivite (güneşe maruz kalan deri bölgelerinde likenoid keratoz dahil), 
anjionörotik ödem, kabartı, eritema multiform (Stev en Johnson’s sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil), terleme, eksfoliatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstül, 
ateşle birlikte veya ateş olmadan nadiren görülen deskuamatif eritem  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomast i  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferal ödem  
Yaygın: Halsizlik  
 
Literatürlere göre vazodilatasyonun etkileri, özellikle ayak bileği ödemi, doza bağlıdır ve 
yaşlılarda daha sık görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Fare ve sıçanlarda intravenöz oral LD 50 değerleri sırasıyla 415 -740 mg/kg ve 560 -810 mg/kg 
aralığında ölçülmüştür. Köpeklerde 50 mg/kg’dan yüksek olduğu düşünülmektedir. 
Maymunlarda 360 mg/kg dozda letalite görülmüştür.  
 
İnsandaki toksik doz bilinmemektedir. Geniş metabolizmasına bağlı olarak diltiazemin 
standart bir dozundan sonra kan düzeyleri 10 kata kadar değişebilir, bu da doz aşımı 
vakalarında kan düzeylerinin yararlı durumunu sınırlandırabilir.  
 
1 g’dan 18 g’a kadar miktarlarda diltiazemin doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Sonucu bilin en 
vakaların birçoğu iyileşmiştir. Fatal sonucu olan vakalarda çoklu ilaç alımı olmuştur.  
 
Diltiazemin bilinen farmakolojik etkileri ve/veya bildirilen klinik deneyimlere göre aşağıdaki 
önlemlerin alınması düşünülebilir:  
 
Bradikardi: Atropin uygulanmalıd ır (0.60 - 1.0 mg). Vagal blokaja yanıt yoksa dikkatle 
izoproterenol uygulanmalıdır.  
 
Yüksek derece AV Blok: Bradikardi gibi tedavi edilmelidir. Sabit yüksek -derece AV blok 
durumunda kardiyak ‘pacing’ tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği: İnotropik ilaçlar (izoproterenol, dopamin veya dobutamin) ve diüretikler 
uygulanmalıdır.  8/10  
Hipotansiyon: Vazopresörler (dopamin veya levarterenol bitartrat) uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz kalsiyum uygulamasının, doz aşımındaki diltiazemin farmakolojik etkilerini geri 
çevirmesi çelişkili bulunmuştur. Bildirilen az sayıdaki vakada, kalsiyum kanal blokörleri ile 
doz aşımına bağlı hipotansiyon ve bradikardi, başlangıçta atropin uygulamasına karşı 
dirençliyken, intravenöz kalsiyum uygulanması sonrası daha fazla cevap verir hale gelmiştir. 
Bazı vakalarda, intravenöz kalsiyum 5 dakikalık süre içinde uygulanmış ve gerektiğinde 10 -20 
dakikada bir tekrarlanmıştır (1 g kalsiyum klorür ya da 3 g kalsiyum glukonat). Kalsiyum 
glukonat aynı zamanda saatte 2 g olarak 10 saat süreyle sü rekli infüzyon şeklinde de 
uygulanmıştır. 24 saat ya da daha uzun bir süre için kalsiyum infüzyonu uygulaması 
gerekebilir. Hastalar hiperkalsemi belirtileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asıl tedavi ve dozaj konusunda, klinik durumun ciddiyetine ve hekimin den eyimlerine göre 
karar verilmelidir.  
 
Diltiazemin periton diyalizi veya hemodiyaliz ile atılmadığı görülmüştür. Sınırlı sayıdaki 
veriler doz aşımından sonra plazmaferez ya da kömür hemoperfüzyonunun diltiazemin 
eliminasyonunu hızlandırdığını düşündürmekted ir. 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (Direkt kardiyak etkililer), 
benzotiyazepin türevleri  
ATC kodu: C08DB01  
 
Diltiazem hidroklorür bir kalsiyum antagonistidir.  
Diltiazem kalsiyumun voltaja bağlı kalsiyum kanallarından vasküler düz kas hücrelerine ve 
miyokardiyal hücrelere girişini seçici olarak azaltır. Bu durum kontraktil proteinlerin 
aktivasyonunu sağlayabilen intraselüler kalsiyum konsantrasyonunu düşürür. Diltiaze m 
arterlerde dilatasyona yol açarak miyokarda sunulan oksijen miktarını artırır.  
Diltiazem tek başına veya bir beta -blokör ajanla birlikte verildiğinde, ventriküler fonksiyonu 
korunan hastalarda sadece hafif negatif inotropik etkiler bildirilmiştir. Ayrıc a, kalp atım hızını 
düzenleyerek ve sistemik vasküler direnci böylece oksijen gereksinimini azaltarak kardiyak 
yükü düşürür.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Diltiazem oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen absorbe olur,  
ancak karaciğerde yüksek oranda ilk -geçiş metabolizmasına maruz kalır.  
 
Dağılım :  
Diltiazem %70 -80 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Diltiazemin dağılım hacmi 
yaklaşık 305 L’dir. İn vitro çalışmalar, alfa1 -asit glikoproteinin ilacın yaklaşık %40’ın ı klinik 
önemi olan konsantrasyonlarda bağladığını ileri sürmektedir. Albumin ilacın yaklaşık olarak 
%30’una bağlanırken diğer bileşenler geri kalan bağlanma fraksiyonuna bağlanırlar. 
Kompetitif in vitro bağlanma çalışmaları, digoksin, fenitoin, hidrokloro tiyazid, indometazin, 9/10 fenilbutazon, propranolol, salisilik asit, tolbutamid veya varfarinin terapötik 
konsantrasyonlarının diltiazemin bağlanmasını değiştirmediğini göstermiştir.  
10.5 - 21.0 mg doz aralığında aralığında doz arttırılsa bile görünür dağılım  hacmi 
değişmemiştir (360 - 391 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Oral uygulamanın ardından diltiazem, 
konjügasyona ek olarak sitokrom P -450 (oksidatif metabolizma) yoluyla deasetilasyon, N -
demetilasyon ve O -demetilasyona uğrar. İnsan idrarında N -monodesmetil diltiazem, 
desasetildiltiazem, desasetil -N-monodesmetildiltiazem, desasetil -O-desmetildiltiazem ve 
desasetil -N, O -desmetildiltiazem metabolitleri rastlanmıştır. Metabolitlerinden biri olan, 
desasetil dilti azemin ana bileşiğin %25 -50’si kadar aktiviteye sahip olduğu bildirilmiştir.  
Tek doz intravenöz diltiazem uygulamasını takiben, oral uygulamadan sonra plazmada 
bulunan iki ana metabolit olan N -monodesmetildiltiazem ve desasetildiltiazemin plazma 
konsantras yonları saptanamamıştır. Bununla birlikte, bu metabolitler 24 saatlik sabit hız 
intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllülerdeki kısa 
intravenöz uygulamanın ardından yapılan toplam radyoaktivite ölçümü, diltiazeminkinden 
daha  yüksek konsantrasyonlara varan, daha yavaş elimine edilen ve toplam radyoaktivite yarı 
ömrü 2 - 5 saat olan diltiazem ile karşılaştırıldığında, toplam radyoaktivite yarı ömürleri 
yaklaşık 20 saat olan ve tanımlanmamış metabolitlerin olabileceğini gösterme ktedir.  
 
Eliminasyon:  
Diltiazemin plazma eliminasyon yarılanma süresi yaklaşık 3.4 saattir. Büyük ölçüde 
karaciğerde metabolize edilen diltiazemin sistemik klerensi yaklaşık 65 L/saat’tir. Böbrek 
yetmezliği, hatta en ileri safhadaki böbrek rahatsızlıkları nın bile oral uygulamanın ardından 
diltiazem atılımını etkilemediği bildirilmektedir. Karaciğer sirozunun diltiazemin görünür oral 
klerensini azalttığı ve yarı ömrünü uzattığı belirlenmiştir.  
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda, sağl ıklı gönüllülere göre diltiazemin 
sistemik klerensinin düştüğü görülmüştür. 2.5 mg - 38.5 mg aralığında bolus dozlar uygulanan 
hastalarda sistemik klerens ortalama 36 L/saattir. 24 saat süresince 10 mg/saat veya 15 
mg/saat devamlı infüzyon uygulanan hastal arda diltiazemin sistemik klerensi sırasıyla 
ortalama 42 L/saat ve 31 L/saattir.  
 
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda, sağlıklı gönüllülere göre diltiazemin 
sistemik klerensinin düştüğü görülmüştür. 2.5 mg - 38.5 mg aralığında bolus d ozlar uygulanan 
hastalarda sistemik klerens ortalama 36 L/saattir. 24 saat süresince 10 mg/saat veya 15 
mg/saat devamlı infüzyon uygulanan hastalarda diltiazemin sistemik klerensi sırasıyla 
ortalama 42 L/saat ve 31 L/saattir.  
 
10.5 - 21.0 mg doz aralığında  doz arttıkça sistemik klerens 64 L/saatten 48 L/saate gerilemiş, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise 4.1 saatten 4.9 saate yükselmiştir.  
Oral uygulamayı takiben idrarda %2 - 4 değişmemiş diltiazem bulunur. Hepatik mikrozomal 
enzimleri indükleyen ya da inhib e eden ilaçlar diltiazemin atılımını değiştirebilir.  
 
 
 
 10/10 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yürütülmüştür. Klinik çalışmalardaki optimum 
dozun en üst limitinin 4 -6 katına kadar olan doz aralıklarında uygulam ada embriyo ve fetal 
ölümler görülmüştür. Bu çalışmalar, bir türde veya diğerinde, iskelet, kalp, retina ve dilde 
fetal anormalliklere sebep olan eğilimi ortaya koymuştur. Her bir yavrunun erken dönem 
ağırlıkları ile yavruların sağkalımında azalma, doğum s ürelerinde uzama ve ölü doğum 
insidansında artış gözlenmiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal selüloz  
Sodyum nişasta g likolat 
Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 tablet içeren PVC /Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVE L İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye – İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00    
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
     153/61 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 12.10. 1990  
     Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2000  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 