KISA üntıN gáLcásá
1. BEâERI TIBBI t RIJNIJN ADI
EGISIT 5 mgl5 ml oral ëûzelti
2. KALiTATáF VE KANTáTAIár gir,râilvl
Etkin madde:
Her 1 ml'sinde l mg essitalopram (1.28 mg essitalopram oksalat olarak) iëerir.
Yardımcr maddeler:
Her 5 ml oral ëûzeltide;
Sorbitol E420 (%70'lik).. .2500 mg
Propilen glikol. .....500 mg
Sodyum sitrat. .......25 mg
Yardımcı maddelerin listesi iëin bkz Bûlüm 6.1
3. FARMAsÙrix FORM
oral ëûzelti
Berrak, nane kokulu ëûzelti
4. KLiNiK Ùzrı,r,áxr,rn
4. l.Terapûtik endikasyonlar
Maj ûr depresif durumlar,
Agorafobi l i veya agorafo b i si z panik bo zukluõu,
Sosyal anksiyete bozukluõu (sosyal fobi),
Yaygın anksiyete bozukluõu,
obsesif Kompülsif Bozukluk (oKB) tedavilerinde kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
20 mg'ın üzerindeki günlük doz|arda güvenliliõi kanıtlanmamıştır
Maiûr depresif durumlar
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına gûre, doz günde maksimum 20
mg'a ëıkarılabilir.
ut6Antidepresan cevap iëin genelde 2-4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten soffa, alınacak
cevabın konsolidasyonu iëin en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.
Günlük 10 mg'lık doza geëilmeden ûnce, ilk hafta günde 5 mg'lık başlangıë dozu tavsiye
edilir. Doz daha soffa, alınacak bireysel hasta cevabına gûre, günde maksimum 20 mg'a
ëıkarılabilir.
Maksimum etki yaklaşık 3 ay Sonra alınır. Tedavi birkaë ay sürer.
Sos}ral anksiyete bozukluõu (sosyal fobi)
Günde bir kez l0 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi iëin genellikle 2-4 hafta
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına gûre doz 5 mg'a düşürülebilir veya günde maksimum 20
mg'a ëıkarılabilir.
Sosyal anksiyete bozukluõu kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu
iëin 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dûnemli tedavisi
incelendiõinde, relapsın ûnlenmesi bakımından cevabın bireylere baõlı olarak
deõerlendirilmesi gerektiõi gûrülmüştür. Tedaviden saõlanan faydaların düzenli aralıklarla
tekrar deõerlendirilmesi gerekir.
Sosyal anksiyete bozukluõu, spesifik bir bozukluõun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir
Ve aşlrl ëekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluõun sadece profesyonel ve sosyal
aktivitelere ûnemli şekilde etki etmesi halinde ilaëla tedaviye başlanmalıdır.
Bu tedavi, kognitif davranışëı terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. ilaëla tedavi,
genel tedavi stratejisinin bir parëasıdır.
Ya}ıgın anksi}ıete bozukluõu
Başlangıë dozu günde bir kez 10 mg'dır. Bireysel hasta cevabına gûre, doz günde maksimum
20 mg'a ëıkarılabilir.
Tedaviye cevap Veren hastalarda, uzun dûnemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık ëalışmalarla
deõerlendirilmiştir. Tedaviden saõlanan faydalar Ve doz düzenli aralıklarla tekrar
deõerlendirilmelidir (bkz. Bûlüm 5. l).
obsesif Kompülsif Bozukluk (oKB)
Başlangıë dozu günde bir kez 10 mg'dır. Bireysel hasta cevabına gûre, doz günde maksimum
20 mg'a ëıkarılabilir.oKB kronik bir hastalık olduõundan dolayı hastalar, semptomların giderildiõinden emin
olmak iëin yeterli süre tedavi edilmelidir.
Tedaviden saõlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir (bkz.
Bûlüm 5.l).
Uygulama şekli:
EGiSiT günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya ûõün aralarında kullanılabilir
EGiSáT su, poıtakal suyu veya elma suyuyla beraber karıştırılarak kullanılabilir.
2lt6Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayar|aması gerekmez. Ciddi bûbrek
yetmezliõi olan (Clëp <30 ml/dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 5.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası iëin
başlangıë dozu olarak 5 mg uygulanması ûnerilir. Bireysel hasta cevabına gûre doz günde 10
mg'a yükseltilebilir. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, ûzellikle dikkatli doz
titrasyonu ûnerilir (bkz. Bûlüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)
EGISIT ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz
Bûlüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü)
Başlangıë tedavisinde, tavsiye edilen dozun yarlsl ve devamında da daha düşük maksimum
doz uygulanmalıdır (bkz. Bûlüm 5.2). EGiSáT'in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete
bozukluõundaki etkililiõi araştırılmamıştır.
CYP2C19 }ıûnünden za}ııf metabolize edici olan hastalar:
CYP2C19 yûnünden zayıf metabo|ize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık
bûlümünde başlangıë dozu olarak 5 mg kullanılması ûnerilir. Bireysel hasta cevabına gûre
doz, günde 10 mg'a yükseltilebilir (bkz. Bûlüm 5.3).
Tedavi sonlandırıldıõında gûrülen kesilme belirtileri
ilacın ani olarak kesilmesinden kaëınılmalıdır. olası ëekilme reaksiyonlarrnr ûnlemek iëin;
essitalopram tedavisine, en aZ bir veya iki haftalık süre iëerisinde doz yavaşëa azaltılarak son
verilmelidir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltı|maslnln Ve tedavinin kesilmesini takiben
tolere edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda daha ûnce reëete edilen doza yeniden
başlanması gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor, dozu azaltmaya kademeli
ancak daha yavaş olarak devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Essitaloprama Veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
kontrendikedir.
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitûrleriyle (MAo inhibitûrleri) birlikte
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin gûrüldüõü serotonin sendromu riski
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.5).
Essitalopramın reversibl MAO-A inhibitcırleriyle (ûrn. moklobemid) veya reversibl non-
selektif MAo-inhibitûrü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna
neden olma riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.5).
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Aşaõıdaki ûzel uyarı ve ûnlemler Selektif Serotonin Geri Alım inhibittırıeri (SSRD terapûtik
sınıfindaki tüm ilaëları kapsar:
3lt6Antidepresan ilaëların ûzellikle ëocuklar Ve 24 yaşlna kadar olan genëlerdeki
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu
nedenle ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artırılma/azaltılma ya
da kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek
ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Cocuklar ve l8 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı
EGiSiT ëocuklar ve l8 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik
ëalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen ëocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi
edilenlerle karşılaştırıldıõında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi Ve intihar
düşünceleri) ve düşmanlık (ëoõunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık
gûzlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa hasta
intihar semptomlarının ortaya ëıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrrca, ëocuklar ve
adolesanlar iëin büyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dûnemli
güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
Paradoksikal anksiyete
Panik bozukluõu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk
iki hafta iëinde ëoõunlukla kaybolur. olası anksiyojenik etkileri aza|ámak iëin düşük
başlangıë dozu ûnerilir (bkz. Bûlüm 4.2).
Nûbetler
Nûbet gûrülen bütün hastalarda ilaë kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI
verilmemelidir ve kontrollü epilepsili hastalar ise dikkatle izlenmelidir. Nûbet sıklıõında artış
gûrülürse SSRI kesilmelidir.
Mani
Geëmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik
faza girerce SSRI kesilmelidir.
Diyabet
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü deõiştirebilir (hipoglisemi veya
hiperglisemi). insülin velveya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması
gerekebilir.
intihar/intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zaraf verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar)
riskinde artış ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam
eder. Tedavinin ilk birkaë haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceõi iëin
hastalar bir düzelme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye gûre
iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
Essitalopramın reëetelendiõi diõer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artmış
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majûr depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı
majûr depresif bozukluõu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan ûnlemlerin aynısı diõer
psikiyatrik bozukluõu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.
4/16Ùyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından ûnce anlamlı
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde
bulunma riski olduõu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem yapılmalıdır.
Psikiyatrik bozukluõu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo
kontrollü bir meta-analiz ëalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar davranışı riskinin,
plasebo ile karşılaştırıldıõında, antidepresan alanlarda arttıõını gûstermiştir. Yüksek risk
taşıyan hastalar, ûzellikle tedavinin erken evrelerinde Ve doz deõişikliklerini izleyen
dûnemlerde yakından izlenmelidir.
Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), herhangi bir klinik kûtüleşme, intihar davranışı veya
düşüncesi ve davranışlarda olaõan dışı deõişiklikler ortaya ëıkmasına karşı hastanın izlenmesi
gerektiõi konusunda ve bu semptomlar ortaya ëıktıõında hemen doktor ëaõırılması gerektiõi
konusunda uyarılmalıdır.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRI/SNRI kullanımı, akatizi gelişimi (sübjektif olarak hoş olmayan Veya sıkıntılı
huzursuzluk ile karakterize ve ëoõu kez oturamama Veya hareketsiz duramama ile eşlik eden
hareket etme ihtiyacı) ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum ëoõunlukla tedavinin ilk birkaë haftası
iëinde oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiõi hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.
Hiponatremi
Tedavi sonlandırılınca genellikle sona eren Ve muhtemelen Uygun olmayan Antidiüretik
Hormon Salgılama (SIADH) sebebiyle, SSRI kullanımının ender olarak hiponatremi
oluşturduõu bildirilmiştir. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduõu
bilinen ilaëları kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI'lar dikkatle
kullanılmalıdır.
Kanama
SSR['lar ile tedavide ekimoz, purpura gibi ynzeysel kanama bozukluklarl rapor edilmiştir.
Ùzellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkilediõi bilinen bazı l|aë|ar|a
(ûrneõin atipik antipsikotikler ve fenotiyazin, trisiklik antidepresanların ëoõu, asetilsalisilik
asit ve non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullanan veya kanama eõilimi olduõu bilinen hastalar taraflndan kullanılması konusunda
ûzenli olunmalıdır.
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı
olduõundan ûzen|i olunması ûnerilir.
Serotonin sendromu
Sumatriptan veya diõer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaëlarla
birlikte essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilaë
kullanan hastalarda serotonin sendromu ender olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor,
miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret
edebilir. Bûyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaë derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi
başlatılmalıdır.
slt6St. John's Wort
iëerisinde St. John's Wort (Hypericum perforatum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'ların
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol aëabilir (bkz. Bûlüm 4.5).
Tedavi sonlandırıldıõında gûrülen kesilme belirtileri
Tedavi kesildiõinde gûrülen belirtiler, ûzellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bûlüm
4.8). Klinik ëalışmalarda tedavinin kesilmesiyle gûrülen istenmeyen etkiler essitalopram ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık Yo25'inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık o/ol5'inde
gûrülmüştür.
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azalámahızını iëeren birkaë faktûre
baõlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku
bozuklukları (insomnia ve yoõun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı velveya
kusma, tremor, konflizyon, terleme, baş aõrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,
irritabilite ve gûrsel bozukluklar en yaygm bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilirler.
Éoõu zaman tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaë gün iëinde ortaya ëıkarlar, fakat
istemeden doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların gûrülmesine ilişkin ëok az sayıda
rapor bulunmaktadır.
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı ûzelliktedir ve ëoõu Zaman iki hafta iëinde
ëûzümlenmesine raõmenbazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha faz|a). Bundan
dolayı, tedavi kesileceõi Zaman essitalopram hastanın ihtiyaëlarına gûre birkaë hafta veya
aylık sürede yavaş yavaş aza|tılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2 "Tedavi sonlandırıldıõında gûrülen
kesilme semptomları").
Koroner kalp hastalıõı
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalıõı olan hastalarda kullanımında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bûlüm 5.3).
BGiSáı'in iëeriõinde bulunan propilen glikol, yetişkinlerde 400 mg/kg ve ëocuklarda 2O0
mg/kg'ın üzerindeki dozlarda alındıõında alkol benzeri semptomlara neden olabilir.
EGáSáT yardımcı madde olarak sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün, her 5 ml oral ëûzeltide 25 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimleri
Kontrendike kombinasyonlar :
Irr ever s ibl no n-s el e ktif MAO I' ler
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son
verdikten hemen soffa MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldıõı
bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bûlüm
4.8).
6lt6Essitalopramın non-selektif irreversibl MAoI'ler ile beraber kullanımı kontrendikedir.
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün Soffa kullanılmaya başlanabilir.
Bir non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün ûnce essitalopram
tedavisine son verilmiş olmalıdır.
Rev er s ib l, s e l e kt if MA o -A i nhib it arü (m o kl ob e mi d)
Serotonin sendromu riskinden ûtürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO-A inhibitûrü
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3). Eõer bu kombinasyon gerekli ise,
tedaviye ûnerilen en ktiëtık doz|a başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması ûnerilir.
Reversibl, non-selektif MAO inhibinra (inezolid)
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl non-selektif MAo-inhibitûrüdür ve essitalopram ile
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eõer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile
minimum dozdaverilmelidir (bkz. Bûlüm 4.3).
Irreversibl, selektif MAO-B inhibitûrü (selej ilin)
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ûtürü, selejilin (irreversibl MAO-B inhibitûrü) ile
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. l0 mg/gün'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir
Kullanımı ûnlem
Selektif Serotonin Geri Alım inhibitûrü (SSRD, Selektif Serotoniná.{orepinefrin Geri Alım
inhibitrırtı (SNRI) grubu ilaëların, migren baş aõrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptûr
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.
Serotonerjik ilaëIar
Serotonerjik ilaëlarla (ûrneõin tramadol, sumatriptan ve diõer triptanlar) birlikte kullanımı
serotonin sendromuna yol aëabilir.
Nûbet eşiõini düşüren ilaëlar
SSRI'lar nûbet eşiõini düşürebilir. Nûbet eşiõini düşürebilen diõer ilaëlarla (antidepresanlar
(trisiklikler, SSRI'lar), nûroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler Ve butirofenonlar),
meflokin, bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Liıyum, triptofan
SSRI'ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldıõında, etkilerinin arttıõı yûnünde
raporlar mevcuttur. Bu nedenle SSRI'ların bu ilaëlarla birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
St. John's Wort
SSRI'ların St. John's Wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol aëabilir. (bkz. Bûlüm 4.4).
Kanama
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiõinde antikoagülan etkide deõişiklik
gûrülebilir. Essitalopram tedavisi başlatılan ve kesilen oral antikoagülan kullanan hastalarda
oral antikoagülan kullananlarda, dikkatli şekilde koagülasyonizlemi gerekir (bkz. Bûlüm 4.4).
7116Alkol
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik Veya farmakokinetik etkileşme
beklenmemektedir. Ancak diõer psikotropik ilaëlarla olduõu gibi, alkol ile birlikte kullanımı
ûnerilmez.
Farmakokinetik etkileşimleri
Diõer ilaëların essitalopram farmakokinetiõi üzerindeki etkisı
Essitalopram metabolizmasl genellikle CYP2CI9 ile gerëekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 da bir
dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan demetillenmiş
essitalopramın (S-DCT) metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafindan katalize
edildiõi düşünülmektedir.
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C|9 inhibitûrü) beraber
kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 50) artışa
neden olmuştur.
Essitalopramın 400 mg günde ëift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim
inhibitûrü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede
(yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Bu sebeple, CYP2C19 inhibitcırleriyle (omeprazo|,
esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldıõında
dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine baõlı olarak
e ss italopram dozunda azaltma yapmak gerekebi I ir.
Ess italopramın di õer i l aë ların farmakokineti õi ü zerine etki s i
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitûrüdür. Éoõunlukla bu enzim tarafindan
metabolize edilen ve dar terapûtik indekse sahip diõer ilaëlarla (flekainid, propafenon ve
kardiyak yetmezlikte kullanıldıõında metoprolol) Veya ëoõunlukla CYP2D6 tarafindan
metabolize edilen merkezi sinir sistemine etkin ilaëlarla (desipramin, klomipramin ve
nortriptilin gibi antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi
antipsikotikler) birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır'Doz ayarlaması gerekebilir.
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, her iki CYP2D6 sübstratının p|azma
düzeyini iki katına ëıkarmıştır.
Yapılan in vitro ëalışmalar, essitalopramın CYP2C19'un zayıf inhibisyonuna neden olduõunu
gûstermiştir. CYP2CI9 ile metabolize edilen ilaëlarla birlikte kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Gebelik dûnemi
Essitalopramın gebelik dûnemindeki kullanımına ilişkin sırurlı klinik veri mevcuttur.
Essitalopram ile sıëanlarda yapılan üreme toksisite ëalışmalarında, embriyo-fetotoksik etkiler
gûrülmüştür fakat malformasyon insidansında bir artış gûrülmemiştir (bkz. Bûlüm 5.3).
EGáSáT aëıkëa gerekli deõilse ve risk/yarar oraru dikkatle deõerlendirilmeden hamilelerde
kullanılmamalıdır.
8lr6Gebeliõin ileri evrelerine kadar (ûzellikle son trimester iëinde) EGISIT kullanımı devam
ederse, yeni doõan gûzlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi ûnlenmelidir.
Gebeliõin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doõanlarda şu belirtiler
gûrülebilir: solunum güëlüõü, siyanoz, apne, nûbet, vücut sıcaklıõında dengesizlik, beslenme
güëlüõü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk,
irritabilite, letarji, sürekli aõ|ama, uyuklama hali ve uyuma zorluõu. Bu belirtiler, serotonerjik
etkilerden Veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Ùrneklerin ëoõunda
komplikasyonlar doõumdan hemen Soffa veya kısa bir süre iëinde (<24 saat) başlamaktadır.
Selektif Serotonin Geri Alım inhibitcırtı (SSRI) grubu ilaëların hamilelik süresince alımında,
yeni doõanda potansiyel direnëli pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktadır.
Laktasyon dûnemi
Essitalopramln anne sütüne geëmesi beklenir
Tedavi sırasında emzirme ûnerilmez.
ßreme yeteneõi/Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Essitalopram entellektüel işlev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaë
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu
sebeple, hastaların araba Ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda
uyarılmaları gerekir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Daha sıklıkla tedavinin ilk bir veya iki haftalık bûlümünde karşılaşılan advers etkiler
genellikle tedavinin devam eden dûnemlerinde şiddet ve sıklık aëısından aza|ma gûsterir.
SSRI'ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
essitalopram iëin bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazar|ama Soffasl olaylar aşaõıda
sistem-organ srnrfi ve sıklıõına gûre listelenmiştir:
Sıklıklar klinik ëalışmalardan alınmaktadır; plasebo kontrollü deõildir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır; ëok yaygın (z1l10); yaygın (z1l100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l.000
ila <1/100); seyrek (zlll0.000 ila <|l1.000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopeni
Endokrin hastalıkları
Éok seyrek: Uygun olmayan ADH (antidiüretik hormon) salgısı
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafi laktik reaksiyon
9l16Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: iştah azalması, iştah artışı
Éok seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar, kadın ve erkekte libido azalmas1 kadında
anorgazmi
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik hali, panik atak, konfüzyone| durum
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon
Éok seyrek: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışıl
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Uykusuzluk, uyuklama hali, sersemlik hali, parestezi' tremor
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluõu, uyku bozukluõu, senkop
Seyrek: Serotonin sendromu
Éok seyrek: Diskinezi, hareket bozukluõu, konvülsiyon
Gûz hastalrkları
Yaygın olmayan: Midriyazis, gûrme bozukluõu
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Éınlama
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Bradikardi
VasküIer hastalıklar
Éok seyrek: ortostatik hipotansiyon
Solunum sistemi, gûõüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Sinüzit, esneme
Yaygın olmayan: Burun kanaması
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantı
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil)
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Terleme artışı
Yaygın olmayan: ßrtiker, alopesi, kızarıklık, kaşıntı
Éok seyrek: Ekimoz, anjiyoûdem
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji
t0lr6Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok seyrek: idrar retansiyonu
ßreme sistemi Ve meme hastalıkları
Yaygın: Erkekte ejakülasyon bozukluõu, impotans
Yaygın olmayan: Kadında metroraji, menoraji
Éok seyrek: Kadında galaktore, erkekte priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, yüksek ateş
Yaygın olmayan: Ùdem
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Kilo kaybı
Éok seyrek: Anormal karaciõer fonksiyon testi
I Essitalopram ile tedavi srrasrnda veya tedavinin kesilmesinden hemen soffa, intihar
düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
SSRI terapûtik sınıfi iëin rapor edilen advers olaylar: psikomotor huzursuzluUakatizi (bkz
Bûlüm 4.4) ve anoreksi.
Pazar|ama sonrasl dûnemde ëoõunlukla ûnceden kardiyak hastalıõı olan hastalarda QT-
uzamasrna ilişkin vakalar bildirilmiştir. Nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Tedavi kesildiõinde eûrülen kesilme belirtileri
SSRI/SNRI'ların ûzellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur.
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları
(insomnia ve yoõun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı velveya kusma, tremor,
konfüzyon, terleme, baş aõrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, iffitabilite ve gûrme
bozukluklarl en yaygln bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette
ve kendini kısıtlayıcı ûzelliktedir fakal bazı hastalarda şiddetli olabilir velveya daha uzun
sürebilirler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi dahafazla gerekli gûrülmediõinde tedavinin
kesilmesi doz aza|tı|arak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2 ve Bûlüm 4.4).
Ruhsatlandtrma soffast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßnRv9'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Toksisite
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birëok vaka diõer ilaëlar ile beraber
kullanımındaki doz aşımlarını iëermektedir. Vakaların ëoõunluõunda hafif semptomlar
bildirilmiştir veya hië semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında
nadiren ûlüm vakaları rapor edilmiştir. Ùıtım vakalarının ëoõunluõu beraber kullanıldıõı
tt/16ilaëlar ile doz aşlmlnt iëermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları
şiddetli hiëbir semptom olmadan alınmıştır.
Semptomlar
Bildirilen essitalopram doz aşımında gûrülen semptomlar ëoõunlukla santral sinir sistemi
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren gûrülen serotonin sendromu vakaları,
konvülsiyon Ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma),
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.
Tedavi
Spesifik bir antidotu mevcut deõildir. Havayolu aëık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi saõlanmalıdır. oral alımından sonra olası
en kısa Zaman iëerisinde gastrik lavaj ve aktif kûmür uygulaması yapılmalıdır. Genel
semptomatik destek tedavisinin uygulandıõı süre boyunca kardiyak Ve yaşamsal belirtiler
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı-r,árr-Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: antidepresan, selektif serotonin geri alım inhibitûrü
ATC kodu: N06AB10
Etki mekanizmasr
Essitalopram, primer baõlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5-HT) geri alımının
selektif bir inhibitûrüdür. Ayrıca, l000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki
bir allosterik bûlgeye de baõlanır.
Essitalopramın; aralarında 5-HTr4, 5-HT2, dopamin (DA) Dl ve D2 reseptûrleri ile o1-, a2-, F-
adrenoseptûrleri, histamin H1, muskarin kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptûrlerin de
bulunduõu bir grup reseptûre afinitesi azdt veya hië yoktur.
Serotonin geri alımının inhibisyonu, essitalopramm farmakolojik ve klinik etkilerini aëıklayan
tek mekanizmadır.
Klinik etkililik
Majûr Depresif Epizod
Essitalopram, dûrt ëift kûr plasebo kontrollü kısa dûnem (8 hafta) ëalışmanın üëünde majûr
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.
Uzun dûnem relaps ûnleme ëalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile aëık
etiketli tedavinin ilk 8 haftasında cevap vermiş o|an274 hasta, 36 haftaya kadar essitalopram
ile aynı dozda veya plasebo ile devam etmek izere randomize edilmiştir. Bu ëalışmada
essitalopram alan hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldıõında relapsa
kadar belirgin olarak daha uzun Zaman geëirdikleri gûrülmüştür.
S o sy al Anl<s iye te B o zu klu õu
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluõundaki hem üë kısa dûnemli (l2 hafta) ëalışmada,
hem de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps ûnleme ëalışmasında etkili
t2/t6bulunmuştur.24 hafta|ık doz ayarlama ëalışmasında 5, 10 ve 20 mg essitalopramln etkililiõi
gûsterilmiştir.
Yay gın Anl<s iy e t e B o zuklu õu
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram doz|arı dûrt plasebo kontrollü ëalışmanın dûrdünde de
etkili bulunmuştur. Benzer dizaynda yapılmış üë ëalışmadan elde edilen verilerde;
essitalopram verilen 427 hasta ve plasebo verilen 4l9 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı
sırasıyla, yo47,5 veYo28.9 ve remisyona girenlerin oranı %37.l veYo20.8'dir. Essitalopramla
sürekli etki l. haftadan itibaren gûrülmüştür.
Günde 20 mg essitalopramın etkililiõinin devamı,24-76 haftalık, randomize, idame-etkililik
ëalışmasında, ilk 12 haftalık aëık etiket tedaviye cevap Veren 373 hastada gûsterilmiştir.
o b s e s if Ko mpül s if B o zukl uk
Randomize, ëift kûr bir klinik ëalışmada 20 mglgnn essitalopram 12 hafta sonunda Y-BOCS
toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 2}mglgün essitalopram
plasebo ile karşılaştırıldıõında daha üstündür.
16 haftalık aëık-etiketli bir ëalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, ëift-
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla
relapsın ûnlendiõi gûrülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Emilim tama yakın olup, besin alımından baõımsızdır. Éoklu doz sonrası maksimum plazma
konsantrasyona ulaşma süresi ortalama (ortalama T.uı.r) 4 saattir.
oral ëûzelti EGiSiT tabletler ile biyoeşdeõerdir ve sitalopramın olduõu gibi essitalopramın da
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %80' dir.
Daõılım:
oral alım Sonrasl gûrünür daõılım hacmi (Vo,p/F) yaklaşık |2-26 L/kg'dır. Essitalopramın ve
ana metabolitlerinin proteine baõlanma oranı oZ80'in altındadır.
Bi
Essitalopram karaciõerde, demetile ve didemetile metabolitlerine metabolize olur. Her iki
metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit
metaboliti oluşabilir. Ana ilaë ve metabolitleri kısmen glukuronidler olarak ahlır. Éoklu doz
Sonrasl, demetil Ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram
konsantrasyonunun sırasıyla Yo28-3I ve <o/ol'idir. Essitalopramın demetile metabolite
biyotransformasyonu ûncelikle CYP2CL9 tarafindan yapılır. CYP3,A4 Ve CYP2D6
enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.
Eliminas)ron:
Éoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ûmrü (t172p) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma
klerensi (Clo,uı) yaklaşık 0.6 l/dakikadır. Majûr metabolitler belirgin olarak daha uzun
yarılanma ûmrüne sahiptir. Essitalopram Ve majûr metabolitlerin karaciõer (metabolik) ve
bûbrek yollarıyla elimine edildiõi düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde
atılır.
13l16Do õrusallık/Do õrusal olmayan durum :
Doõrusal farmakokinetik gûsterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20-|25 nmol/l) l0
mg'lık günlük doz|a ulaşılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaslı hastalar (65 yaş üstü):
Essitalopram yaşlı hastalarda genë hastalara gûre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz
kalma oranı (EAA), genë hastalara gûre yaşlı hastalarda yaklaşık %o 50 daha yüksektir (bkz.
Bûlüm 4.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B),
essitalopram yarılanma ûmrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciõer işlevi olan
hastalara gûre maruz kalma oranı yaklaşıkYo 60 daha yüksektir (bkz. Bûlüm 4.2).
Bûbrek ),etmezliõi:
Rasemik sitalopramla, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (CL., 10-53 ml/dakika) daha uzun
yarılanma ûmrü ve maruz kalma oranında hafif artış gûzlenmiştir. Metabolitlerin plazma
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gûsterebilir (bkz. Bûlüm 4.2).
Polimorfizm:
CYPzC|g yûnünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle
karşılaştırıldıõında, iki kat daha yüksek essitaloprum p|azma konsantrasyonuna sahip olduõu
gûzlenmiştir. CYP2D6'nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopramın aëıõa ëıkma oranında
belirgin bir deõişikliõe neden olduõu gûrülmemiştir (bkz. Bûlüm 4.2).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Essitalopram Ve sitalopram ile sıëanlarda yürütülen birbirine baõlı toksikokinetik Ve
toksikolojik ëalışmalar benzer bir profil gûsterdiõinden, essitalopram ile konvansiyonel tam
bir dizi preklinik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama
yansıtılabilir.
Sıëanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik ëalışmalarda, tedaviden birkaë hafta sonra, genel
toksisiteye yol aëan dozlar kullanılırken essitalopram Ve sitalopram konjestif kalp yetmezliõi
iëeren kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik mansziyetlen (EAA)
ëok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduõu gûrülmüştür. Essitalopram iëin EAA
deõeri klinik kullanıma mahsus dozlardan sadece 3-4 kat fazla iken, etkinin gûzlenmediõi
seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, klinik kullanıma mahsus dozlardan (8 kat) daha
fazl'adır. S-enantiyomeri iëin sitalopram EAA deõerleri, klinik kullanıma mahsus dozlardan 6-
7 kat daha fazladır. Bulgular muhtemelen, ûrneõin ikincilden birincil farmakolojik etkiye
doõru biyojenik aminler üzerindeki hemodinamik etkilerle (koroner akımda aza|ma) ve
iskemi ile sonuëlanan aşlrl etki ile ilişkilidir. Fakat, sıëanlardaki kardiyotoksik mekanizma
tam olarak net deõildir. Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile ilgili
veriler bu bulguların klinik ûnemi olduõunu gûstermez.
t4lr6Essitalopram ve sitalopram ile sıëanlarda uzun dûnem tedaviden Soffa artan fosfolipit iëeriõi
akciõer, epididimis ve karaciõer gibi bazı dokularda gûzlenmiştir. Epididimis ve karaciõerde
bulunanlar insandakine benzer gûrülmüştür. Tedavinin kesilmesinden Soma etki geri
dûnüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birëok katyonik amfifilik
ilaë ile ilgili olduõu gûzlenmiştir. Bu olayın insanlar aëısından taşıdıõı ûnem bilinmemektedir.
Sıëanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite ëalışmaları sırasında klinik kullanıma mahsus
dozların üzerine ëıkıldıõında (EAA cinsinden dikkate alındıõında) embriyotoksik etkiler
(düşük fetüs aõırlıõı Ve geriye dûnüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gûzlenmiştir.
Malformasyon sıklıõında artış kaydedilmemiştir. Bir pre- ve postnatal ëalışma, laktasyon
dûneminde klinik kullanıma mahsus doz|arın üzerine ëıkıldıõında (EAA cinsinden dikkate
al ındıõında) yaşam süre s inde azalma gû stermi ştir.
6. FARMAsÙráx Ùznı,r,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben
Propil paraben
Sorbitol 8 420 (%7 0' lik)
Gliserin
Propilen glikol
Sodyum sitrat
Sitrik asit anhidrus
Malik asit
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Geëimliliõe ilişkin ëalışmanın olmaması nedeniyle, bu ilaë diõer ilaëlarla karıştırılmamalıdır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
Aëıldıktan Soffa 28 gün iëinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanmalıdır.
Aëıldıktan Son-ra 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalı Ve 28 gün iëinde
tüketilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PETE, bal renkli, kilitli kapaklı şişe
âişede 240 m| oral ëûzelti halinde.
t5lt66.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL SAÓLIK ßntlNrpni LTD. âTi.
Saray Mahallesi Akëakoca Sokak No:10
ßmraniye 3 47 68 istanbul
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 6001-02
8. RUHSAT NUMARASI
20r41784
] 9. ár-x nurrSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: |4'I0.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,tIN YENáLENME TARáHá
r6lr6