1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZEDOK 8 0 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Azilsartan k amedoksomil    85,36  mg (80 mg Azilsartan m edoksomil’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum   27,6 mg 
Sodyum karbonat    1,84 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Konvansiyonel dozaj formunda, hızlı salım yapan, bey az veya beyaza yakın, bir yüzü 8 0 baskılı 
yuvarlak hafif bombeli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZEDOK , yetişkinlerde esansiyel hipertansiyonun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 40 mg'dır. Düşük dozda kan basıncı yeterince kontrol 
edilemeyen hastal arda doz günde bir kez maksimum 80 mg ’a yükseltilebilir.  
 
Neredeyse maksimal antihipertansif etki 2 haftada belirgindir ve maksimal etkilere 4 haftada 
ulaşılır.  
 
Kan basıncı tek başına AZEDOK  ile yeterince kontrol edilmezse, bu ted avi diüretikler 
(klortalidon ve hidroklorotiyazid gibi) ve kalsiyum kanal blokerleri  dahil olmak üzere diğer 
antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında kan basıncında ilave azalma sağlanabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli :  
AZEDOK ağızdan kullanım içindir ve yiyecekle birlikte veya yiyeceklerden bağımsız alınabilir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 2/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Azilsartan m edoksomil  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
nedenle bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda azilsartan medoksomil kullanımıyla 
ilgili sınırl ı deneyim olduğundan, yakın takip önerilir ve başlangıç dozu olarak 20 mg 
bulunmadığı için önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
İntravasküler hacim azalması  
İntravasküler hacim azalması veya tuz kaybı olan hastalar için (örn. Kusma, ishal veya yüksek 
dozda diüreti k alan hastalar), AZEDOK yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve tedavi 
öncesinde volüm düzeltilmelidir, aksi takdirde başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı için 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem  böbrek hastalığı olan hipertansif hastalarda, bu 
hastalarda azilsartan medoksomil  kullanımına ilişkin deneyim olmadığı için dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Hemodiyaliz azilsartanı sistemik dolaşımdan 
uzaklaştırmaz.  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AZEDOK, 18 yaşın altındaki çocuklarda veya ergenlerde kullanım için endike değildir. 6 yaş 
ve üzeri ile18 yaşından küçük yaş aralığındaki çocuklarda veya ergenlerde m evcut veriler 4.8, 
5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmıştır ancak bir pozoloji önerisi yapılamaz. Azilsartanın 6 yaş 
altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) :  
Yaşlı hastalarda AZEDOK ile başlangıç doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2), 
ancak hipotansiyon riski taşıyan çok yaşlılarda (≥75 yaş) , başlangıç dozu olarak 20 mg 
bulunmadığı için, önerilmez . 
 
Siyah i popülasyon  
Siyah i popülasyonda  doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak siyah olmayan bir popülasyona 
kıyasla kan basıncında daha küçük düşüşler gözlemlenmiştir (bkz.Bölüm 5.1). Bu genellikle 
diğer anjiyotensin II reseptör (AT1) antagonistleri ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörler i için doğrudur. Sonuç olarak, siyah i hastalarda kan basıncı kontrolü için 
AZEDOK’un titrasyonuna ve eş  zamanlı tedaviye daha sık ihtiyaç duyulabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Azilsartan medoksomile  veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı mad deye karşı 
aşırı duyarlılık varsa,  3/16 - Gebelik  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
- AZEDOK aliskiren içeren ürünlerle eş  zamanlı kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezliği (GFR <60 mL/dak/1,73  m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktive edilmiş renin -anqiotensin aldosteron sistemi (RAAS)  
Vasküler gücü ve böbrek fonksiyonu ağırlıklı olarak RAAS'ın aktivitesine bağlı olan hastalarda 
(örn. Konjestif  kalp yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği veya renal arter stenozu olan 
hastalar), an jiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, akut hipotansiyon, azotemi , 
oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir. AZEDOK ile benzer 
etkilerin olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu olan hipertansif 
hastalarda dikkatli olunmalıdır ç ünkü bu hastalarda azilsartan medoksomil kullanımıyla ilgili 
deneyim yoktur (bkz.Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
İskemik kardiyomiyopati veya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan 
basıncı düşüşleri miyokard enfarktüsü veya felce neden olabilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskirenin eş  zamanlı kullanımının  
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
riskini a rtırdığına dair kanıtlar vardır. Bu nedenle, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri veya aliskirenin kombine kullanımı yoluyla RAAS'ın ikili blokajı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
İkili blokaj tedavisinin kesinlikle gerekli olduğu düş ünülüyorsa, bu yalnızca uzman 
gözetiminde gerçekleştirilmeli ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncının sık sık 
yakından izlenmesi gerekmektedir.  
 
Diyabetik nefropatili hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek nakli  
Yakın zamanda böbrek nakli geçirmiş hastalarda azilsartan medoksomil kullanımına ilişkin 
deneyim bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Azilsartan medoksomil  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
nedenle bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
 
 4/16 Hacmi düşük ve/veya tuz eksikliği olan hipotansiyonlu hastalarda  
Belirgin hacim ve/veya tuz azalması olan hastalarda (örn. Kusma, ishal olan veya yüksek doz 
diüretik alan hastalar) AZEDOK  ile tedaviye başlandıktan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Hipovolemi , AZEDOK  uygulanmadan önce düzeltilmelidir veya tedavi yakın 
tıbbi gözetim altında başlam alıdır , aksi takdirde başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı için 
önerilmez . 
 
Birincil hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar genellikle RAAS'ın inhibisyonu yoluyla etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenl e bu hastalarda AZEDOK kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi  
RAAS'ı etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimlere dayanarak, AZEDOK’un 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri veya 
potasyum düzey lerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. Heparin) ile birlikte kullanılması 
hipertansif hastalarda serum potasyumunda artışlara neden olabilir(bkz. bölüm 4.5). Yaşlılarda, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabetik hastalarda ve/veya diğer komorbid iteleri olan 
hastalarda ölümcül olabilen hiperkalemi riski artar. Potasyumun izlenmesi uygun şekilde 
yapılmalıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Aort veya mitral kapak stenozu veya hipertrofik obstrüktif kardiyomiyop atiden (HOCM) 
muzdarip hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Gebelik  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri hamilelik sırasında başlatılmamalıdır. Devam eden 
anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisi  olan hastalar , hamileliği planlayan hastalar, 
gebelikte kullanım için yerleşik bir güvenlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal durdurulmalı ve uy gunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Lityum  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, lityum ve AZEDOK 
kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı maddeler  
Bu ilaç her bir tabl et başına 0,14 mmo l sodyum (3,21  mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
 
 
 
 5/16 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler  
Lityum  
Lityum ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin eş  zamanlı kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile benzer bir etki meydana gelebilir. Azilsartan 
medoksomil ve lityumun eş  zamanlı kullanımıyla ilgi li deneyim eksikliğinden dolayı bu 
kombinasyon önerilmemektedir. Kombinasyon gerekliyse, serum lityum seviyelerinin 
dikkatlice izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler  
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar (NSAID'ler), seçi ci COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik 
asit> 3 g/gün dahil) ve seçici olmayan NSAID'ler  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri, NSAID'ler (yani seçici COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve seçici olmayan NSAID'ler) ile aynı anda uygula ndığında, 
antihipertansif etkide azalma meydana gelebilir.  
 
Ayrıca, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile NSAID'lerin birlikte kullanılması, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde artışa ve serum potasyumunda artışa neden olabilir. Bu 
nedenle, tedav inin başlangıcında yeterli hidrasyon ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri ve potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer maddeler  
Potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin, potasyum içeren tuz ikamelerinin veya 
diğer tıbbi ürünlerin (örn. Heparin) birlikte kullanılması potasyum düzeylerini artırabilir. Serum 
potasyumunun izlenmesi uygun şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ek bilgiler  
Klinik çalışma veriler i, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren'in 
kombine kullanımı yoluyla RAAS'ın ikili blokajının, hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalmanın (akut böbrek yetmezliği dahil) tek bir RAAS etkili ajanın kullanımın a 
kıyasla daha yüksek bir advers olay sıklığı ile ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.1).  
 
Amlodipin, antasitler, klortalidon, digoksin, flukonazol, gliburit, ketokonazol, metformin ve 
varfarin ile birlikte verilen azilsartan medoksomil veya azilsartan çalışmalarında klinik olarak 
önemli bir etkileşim bildirilmemiştir.  Sitokrom P450 (CYP) prob substratlarının bir karışımı ile 
uygulanmasının ardından, kafein (CYP1A2), tolbutamid (CYP2C9), dekstrometorfan 
(CYP2D6) veya midazolam (CYP3A4) ile klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri 
gözlenmemiştir.  
 
Azilsartan medoksomil, gastrointestinal sistemde ve/veya ilaç absorpsiyonu sırasında esterazlar 
tarafından hızla aktif kısım azilsartana hidrolize edilir (bkz.Bölüm 5.2). In vitro  çalışmalar, 
esteraz inhibisyonuna dayalı etkileşimlerin olası olmadığını göstermiştir.  6/16  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Gebelikte kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)   
Çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Azilsartan medoksomilin hamile kadınlarda kulla nımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine maruz kalmanın 
ardından teratojenisite riskine ilişkin epidemiy olojik kanıtlar kesin değildir; ancak, riskte küçük 
bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riskine ilişkin kontrollü 
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte, bu tıbbi ürün sınıfı için benzer riskler bulunabilir. 
Devam ede n anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
hamileliği planlayan hastalar, gebelikte kullanım için yerleşik bir güvenlik profiline sahip 
alternatif anti -hipertansif tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğin de, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterde anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisine maruz kalmanın, 
insan fetotoksisitesini (azalmış böbrek f onksiyonu, oligohidramniyos, kafatası kemikleşme 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistleri ne maruziyet 
meydana gelmişse, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir.  
 
Anneleri a njiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan bebekler hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında azilsartan medoksomil kullanımına ilişkin hiçbir bilgi bulunmadığından, 
AZEDOK önerilmemektedir ve özellikle yeni doğmuş bir bebeği veya prematüre bir bebeği 7/16 emzirirken emzirme sırasında daha iyi belirlenmiş güvenlik profillerine sahip al ternatif 
tedaviler tercih edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Azilsartan medoksomilin insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir. Klinik 
olmayan çalışmalar, azilsartanın sıçanlarda erkek veya dişi fertiliteyi  etkilemediğini 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azilsartan medoksomilin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeydedir. Ancak ara sıra baş dönmesi veya yorgu nluğun ortaya çıkabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
20, 40 veya 80 mg azilsartan medoksomil dozlarıyla, 56 haftaya kadar tedavi edilen hastalarda 
klinik çalışmalarda güvenlik açısından değerlendirilmiştir.  Bu klinik çalışmalarda, azilsartan 
medoksomil ile tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif veya orta şiddette olup, 
genel insidans plaseboya benzerdi r. En yaygın yan etki baş dönmesiydi. Bu tedavide advers 
reaksiyonların görülme sıklığı ci nsiyet, yaş veya ırktan etkilenmemiştir. Bir plasebo kontrollü 
çalışmada, 20 mg azilsartan medoksomil dozu için 40 ve 80 mg dozları ile benzer sıklıkta advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Birleştirilmiş veriler e dayalı advers reaksiyonlar (40 ve 80 mg dozlar), sistem organ sınıfına ve 
tercih edilen terimlere göre aşağıda listelenmiştir. Bunlar, aşağıda belirtilen sıklığa göre 
sıralanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 il a <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş dönmesi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan :   Hipo tansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Diyare  
Yaygın  olmayan :  Bulantı  
 8/16 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Döküntü , kaşıntı  
Seyrek:    Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas spazmı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan :  Yorgunluk , periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın :   Kan kreatin fosfokinaz artışı  
Yaygın olmayan:  Kan kreatinin artışı , kan ürik asit artışı/hiperürisemi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Azilsartan medoksomil, klortalidon ile birlikte uygulandığında, kan kreatinin sıklığı arttı ve 
hipotansiyon, yaygın olmayandan yaygın hale geldi.  
 
Azilsartan medoksomil, amlodipin  ile birlikte uygulandığında, periferik ödem sıklığı yaygın 
olmayandan yaygına yükseldi, ancak tek başına amlodipinden daha düşüktü.  
 
Araştırmalar  
Serum kreatinin  
Azilsartan medoksomil ile tedaviyi takiben serum kreatininde yükselme insidansı, randomize, 
plasebo kontrollü monoterapi çalışmalarında plaseboya benzerdi. Azilsartan medoksomilin 
klortalidon gibi diüretiklerle birlikte uygulanması, diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile uyumlu bir gözlem  olan, daha büyük bir 
kreatinin yükselmesi insidansı ile sonuçlandı. Azilsartan medoksomilin diüretiklerle birlikte 
uygulanması sırasında serum kreatinindeki yükselmeler, tek bir tıbbi ürüne kıyasla daha büyük 
kan basıncı düşüşleriyle ilişkilendirilmiştir.  Bu yükselmelerin çoğu, denekler tedavi görmeye 
devam ederken geçici veya progresif değildi. Tedavinin kesilmesinin ardından, tedavi sırasında 
düzelmeyen yükselmelerin çoğu geri dönüşümlü olmuştur ve çoğu deneğin kreatinin seviyeleri 
başlangıç veya taban ç izgisine yakın değerlere dönmüştür.  
 
Ürik asit  
Plasebo (4 ,3 mcmol/L)  ile karşılaştırıldığında azilsartan medoksomilin (10,8 mcmol/L) ile 
serum ürik asitte küçük ortalama artışlar gözlenmiştir.  
 
Hemoglobin ve hematokrit  
Plasebo kontrollü monoterapi çalışma larında hemoglobin ve hematokritte küçük düşüşler 
(sırasıyla yaklaşık 3 g/L ve yüzde 1 hacim düşüşleri) gözlenmiştir. Bu etki, RAAS'ın diğer 
inhibitörlerinde de görülür.  
 
 9/16 Pediyatrik popülasyon  
Azilsartanın 6 yaş ve üzeri ile 18 yaşından küçük yaş aralığın daki çocuklarda ve 
adölesanlardaki güvenliliği ve etkililiği üzerine bir klinik çalışma yürütülmüştür (bkz. Bölüm 
5.1). Azilsartanın pediyatrik popülasyondaki genel güvenlilik profili, yetişkinlerdeki bilinen 
güvenlilik profiliyle tutarlıdır.  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Farmakolojik değe rlendirmelere göre, doz aşımının ana belirtisi muhtemelen semptomatik 
hipotansiyon ve baş dönmesidir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalar 
sırasında, 7 gün boyunca 320 mg’a kadar azilsartan medoksomil günde bir kez uygulanmıştır 
ve iyi  tolere edilmiştir.  
 
Tedavi  
Semptomatik hipotansiyon meydana gelirse, destekleyici tedavi başlatılmalı ve yaşamsal 
belirtiler izlenmelidir. Azilsartan diyaliz ile uzaklaştırılmaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: Renin -anjiyotensin sistemine etki eden ajanlar, anjiyotensin II 
antagonistleri, tek başına  
ATC kodu: C09CA09  
 
Azilsartan medoksomil, anjiyotensin II'nin çoklu dokularda reseptör AT -1 'e bağlanmasını 
bloke ederek selektif olarak antagonize  eden, hızla aktif kısım olan azilsartana hızla 
dönüştürülen or al yoldan aktif bir ön ilaçtır (bkz. bölüm 5.2). Anjiyotensin II, 
vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin uyarılması ve salınması, kardiyak stimülasyon ve 
sodyumun renal reabsorpsiyonunu içere n etkileri ile RAAS'ın başlıca baskılayıcı ajanıdır.  
 
AT-1 resept örünün blokajı, anjiyotensin II’ nin renin salgılanması üzerindeki negatif düzenleyici 
geri bildirimini inhibe eder, ancak plazma renin aktivitesindeki ve anjiyotensin II dolaşım 
düzeylerindek i artışlar, azilsartanın antihipertansif etkisinin üstesinden gelmez.  
  
Esansiyel hipertansiyon  
Yedi çift kör kontrollü çalışmada, toplam 5.941 hasta (3.672 Azilsartan medoksomil, 801 
plasebo ve 1.468 aktif karşılaştırıcı verilmiştir) değerlendirilmiştir. Genel olarak, hastaların 10/16 %51'i erkek ve  %26’ sı 65 yaşında veya daha yaşlıydı (%5  > 75 yaş); %67 beyaz ve  %19 
siyah idir. 
 
Azilsartan medoksomil, iki 6 haftalık randomize, çift kör çalışmada plasebo ve aktif 
karşılaştırıcılar ile karşılaştırıldı. Ambulatuvar  kan basıncı izleme (AKBM) ile 24 saatlik 
ortalama kan basıncına dayalı olarak plaseboya kıyasla kan basıncındaki düşüşler ve çukurdaki 
klinik kan basıncı ölçümleri her iki çalışma için aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Ek olarak 
Azilsartan medoksomil 80  mg, SBP'de onaylanmış en yüksek olmesartan medoksomil ve 
valsartan dozlarından önemli ölçüde daha fazla azalmaya neden olmuştur.  
 
 Plasebo  Azilsartan 
medoksomil 
20 mg  Azilsartan 
medoksomil 
40 mg  Azilsartan 
medoksomil 
80 mg  OLM -M 
40 mg#  Valsartan 
320 mg#  
Birincil bitiş noktası:  
24 Saatlik Ortalama SBP: Başlangıçtan (BL) Hafta 6'ya (mm Hg) LS Ortalama Değişim  
Çalışma 1  
BL’den 
değişim  1,4 -12,2*  -13,5*  -14,6*ꞎ -12,6 - 
Çalışma 2  
BL’den 
değişim  -0,3 - -13,4*  -14,5*ꞎ -12 -10,2 
Anahtar İkincil Bitiş Noktası:  
Klinik SBP: Başlangıçtan (BL) 6. Haftaya (mm Hg) LS Ortalama Değişim (LOCF)  
Çalışma 1  
BL’den 
değişim  -2,1 -14,3*  -14,5*  -17,6*  -14,9 - 
Çalışma 2  
BL’den 
değişim  -1,8 - -16,4*ꞎ -16,7*ꞎ -13,2 -11,3 
OLM -M = olmesartan medoksomil, LS=en küçük kareler, LOCF = ileri taşınan son gözlem  
 
* Adım adım analiz çerçevesinde Plasebo ile 0,05 düzeyinde önemli fark  
 
ꞎ Aşamalı analiz çerçevesinde 0,05 düzeyinde Karşılaştırıcılara karşı önemli fark  
 
# Çalışma 2'de 2.Hafta'da ulaşılan maksimum dozlar, Azilsartan medoksomil için 20 ila 40 mg ve 
40 ila 80 mg, olmesartan medoksomil ve valsartan için sırasıyla 20 ila 40 mg ve 160 ila 320 mg 
güçlü titre edilmiştir.  
 
Bu iki çalışmada, klinik olarak önemli ve en yaygın yan etkiler baş dönmesi, baş ağrısı ve 
dislipidemi’dir. Azilsartan medoksomil için olmesartan medoksomil ve valsartan için sırasıyla 
%3, %3,3 ve %1,8'lik bir insidansta baş dönmesi gözlenmiştir; baş ağrısı %4,8, %5,5 ve %7,6 
ve dislipidemi %3,5, %2,4 ve %1,1'dir.  11/16  
Valsartan veya ramipril ile akt if karşılaştırma çalışmalarında, uzun süreli tedavi sırasında 
azilsartan medoksomil ile kan basıncını düşürücü etki sürdürülmüştür. Azilsartan medoksomil, 
ramipril (%8,2) ile karşılaştırıldığında daha düşük bir öksürük insidansına (%1,2) sahipti.  
 
Azilsart an medoksomilin antihipertansif etkisi, dozlamanın ilk 2 haftasında meydana geldi ve 
tam etki 4 haftada elde edildi. Azilsartan medoksomilin kan basıncını düşürücü etkisi de 24 
saatlik doz aralığı boyunca korunmuştur. SBP ve DBP için plaseboya göre düzelti lmiş dip -tepe 
oranları yaklaşık %80 veya daha yüksekti.  
 
6 aylık tedaviden sonra azilsartan medoksomilin tedavisinin aniden kesilmesinin ardından 
rebound hipertansiyon gözlenmedi.  
 
Yaşlı hastalar ve daha genç hastalar arasında güvenlik ve etkililik açısınd an genel bir farklılık 
gözlenmemiştir, ancak bazı yaşlı bireylerde kan basıncını düşürücü etkilere karşı daha fazla 
hassasiyet göz ardı edilemez (bkz.Bölüm 4.2). Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerin de olduğu gibi, antihipertansif etki siyah i 
hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) daha düşüktü.  
 
Azilsartan medoksomil  40 ve 80 mg'ın bir kalsiyum kanal blokeriyle (amlodipin) veya bir 
tiyazid tipi diüretikle (klortalidon) birlikte uygulanması, t ek başına diğer antihipertansif ile 
karşılaştırıldığında kan basıncında ek düşüşlerle sonuçlanmıştır. Baş dönmesi, hipotansiyon ve 
serum kreatinin yükselmeleri gibi doza bağlı advers olaylar, tek başına azilsartan medoksomil  
ile karşılaştırıldığında diüret ik ile birlikte uygulama ile daha sık görülürken, hipokalemi, tek 
başına diüretiğe kıyasla daha az sıklıktaydı.  
 
Azilsartan medoksomilin mortalite ve kardiyovasküler morbidite ve hedef organ hasarı 
üzerindeki yararlı etkileri şu anda bilinmemektedir.  
 
Kard iyak repolarizasyon üzerindeki etki  
Sağlıklı deneklerde azilsartan medoksomilin QT/QTc aralığını uzatma potansiyelini 
değerlendirmek için kapsamlı bir QT/QTc çalışması yapılmıştır. 320 mg azilsartan medoksomil 
dozunda QT/QTc uzamasına dair kanıt yoktur.  
 
Ek bilgi  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON - D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ) bir AD E inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  engelleyici  ile 
kombinasyonunun kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık veya tip 2 diabetes mellitus 
öyküsü olan hastalarda, uç organ hasarına dair kanıtların eşlik ettiği bir çalışmadır. VA 
NEPHRON -D, tip 2 dia betes mellitus ve diyabetik nefropatili hastalarda yapılan bir çalışmadır.  
 12/16 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir yararlı 
etki göstermezken, monoterapiye kıyasla hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipota nsiyon 
riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında, b u 
sonuçlar aynı zamanda diğer AD E inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
geçerlidir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerle ri bu nedenle diyabetik nefropatili 
hastalarda eş  zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) , tip 2 diabetes mellituslu hastalarda  ek olarak var olan  kronik  böbrek hastalığı ve 
kardiyovasküler hastalığı veya her ikisi de olan hastalarda standart bir ADE inhibitörü veya bir 
anjiyotensin II reseptör bloker tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanmış bir çalışmadır. Olumsuz sonuç riski ndeki artış nedeniyle çalışma erken 
sonlandırıldı. Kardiyovasküler hastalarda  ölüm ve inme, aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre sayısal olarak daha sık görülmüştür ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal di sfonksiyon), plasebo grubuna göre aliskiren grubunda 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 Azilsartan medoksomilin antihipertansif etkileri, primer veya sekonder hipertansiyonu olan 6 
yaş ve üzeri ile18 yaşından küçük yaş aralığındaki çocuklarda  veya adölesanlarda yapılan bir 
faz 3 randomize, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışma, 6 haftalık, çift kör, 
randomize tedavi fazını ve bunu izleyen 2 haftalık, çift kör, randomize plasebo kontrollü 
çekilme fazını içermektedir. Tedavi fazında , katılımcılar aşağıdaki gruplara randomize 
edilmiştir (1:1:1:1): azilsartan medoksomil 10 mg, 20 mg ve 40 mg/80 mg (vücut ağırlığına 
göre) veya losartan. Tüm katılımcılar 2 hafta boyunca 10 mg tedaviyle başlamış; daha sonra 10 
mg ile devam etmiş ya da 20,  40 veya 80 mg'a kadar titrasyon yapılmıştır. Çekilme fazında, 
katılımcılar daha önce atanmış aktif tedavilerini almaya devam etmek veya plaseboya geçmek 
üzere randomize edilmiştir (1:1). Bu çalışma ayrıca, tüm katılımcıların 10 mg azilsartan 
medoksomil il e başlayarak hedeflenen kan basıncı dozaj algoritmasında ihtiyaç duyulduğunda 
azilsartan medoksomil veya azilsartan medoksomil ve diğer antihipertansif ilaçları aldığı 44 
haftalık, açık etiketli bir uzatma fazı içermektedir.  
 
6 haftalık tedavi fazında, 162  katılımcı azilsartan medoksomil tedavisi almıştır. 2 haftalık 
çekilme fazında, 77 katılımcı azilsartan medoksomil tedavisi ve 103 katılımcı plasebo almıştır. 
44 haftalık açık etiketli uzatma fazında, 156 katılımcı yalnızca azilsartan medoksomil ve 41 
katılımcı azilsartan medoksomil ve diğer antihipertansif tedavilerini almıştır.  
 
2 haftalık çekilme periyodunda, plaseboya randomize edilen katılımcılarda kan basıncı kontrolü 
kaybı olurken, azilsartan medoksomil tedavisine devam eden katılımcıların kan basınc ı 
kontrolü stabil kalmıştır.  
 13/16 Azilsartan medoksomil ile tedavi edilen katılımcılarda plasebo ile karşılaştırıldığında 6. 
haftadan 8. haftaya ortalama oturma pozisyonundaki diyastolik kan basıncı değişimindeki fark 
-5,42 mmHg (95% CI, -7,29 ila -3,55 mmHg; p < 0,001) ölçülmüştür. 8. haftada (çekilme 
döneminin 2. haftası) hedef kan basıncına (yaş, cinsiyet ve boy için < 90. persentil olarak 
tanımlanmıştır) ulaşan katılımcıların yüzdesi, plasebo ile karşılaştırıldığında azilsartan 
medoksomil tedavisi ile anlam lı şekilde daha yüksek bulunmuştur. Azilsartan medoksomil ile 
tedavi edilen katılımcılarda (tüm dozlar birleştirilmiştir) losartan ile tedavi edilen katılımcılara 
kıyasla başlangıç seviyesinden 6. haftaya kadar ortalama oturma diyastolik kan basıncında 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla değişiklik olmuştur. Azilsartan medoksomilin 
etkisi açık etiketli fazda zamanla tutarlı kalmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Oral uygulamayı takiben, azilsartan medoksomil, gastrointestinal kanalda ve/veya emilim 
sırasında hızla aktif parça azilsartana hidrolize edilir. In vitro  çalışmalara göre, 
karboksimetilenbutenolidaz, bağırsak ve karaciğerde hidrolizde rol oynar. Ek olarak, plazma 
esterazlar, azilsartan medoksomilin azi lsartana hidrolizinde rol oynar.  
 
Emilim:  
Azilsartan medoksomilin plazma düzeylerine göre tahmini mutlak oral biyoyararlanımı 
yaklaşık %60'tır. Azilsartan medoksomilin oral uygulamasından sonra, azilsartanın pik plazma 
konsantrasyonlarına (C maks) 1,5 ila 3 saat içinde ulaşılır. Yiyecekler, azilsartanın 
biyoyararlanımını etkilemez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Azilsartanın dağılım hacmi yaklaşık 16 litredir. Azilsartan , başlıca serum albümini olmak üzere 
plazma proteinlerine (>%99) yüksek oranda bağlanır. Protein bağlanması, önerilen dozlarla 
elde edilen aralığın çok üzerindeki azilsartan plazma konsantrasyonlarında sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
Azilsartan, iki birinc il metabolite metabolize olur. Plazmadaki ana metabolit, metabolit M -II 
olarak adlandırılan O -dealkilasyon ile oluşturulur v e minör metabolit, metabolit M -I olarak 
adlandırılan dekarboksilasyon ile oluşturulur. İnsanlarda majör ve minör metabolitlere siste mik 
maruziyet, sırasıyla azilsartanınkinin yaklaşık  %50'si ve  %1'inden azdı. M -I ve M -II, azilsartan 
medoksomilin farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmaz. Azilsartan metabolizmasından 
sorumlu ana enzim CYP2C9 ’dur. 
 
Eliminasyon:  
14C-işaretli azilsartan medoksomilin oral bir dozunu takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %55'i 
feçeste ve yaklaşık %42'si idrarda geri kazanılmış ve dozun %15'i azilsartan olarak idrarla 
atılmıştır. Azilsartanın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir ve renal klirens yakla şık 
2,3 m L/dakikadır. Azilsartanın kararlı durum düzeylerine 5 gün içinde ulaşılır ve günde bir kez 
tekrarlanan kapatma ile plazmada birikme olmaz.  
 14/16 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Maruziyetteki doz orantılılığı, tekli veya çoklu dozlamadan sonra 20 mg ila 320 mg arasındaki 
azilsartan medoksomil doz aralığında azilsartan için oluşturulmuştur.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Hafif (Child -Pugh A) veya orta şiddette (Child -Pugh  B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 
güne kadar azilsartan medoksomil uygulaması, azilsartan maruziyetinde hafif bir artışla 
sonuçlanmıştır (EAA 1,3 ila 1,6 kat artmıştır, bkz. Bölüm 4.2). Azilsartan medoksomil, şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan has talarda çalışılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda azilsartan toplam maruziyeti (EAA) 
+%30, +%25 ve +%95 artmıştır. Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda 
artış (+%5) g özlenmedi. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek 
hastalığı olan hastalarda klinik deneyim yoktur (bkz. Bölüm 4.2). Hemodiyaliz azilsartanı 
sistemik dolaşımdan uzaklaştırmaz.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Azilsartan medoksomilin oral d ozlarını takiben azilsartanın popülasyon farmakokinetiği, 6 yaş 
ve üzeri ile18 yaşından küçük yaş aralığındaki hipertansif çocuklarda tek doz çalışmasında ve 
6 hafta boyunca 10 mg'dan maksimum 80 mg'a kadar çoklu doz çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Genel  olarak, azilsartanın maksimum konsantrasyonunda (C max,ss) ve 
maruziyetinde (AUC ss) doz orantılı bir artış gözlemlenmiştir.  Azilsartan maruziyetinin vücut 
ağırlığına bağlı olduğu bildirilmiş, genellikle ≤ 50 kg ağırlığındaki pediyatrik hastalarda > 50 
kg a ğırlığındakilere kıyasla daha yüksek bir maruziyet görülmüştür. Allometrik ölçekleme 
uygulandığında azilsartan maruziyeti çocuklar ve yetişkinler arasında benzer bulunmuştur . 
 
Geriyatrik popülasyon  
Azilsartanın farmakokinetiği, genç (18 -45 yaş aralığı) ve yaşlı (65 -85 yaş aralığı) hastalar 
arasında önemli ölçüde farklılık göstermemektedir.  
 
Cinsiyet  
Azilsartanın farmakokinetiği erkekler ve kadınlar arasında önemli ölçüde farklılık göstermez. 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Irk 
Azilsartanın farmakokinetiği, siyah i ve beyaz popülasyonlar arasında önemli ölçüde farklılık 
göstermez. Irk bazında doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlik çalışmalarında, ana insan metaboliti ol an azilsartan medoksomil ve M -
II, tekrarlanan doz toksisitesi, üreme toksisitesi, mutajenite ve kanserojenlik açısından 
incelenmiştir.  15/16  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, klinik terapötik aralıkta olanla karşılaştırılabilir 
maruziyet üreten dozlar, normotansif ha yvanlarda kırmızı hücre parametrelerinde azalmaya, 
böbrek ve renal hemodinamikte değişikliklere ve serum potasyumunda artışa neden olmuştur. 
Oral salin takviyesi ile engellenen bu etkilerin hipertansiyon tedavisinde klinik önemi yoktur.  
 
Sıçanlarda ve köpe klerde, artmış plazma renin aktivitesi ve renal jukstaglomerula r hücrelerin 
hipertrofisi/hiperplazisi gözlenmiştir. Aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin ve diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bir sınıf etkisi olan bu 
değişiklikler, klinik öneme sahip görünmemektedir.  
 
Azilsartan ve M -II plasentayı geçtiği  ve hamile sıçanların fetüslerinde bulunduğu  ve emziren 
sıçanların sütüne geçtiği görülmüştür . Üreme toksisitesi çalışmalarında, erkek veya dişi 
doğurganlığı üzerinde he rhangi bir etki görülmemiştir. Teratojenik etkiye dair bir kanıt yoktur, 
ancak hayvan çalışmaları, daha düşük vücut ağırlığı, fiziksel gelişimde hafif bir gecikme 
(gecikmiş kesici diş püskürmesi, kulak kepçesi dekolmanı, göz açılması) ve daha yüksek ölüm 
oranı gibi yavruların doğum sonrası gelişimi için bazı tehlikeli potans iyeller olduğunu 
göstermiştir.  
 
Azilsartan ve M -II, in vitro  çalışmalarda mutajenite ve ilgili klastojenik aktivite kanıtı 
göstermedi ve sıçanlarda ve farelerde karsinojenite kanıtı göst ermedi.  
 
Juvenil hayvan çalışmaları  
Sıçanlarda (2 veya 3 haftalık) tek başına veya M -II ile kombinasyon halinde azilsartan 
medoksomil ile 3 aya kadar süren juvenil oral toksisite çalışmaları, juvenil sıçanların böbrek 
sisteminin büyüme ve olgunlaşma dönemi ne denk gelen doğum sonrası 2. haftadan itibaren 
maruz kaldıklarında anjiyotensinle ilişkili böbrek morfolojisi ve işlevindeki değişikliğe daha 
duyarlı olabileceğini göstermiştir. İnsan böbrek sisteminin büyüme ve olgunlaşma aşaması 
yaklaşık 2 yaşa kadar u zanır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristalin s elüloz  
Kroskarmeloz s odyum  
Hidroksipropil  selüloz  
Maleik a sit 
Sodyum k arbonat  
Magnezyum s tearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
 16/16 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında , sıkıca kapatılmış şişede nemden ve ışıktan koruyarak  
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürün ümüzün primer ambalaj malzemesi olarak kullanılan  indüksiyon tekniği ile sızdırmazlığı 
sağlanarak kapatılmış, çocuk koruyuculu 38 mm çapındaki kapak ve 6 g (2 x 3  g) desikan içeren 
beyaz opak 100  cc HDPE şişedir. Bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren bir şişe ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmak tadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/512  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 