1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ALZANCER EASYTAB  5 mg ağızda dağılan tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Donepezil hidroklor ür …………… 5 mg (4,56 mg donepezil baza eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit (E223)  …………………. 0,5 mg 
Aspartam (E951)  ……………………............... 1,5 mg 
Pharmaburst C1 (sorbitol  (E420)  içerir)……… 50 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan tablet  
Beyaz renkli , yuvarlak, bir yüzünde ALZ yazılı , diğer yüzünde 5 yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ALZANCER EASYTAB  hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik  
tedavisinde endikedir.  
 Bu endikas yonda  kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemlerine bakınız.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile ALZANCER EASYTAB ’ın dozu, günde tek doz 
10 mg’a yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün üstündeki dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 Tedaviye ara verilmesi du rumunda ALZANCER EASYTAB ’ın yararlı etkilerinde tedrici bir 
azalma görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya geri çekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
ALZANCER EASYTAB  oral olarak, günde tek doz ve ge ce yatmadan hemen önce 2  alınmalıdır. Tablet dil üzerine yerleştirilmeli, erimesi beklenmeli ve daha sonra hastanın 
tercihine göre bir miktar su ile veya susuz yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Donepezil hidroklorür ün klerensi  bu şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan 
hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet  artışı nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye göre  doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer 
aldığı bir çalışmada donepezil hidroklorürün klerensi, yaş ve cinsiyet yönünden eşlenmiş 10 
sağlıklı bireyinkine göre %20 azalmıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Aslen donepezil hidroklorürün farmakokinetiğinin yaş ile olan ilişkisini incelemek amacıyla 
bir çalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir d urumdadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 ALZANCER EASYTAB , donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın 
bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 Donepezil hidroklorürün  şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer demans tipleri veya diğer 
hafıza bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı 
araştırma aşamasındadır.  
 
Anestezi : Bir kolinesteraz inhibitörü olan done pezil hidroklorür, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 Kardiyovasküler durumlar : Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli “hasta sinüs sendromu”, sinoatrial veya atriyoventriküler blok gibi diğer supraventriküler kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir. 
 Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
 Gastrointestinal durumlar: Ülser hikayesi ola n veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile 3  karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiştir.  
 
Genitoüriner sistem : Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 Santral sinir s istemi: Nöbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma 
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi de olabilir.  
 Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma potansiyeli vardır.  
 Nöroleptik malign sendrom (NMS) : NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz  seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hast ada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  
 Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmal ıdır. 
 Ciddi hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite  
Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan 
bireylerin incel endiği 6 ay süreli 3 klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, 
demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır. İlk çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 3/125 (%1,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı  11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı  0/326 (%0) dır.  
 Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel ola rak anlamlı bulunmamıştır.  
 Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı popülasyon için beklenen bir sonuçtur. Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların 
analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir.  
 4  Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4.146) ve bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6.888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı görülmüştür.  Sodyum Metabisülfit  
Bu tıbbi ürün sodyum  metabisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları na ve bronkospazma neden olabilir.  
 Aspartam  
ALZANCER EASYTAB’ın bileşiminde aspartam bulunmaktadır. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar içi n zararlı olabilir.  
 Sorbitol  
ALZANCER EASYTAB’ın bileşiminde yer alan Pharmaburst C1 sorbitol içermektedir. Nadir 
kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, simetidin ve digoksinin metabol izmasını inhibe etmez. Donepezil hidroklorürün 
metabolizması, digoksin ve simetidinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 İn vitro çalışmalar donepezil metabolizmasında, si tokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol  aldığını göstermiştir. İn vitro ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol ve eritromisi n gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır. Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alk ol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhibe 
etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler kavşağı bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan beta -bloker 
ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiye li de bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsi ye: 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 5  kullanılmalıdır.  
 
Gebeli k dönemi : 
Hamilelerde donepezil  kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 ALZANCER EASYT AB kesinlikle gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi:  
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Donepez il, 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneğ i/Fertilite : 
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta dere cede etkisi vardır.  
 Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle başlangıçta veya doz artırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampla rı yapabilir. Tedaviyi uygulayan 
hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine kullanma kabiliyetini düzenli olarak değerlendirmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
 Aşağıd a donepezil hidroklorür  kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen 
etkilerle karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100) ve seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:  Soğuk algınlığı  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın:  Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar, kabuslar**  
 6  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk 
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Seyrek:  Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek:  Nöroleptik malign sendrom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:  Sinoatrial blok, atriyoventriküler blok 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:  Diyare, bulantı  
Yaygın:  Kusma, abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama, gastrik, duodenal ülserler ve tükürük salgısında 
artış 
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek:  Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu *** 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın:  Kas krampları  
Çok seyrek:  Rabdomiyoliz**** 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın:  Üriner inkontinans  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Ağrı, bitkinlik 
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:  Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler  
 Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın:  Kaza  
 * Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
** Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmişti r. 
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda ALZANCER EASYTAB  tedavisine 
son verilmesi düşünülmelidir. **** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 7  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir v e bu belirtiler azalmış 
spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyoz, fasikülasyon ve düşük vücut yüzey sıcaklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve 
konvülsiyonlarla  karakterize kolinerjik  krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil hidroklorürün doz aşımında ant idot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül) yapıdaki 
antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin sülfat önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip  edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiya liz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anti -demans ilaçları, antikolinesteraz  
ATC kodu: N06DA02  Etki mekanizması Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro 
olarak 1.000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür.  
 Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde  
sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS -cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın ilerle yişine bir etkisi olduğu 
düşünülemez.  
 Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü çalışmada 8  (6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır. 
 Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -cog, hasta yakınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ -global fonksiyonları 
ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt skalası (CDR -sosyal 
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer).  
 Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir. Cevap =  ADAS -Cog’da  en az 4 puanlık gelişme  
CIBIC+’da kötüleşme olmaması  
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt skalası’nda kötüleşme olmaması 
 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi amaçlanan 
popülasyon 
N=365  Değerlendirilen 
Popülasyon 
N=352  
Plasebo grubu %10 %10 
Donepezil hidroklorür  5 mg 
kullanan grup  %18* %18* 
Donepezil hidroklorür  10 mg 
kullanan grup  %21* %22** 
* p<0,05 ** p<0,01  Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki 
donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün içinde 
çok az değişme gösterir.  
 Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif  
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 9  Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C14-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite çevrilir. 
14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, 
alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, 
bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6-O- desmetil donepezil (%11 –donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 
5-O- desmet il donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) 
belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık  
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dı şkı ile atılmış olup, bu 
da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel gru plar 
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır.  
 Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında %39 
(bkz. Bölüm  4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik stimülatör  etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir. 
 Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır. Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik değildir. Kromozom al değişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3.000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir ancak in vivo fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmemiştir.  Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel 10  olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir. 
 Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, sıça nlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 50 katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif etkile ri olmuştur (bkz. Bölüm  4.6). 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Pharmaburst C1 ( mannitol, sorbitol  (E420) , krospovidon, silikon dioksit  karışımı)  
Prosolv SMCC HD 90  
Kollidon CL  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Kolloidal silikondioksit (Aerosil 200)  
Aspartam (E951)  
Kollidon CL -F 
Sodyum stearil fumarat  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf Ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum form aturalı PVC/OPA/Al/PVC -Al soymalı folyo blister  ambalajlarda 28 ağızda 
dağılan tablet içeren kutularda sunulmuştur.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye/İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  11  Faks : (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/ 759 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 14.09.2015  Ruhsat yenileme tarihi: 21.08.2021 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  