KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ASTER Sanohaler 50/500 mcg inhalasyon için toz
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her inhalasyon dozunda
Salmeterol ksinafoat 72.6 mcg
(50 mcg Salmeterol’e eşdeğer)
Flutikazon propiyonat 525.0 mcg
(500 mcg flutikazon propiyonat + %5 eksez doz)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat k.m. 5 mg
3. FARMASÖTĐK FORM
Đnhalasyon için toz
Beyaz renkli, homojen görünümlü toz
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım
Salmeterol, flutikazon propiyonat kombinasyonu yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü ergenlerde
astımın düzenli tedavisinde endikedir. Hastalığın evresi ve tedaviden alınan sonuca göre doz
artımı veya azaltılması yapılabilir. Đnhale kortikosteroid tedavisi alan ancak belirtileri devam
eden hastalarda da seçilecek tedavidir.
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı)
Salmeterol, flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH
olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ASTER Sanohaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için ASTER Sanohaler’i düzenli olarak
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları ASTER Sanohaler
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Astım
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez uygulanan
ASTER Sanohaler ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, günde 1
kez uygulanan ASTER Sanohaler de değerlendirmeye dahil edilebilir.
1Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren ASTER
Sanohaler verilmelidir.
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda ASTER Sanohaler ile değiştirilmesi
astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin ASTER Sanohaler ile değiştirilmesi astım
kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi
için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.
Tavsiye Edilen Dozlar:
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri ergenler:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat)
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat)
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat)
18 yaş ve üzeri yetişkinler:
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm ASTER Sanohaler dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli
olarak günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum
astım tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid
tedavisine ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram – 50/500
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık
maksimum ASTER Sanohaler dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı gösterilmiştir.
(bkz. 5.2 Klinik Çalışmalar)
Uygulama şekli:
ASTER Sanohaler sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Doz modifikasyonu gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
4-12 yaş arası çocuklarda ASTER Sanohaler 100 mcg Đnhalasyon Đçin Toz kullanılır. 4
yaşından küçük çocuklarda ASTER Sanohaler kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz modifikasyonu gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ASTER Sanohaler, bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir. (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlemelidir ve hastanın yanıtı klinik olarak ve
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
2Salmeterol/flutikazon propiyonat hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol)
kullanımını gerektiren akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için
kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene
edilmelidir.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artırılması düşünülmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonatın mevcut dozunun astımı yeterli
derecede kontrol edemediği durumda hasta hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisi ani
olarak kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan KOAH’lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni
bildirimlerinde artış olmuştur (bkz. 4.8 Đstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni gelişmesi
olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan
hastalarda salmeterol/flutikazon propiyonat dikkatli kullanılmalıdır.
Salmeterol/flutikazon propiyonat tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyovasküler
etkiler görülebilir. Bu nedenle salmeterol/flutikazon propiyonat önceden kardiyovasküler
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında serum
potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük serum potasyum
düzeylerine eğilimi olan hastalarda salmeterol/flutikazon propiyonat dikkatli kullanılmalıdır.
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha
azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler,
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral
dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda inhale
kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).
3Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastada olduğundan daha fazla duyarlılık gösterebilir.
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyon
düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter
adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekmektedir. Stres ve
şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş olan hastalar tekrar oral
kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine başvurmaları hususunda
bilgilendirilmelidir. Đnhale flutikazon propiyonat tedavisine geçildiğinde, sistemik steroid dozu
yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ve şiddetli astım ataklarında ilave tedavi
için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.
Đnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid uyarı
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. 4.8 Đstenmeyen Etkiler) ve diabetes
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen salmeterol
(salmeterol-flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve elde edilen verilere
göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir artış görülmüştür. Bu
çalışmada elde edilen veriler Afro-Amerikalı hastaların, salmeterol kullanımı sırasında
plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm riskine daha fazla maruz
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışması, inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırmadığının belirlenmesi amacıyla
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler)
ASTER Sanohaler laktoz içerir. ASTER Sanohaler’in uygulama yolunun inhalasyon olması
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta- blokörlerin kullanılmasından
kaçınılmalıdır.
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması ve
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu,
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon
propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat
ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid
etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve
4flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında önemli
bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir (eritromisin)
ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, flutikazon
propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 3A4 inhibitörleri
(örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma salmeterol
maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C 1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum
maks
QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farmakokinetik Özellikler). Güçlü CYP3A4
inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite
çalışmaları, güçlü bir beta -adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik
2
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.
Gebelik dönemi
Đlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir.
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Salmeterol ksinafoatın ve flutikazon propiyonatın genetik
toksisite potansiyeline sahip olduğunu gösteren veri mevcut değildir.
Gebelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Salmeterol/flutikazon propiyonatın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili
spesifik bir çalışma yoktur, ancak her iki ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını
göstermektedir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
ASTER Sanohaler, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili
olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave
advers etki bildirilmemiştir.
5Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış ile
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile hemen
tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda verilmiştir:
Sıklık sınıflandırması,
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik hali, tremor, migren, uyku bozuklukları, anksiyete, ağrı, sıkıştırılmış sinir
sendromu, hipnapagojik etkiler
Yaygın olmayan: Kontüzyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, farenjit
Yaygın: Bronşit, öksürük, sinüzit, disfoni, viral solunum yolu enfeksiyonu, epistaksis, pnömoni
(KOAH’lı hastalarda), nazal mukozada kan, konjestiyon, kulak burun boğaz enfeksiyonu,
larenjit, alt solunum yolu enfeksiyonları, alt solunum yolu belirti ve semptomlar (spesifik
olmayan), nazal iritasyon, nazal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), nazal sinüs
bozuklukları, rinit, hapşırma, hırıltı, rinore
Gastroistestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, ağrı, oral kandidiyazis, apandisit, konstipasyon, ağız içi ağrı,
gastrointestinal enfeksiyon, gastrointestinal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), hemoroid,
oral eritema, oral ülser, tat duygusunda farklılık, viral gastrointestinal enfeksiyon, kilo alımı
Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımını takiben, ağzın su ile gargara yapılarak çalkalanması
ses kısıklığı ve kandidiyazis oluşumunu gidermek için yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis,
salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisine devam edilirken topikal antifungaller ile tedavi
edilebilir.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Đskelet-kas ağrısı (miyalji), kas krampları, artralji, artiküler romatizma, kemik/ kıkırdak
bozuklukları, kemik ağrısı, kırık, kas yaralanmaları, kas spazmı, kas kasılması
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Göğüs semptomları, sıvı birikmesi, palpitasyon, taşikardi, senkop, duyarlı hastalarda
kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dermatit, dermatoz, egzema, ürtiker, deri döküntüsü, viral cilt enfeksiyonu
Endokrin hastalıkları (metabolizma ve beslenme hastalıkları)
Yaygın: Hipotiroidizm
6Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lenfatik belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kontüzyon
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler
Göz hastalıkları
Yaygın: Keratit, konjuktivit, ödem, göz kızarıklığı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kseroftalmi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, bakteriyel enfeksiyon, yanma, disfoni, kandidiyazis, viral
enfeksiyon, yaralar ve yırtılmalar, terleme-cilt bozuklukları
Pazarlama sonrası salmeterol/flutikazon propiyonat:
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda)
dahil davranış değişiklikleri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Solunum belirtileri (dispne ve/veya bronkospazm)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
Salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik
kan basıncında artış ve hipokalemi gibi tipik aşırı beta -adrenerjik stimülasyonuna bağlıdır.
2
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan dozlarda akut inhalasyonu geçici olarak
hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseninin baskılanmasına yol açabilir. Bu durum acil önlem
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner.
Eğer onaylanan salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun üzerindeki dozlar uzun süre alınmaya
devam edilirse anlamlı derecede adrenokortikal supresyon oluşabilir. Özellikle onaylanan dozun
üzerinde uzun süre (birkaç ay ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut
adrenal krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadır. Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya
konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi girişim, enfeksiyon
veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal krizi
tetikleyebilecek durumlardır.
7Hastaların, salmeterol/flutikazon propiyonatı onaylanan dozların üzerindeki dozlarda
kullanmaları tavsiye edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun
hastalığın etkili kontrolünü sağlayan en düşük onaylı doza azaltılması önemlidir. (bkz. 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
Tedavi
Tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken
kardiyoselektif beta-blokör ajanlardır. Eğer salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisinin, ilacın
beta-agonist bileşeninin aşırı dozundan dolayı kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid
replasman tedavisine başlanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikler ve diğer solunum yolu hastalıkları ilaçları
ATC Kodu: R03A K06
Etki mekanizması
ASTER Sanohaler farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir.
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir ve
alevlenmeleri önler. Salmeterol/flutikazon propiyonat eşzamanlı olarak beta-agonist ve inhale
kortikosteroid tedavisi uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacın da
etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12
saat) bir beta -adrenoseptör agonistidir.
2
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel beta -agonistlerin önerilen dozlarına göre en az
2
12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.
Đn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D gibi
2
mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesinin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü olduğunu
göstermiştir.
Đnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç faz
yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona erdiğinde bile
devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu özellikler salmeterolün
ilave olarak non-bronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik açıdan
anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma kortikosteroidlerin anti-enflamatuvar etki
mekanizmasından farklıdır.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde güçlü
bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan
etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir glukokortikoidtir.
Đnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal
sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata geçildikten
8sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı oral steroid
kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile normal adrenal
fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de kronik tedavi sırasında,
stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla birlikte önceki
tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre devam edebileceği
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle birlikte
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol
(oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde anlamlı bir
artışa neden olmuştur (C 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile salmeterol birikiminde
maks
bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs taşikardisinin eşlik ettiği
palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte
birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp hızında, kan potasyumunda veya QTc
aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Emilim:
Salmeterol
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik
dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu
konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000
kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (12
aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemiştir.
Flutikazon propiyonat
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile
hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanımın kullanılan cihaza göre %5-
11 aralığında değiştiği belirlenmiştir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata
sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca
akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale
doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral
biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik eliminasyonundan dolayı sistemik maruziyete çok az
katkıda bulunmaktadır. Đnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.
Dağılım:
Salmeterol
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %96’dır.
9Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (%91).
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.
Biyotransformasyon:
Salmeterol
Đn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda α-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite
metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak
bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.
Eliminasyon:
Salmeterol
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60’ı dışkı ile, %25’i idrar ile itrah edilir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Salmeterol/flutikazon propiyonat
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri
göstermiştir:
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat
(50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetişkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08,
2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek FP maruziyeti görülmüştür.
- Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon
propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir.
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetişkinlerde hem
de çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100 mikrogram)
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseni
üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.
50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu alındığında, tek başına
uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.
- Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan
çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).
10- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar
Astım
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi-center Asthma
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun güvenliliğinin
karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma noktasında
(solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısı)
anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölüm
vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir (28 haftalık sürede plasebo grubundaki 13,179 hastada
3 ölüm vakasına karşı salmeterol grubundaki 13,176 hastada 13 ölüm vakası). Bu çalışma
inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanımının etkisinin değerlendirilmesi için
tasarlanmamıştır. Bununla birlikte post-hoc analizler başlangıçta inhalasyon yoluyla alınan
steroidler kullanan hastalar için astıma bağlı ölüm açısından tedavi grupları arasında anlamlı bir
fark göstermemiştir (plasebo grubunda 3/6138’e karşı salmeterol grubunda 4/6127). Đnhalasyon
yoluyla steroid kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı ölüm vakalarının sayısı salmeterol
grubunda 9/7049 olurken plasebo grubunda 0/7041 idi. Ayrıca, Salmeterol-FP kolunda 8,030 ve
flutikazon propiyonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik çalışmanın bir meta analizi, ciddi
solunum ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olarak hastaneye yatma açısından salmeterol-FP ile
flutikazon propiyonat arasında istatistiksel bir fark göstermemiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile yapılan klinik çalışmalar:
Astım
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün
Sağlanması - Gaining Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol
düzeylerine ulaşmada Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın etkililik ve güvenliliği tek başına verilen
inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu ## ‘Tam kontrol’ sağlanıncaya veya
çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 haftada bir artırılmıştır. Kontrolün,
tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etmesi gerekiyordu.
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u #‘iyi kontrol’ düzeyine
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 71 olmuştur.
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’ düzeyine
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 41 olmuştur.
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, Salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha
erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda görülmüştür.
GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:
• Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında Salmeterol/flutikazon propiyonat
ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.
• Astım kontrolünde ‘Đyi kontrol’ ve ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni
artırmıştır. Salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedaviden sonra hastaların % 61’i yaşam
kalitelerinin ‘minimal düzeyde bozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’ bildirmişlerdir.
11Başlangıçta % 8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile ölçülmüştür.
#
Đyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı
veya akciğer fonksiyonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok, alevlenme yok
ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.
##Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili beta-agonist kullanımı yok, akciğer
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid kullanımıyla karşılaştırıldığında
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtilerin görülmediği
günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımında azalma ve % 60 daha düşük inhale
kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görülürken bronşiyal biyopsi ve bronkoalveolar
lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonunun kontrolü de devamlılık göstermiştir.
Đlave çalışmalar, Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın tek tek bileşenleri ve plasebo ile
karşılaştırıldığında Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın anlamlı derecede astım belirtilerini ve
akciğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir.
GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında Salmeterol/flutikazon propiyonat ile
görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.
KOAH
Kısa etkili beta -agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH
2
hastaları:
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500
mikrogram’lık Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede
düzelme olmuştur.
Kısa etkili beta -agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH
2
hastaları:
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram
Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı
derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı
derecede düzelme olmuştur.
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol/flutikazon propiyonat,
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) veya
plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değerlendirmek için
yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV ’i beklenen normal
1
değerin % 60’ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör tedavi almak üzere
randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler
ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin
12verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın
hastaların tümü için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeterol/
flutikazon propiyonat için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır.
Plasebo Salmeterol 50 FP 500 Salmeterol/flutikazon
N = 1524 N = 1521 N = 1534 propiyonat 50/500
N=1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (% 15.2) (% 13.5) (% 16.0) (% 12.6)
Plaseboya karşı
risk oranı 0.879 1.060 0.825
Geçerli değil
(GA) (0.73, 1.06) (0.89, 1.27) (0.68, 1.00)
p değeri 0.180 0.525 0.0521
Risk oranı, 0.932 0.774
komponentlerine
karşı salmeterol/
flutikazon Geçerli değil Geçerli değil
propiyonat
50/500 (GA) (0.77, 1.13) (0.64, 0.93)
p değeri 0.481 0.007
1 birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından
gruplandırılmış bir log-rank analizi için ayarlanmış P değeri,
Salmeterol/flutikazon propiyonat, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve
FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur.
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol/flutikazon
propiyonat için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p=0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir.
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV ve Vücut Kitle
1
Đndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur.
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0,
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7’dir.
Plaseboya kıyasla Salmeterol/flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p<0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/ flutikazon
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19
arasında; p=0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında;
p=0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p<0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11
ve % 24 arasında; p<0.001) oranında azaltmıştır.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla Đlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Salmeterol/flutikazon propiyonat ile
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında;
p<0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p<0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir (p=0.017).
13Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV değerleri Salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi
1
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, %
95 GA: 75-108 ml; p<0.001). FEV ’i düzeltmede Salmeterol/flutikazon propiyonat
1
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP için
44 mL’dir, p < 0.001).
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol
için % 13.3, FP için % 18.3 ve Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6’dır
(Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için
13 ve Salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve
Salmeterol/flutikazon propiyonat % 6.3; plaseboya karşı Salmeterol/flutikazon propiyonat için
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p=0.248). Göz bozuklukları, kemik
bozuklukları ve hipotalamus-hipofiz-adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların
insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan kullanımı için
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta -adrenoreseptör agonistlerin ve
2
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle uyumludur.
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır.
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır. Salmeterolün
insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal miyokardit ve
fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde,
salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında, birlikte yapılan uygulamaların ardından
kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir
değişikliğe neden olmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
146.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 inhalasyon dozu içeren Sanohaler cihazı ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
ASTER Sanohaler kullanma talimatları
ASTER Sanohaler ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun akciğerlere inhale edilmesini sağlayan bir
cihazdır.
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı
kaldırılıp, yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı
ağıza yerleştirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak
şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz inhale edilir. Đnhalasyon sonrası cihazın kapağı
sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.
Sanohaler’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. Đlaç miktarı
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 - 0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.
Đlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:
1. Cihaz kapağının açılması
2. Doz hazırlama butonuna basılması
3. Đçine çekilmesi (inhale edilmesi)
4. Cihazın kapağının kapatılması
1. Cihaz kapağının açılması
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız.
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.
152. Doz hazırlama butonuna basılması
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi
duyulana kadar basınız. Sanohaler artık kullanıma hazırdır.
3. Đçine çekilmesi (Đnhale edilmesi)
Đlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
- Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğiniz kadar dışarı veriniz.
Unutmayınız - asla Sanohaler’in içine nefes vermeyiniz.
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir
nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’in içinden alınız.
- Đnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i ağzınızdan uzaklaştırınız.
- 10 saniye veya tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes
alıp vermeye devam edebilirsiniz.
4. Cihazın kapağının kapatılması
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.
Sanohaler kapağı kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve doz hazırlama butonu ilk konumuna
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.
16Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar
etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.
Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.
Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : ASET ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
244/79
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 07.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
17