KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SERTEVA 100 mg Film Kapl ı Tablet 
  
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde:  100 mg sertralin (hidroklorür olarak)  
Yard ımc ı madde(ler):  Yard ımc ı maddeler için bkz. Madde 6.1. 
 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Aç ık sar ı renkli, film kaplı , elips biçimli, bir yüzü çentikli ve çenti ğin iki yan ında 
kabartma “9” ve “3” say ılar ı bask ılı tabletler. Tabletin ötek i yüzünde kabartma “7177” 
say ısı bask ılıdır. Çentik ile tablet eş it yar ımlara bölünebilir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Depresyon tedavisinde endikedir, bu kaps ama söz konusu belirtil erin beraberinde 
seyreden anksiyete semptomlar ı da dahildir. Hastan ın olumlu yan ıt vermesini takiben 
sertralin tedavisine devam edilmesi ba şlang ıç düzeyindeki depresyon episodunun 
nüksetmesini veya ileri depresyon episotlar ının (beraberinde seyreden anksiyete 
semptomlar ı dahil) tekrarlanmas ını önlemekte etkilidir.  
Obsesif Kompülsif Bozukl uk (OKB) tedavisinde endikedir. Hastadan al ınan ilk 
olumlu yan ıtı takiben sertralinin etkinliğ inin, güvenli ğinin ve tolere edilebilirli ğinin 
OKB tedavisinde iki y ıla kadar devam etti ği saptanm ıştır. 
OKB’li çocuk hastalar ın tedavisinde de endikedir. 
Travma Sonras ı Stres Bozuklu ğuna (PTSD) sahip hast alar üzerinde yap ılan klinik 
çalışmalarda, kad ın hastalardaki etkinli ği saptanm ış, fakat erkek hastalarda etkin 
olduğunu gösterir kan ıt bulunamam ıştır. Bu nedenle normalde PTSD’li erkek hastalara 
tavsiye edilmemektedir. Terapötik ara ştırmalar yap ılabilir, ancak terapötik yararı  kesin 
kan ıtlanmad ıkça tedaviyi takiben kullan ımına son verilmelidir. 
 
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
SERTEVA günde bir kez tek doz hali nde verilmelidir. SERTEVA  gı dalarla birlikte 
veya ayr ı verilebilir. 
Uygulama ş ekli:  
SERTEVA sadece a ğız yoluyla al ınabilir. 
 
Depresyon (e şlik eden anksiyete semptomlar ı dahil):  Başlang ıç dozu günde 50 mg ve 
genel antidepresan dozu günde 50 mg’d ır. Baz ı hastalarda 50 mg’dan daha yüksek doz 
gerekebilir. Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) : Başlang ıç dozu günde 50 mg’d ır, terapötik doz 
aral ığı günde 50 - 200 mg’d ır. 
Travma Sonras ı Stres Bozuklu ğu (PTSD): PTSD tedavisine 25 mg/gün doz ile 
başlanmal ıdır. Bir hafta sonra, doz günde bir kez 50 mg’a yükseltilebilir. PTSD 
heterojen bir hastal ıktır, PTSD kriterlerine tam uyan baz ı hasta gruplar ı, sertralin 
tedavisine yan ıt vermeyebilir. Sertralini reçetelendiren doktorlar taraf ından tedaviye 
alınan yan ıtı saptamak için belirli zaman aral ıklar ında uygulanan doz gözden 
geçirilmeli ve ilac ın etkinliğini gösterir kesin kan ıt yoksa tedaviye son verilmelidir.  
Depresyon (e şlik eden anksiyete semptomlar ı dahil), OKB ve PTSD : Baz ı hastalarda 
günde 50 mg’dan daha yüksek doz gerekebilir. Dü şük dozlara tam yan ıt vermeyen 
fakat iyi tolerans gösteren hastalarda doz ayarlamas ı günlük en yüksek doz olan 200 
mg’ ı geçmemek üzere 50 mg’l ık artt ırmalarla ve 1 haftadan daha uzun aral ıklarla 
yap ılmalı dır.  
Optimum terapötik yan ıt ilk elde edildi ğinde doz, te rapötik yanı ta bağlı olarak etkin en 
düşük düzeye indirilmelidir. Uzun süreli tedavi s ıras ında verilen doz, etkin en dü şük 
düzeyde tutulmal ı, sonra terapötik yan ıta bağlı olarak dozaj ayarlamas ı yap ılmalı dır. 
Terapötik etki 7 gün içinde görülebilir, anca k tam etki için genelde 2 - 4 hafta (OKB 
hastalar ında daha uzun bir süre) gerekir. PTSD hastaları  ile yap ılan terapötik 
araştırmalara göre baz ı vakalarda teda vi 12 haftay ı geçtiği halde daha uzun bir tedavi 
süresi gerekebilir.  
 
   Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:     
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi karaciğer bozuklu ğu bulunan hastalar üzerinde yeterli klinik ara ştırma 
yap ılmam ıştır, buna ba ğlı olarak bu tür hastalarda sertralin kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik Popülasyon: 
6 - 17 ya ş aras ı çocuklarda kullan ımı: Tedaviye sadece uzman doktor taraf ından 
başlanmal ıdır. (6-17 ya ş aras ı) Sertralinin OKB’li çocuk  hastalarda güvenli ve etkili 
olduğu kan ıtlanm ıştır. Pediyatrik OKB’li ço cuk hastalarda (13-17 ya ş aras ı) sertralin 
tedavisine 50 mg/gün doz ile ba şlanmal ıdır. (6-12 yaş  aras ı) OKB’li çocuk hastalarda 
ise tedaviye 25 mg/gün doz ile baş lanmal ı ve 1 hafta sonra 50 mg/gün’e 
yükseltilmelidir. Daha sonra hastan ın tedaviye yan ıt vermemesi halinde  gerekirse doz 
50 mg/gün’lük artt ırımlarla ve en yüksek doz olan 200 mg/gün’ü geçmeyecek şekilde 
artt ırılabilir.  Ancak 50 mg’dan fazla doz verilmeden önce çocuklar ın vücut 
ağırlıklarının yetişkinlere göre daha az oldu ğu dikkate al ınarak doz a şımı riskinden 
sak ınılmalı dır. Sertralinin eliminasyon yar ı ömrü 24 saat olmas ından dolay ı doz 
değişiklikleri 1 haftadan k ısa aral ıklarla yap ılmamalı dır. 
Alt ı yaşın alt ındaki çocuklar : Sertralin’in, alt ı yaşın alt ındaki küçük çocuklarda 
kullan ımı tavsiye edilmemektedir, çünkü güvenli ği ve etkinli ği saptanmam ıştır. Ayr ıca 
bkz. “Farmakolojik Özellikler”.  
Geriyatrik Popülasyon: 
Özel önlemler al ınması  gerekmez. Normal yeti şkin dozu verilmesi tavsiye edilir. 
Sertralin ile yap ılan klinik ara ştırmalara yüzlerce ya şlı hasta katı lm ıştır. Yaşlı 
hastalardaki görülen yan etkiler ve görülme s ıklığı, genç hastalarda görülen yan 
etkilere benzemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sertraline karş ı aşırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ ):  Bir SSRI ile birlikte bir selektif MAOI olan 
selegiline ve geri dönü şümlü MAO İ moklobemid dahil MAOI kullanan hastalar ve 
SSRI almay ı bırakan ve bir MAO İ almaya ba şlayan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü 
reaksiyonlar ın gelişebildiği bildirilmi ştir. Baz ı vakalarda serotonin sendromuna benzer 
özellikler görülmü ştür. MAO İ ile etkile şiminin semptomlar ı aras ında hipertermi, 
rijidite, miyoklonus, otonomik dengesizlik  (hayati belirtilerde muhtemel h ızlı dalgalanmalı ), mental de ğişiklikler, iritabilite ve say ıklamaya ve komaya varan a şırı 
ajitasyon bulunmaktad ır. 
Sertralinin, bir MAO İ ile kombinasyonundan kaçı nılmalı dır. Geri dönü şümsüz MAO İ 
tedavisine son verilmesinde n 14 gün sonra ve geri dönü şümlü MAO İ (RİMA) 
moklobemid tedavisine son verilmesinde n en az 1 gün sonra sertralin kullan ımına 
başlanabilir. Bir MAO İ veya RIMA tedavisine ba şlamadan en az 14 gün önce sertralin 
kullan ımına son verilmelidir. 
Karaciğer bozuklukları nda kullanı mı: Ciddi karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalar 
üzerinde yeterli klinik ara ştırma yap ılmam ıştır, buna ba ğlı olarak bu tür hastalarda 
sertralin kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
   
 
 Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının, intihar 
düşünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle ö zellikle tedavinin 
başlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse doktor 
taraf ından yakinen izlenmesi gereklidir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Bkz. “Kontrendikasyonlar”. 
Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalarda kullan ımı: Diğer pek çok ilaç 
gibi setralin böbrek ve karaci ğer bozukluğu bulunan hastalarda dikkatle 
kullan ılmalı dır (bkz. “Kontrendikasyonlar”). 
Sertralin büyük oranda metabolize oldu ğundan  idrarla de ğişmemiş olarak çok az 
miktarda atı lır. Hafif ve orta şiddetli  böbrek bozuklu ğu (kreatinin klirensi 20 - 50 
ml/dakika) veya şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klirensi < 20 ml/dakika) bulunan 
hastalar ın tek doz farmakokinetik parametreleri, kontrol grubu ile k ıyasland ığında 
ciddi farkl ılıklar gözlenmez. Ancak bu hasta gr ubu üzerinde sertralinin kararl ı hal 
farmakokinetik özellik leri yeterince ara ştırılmad ığından, böbrek bozuklu ğu bulunan 
hastalara verilirken dikkat edilmelidir.  Sertralin, karaciğerde büyük oranda metabolize olmaktad ır. Hafif ve stabil siroz 
hastalar ında yapı lan çoklu doz farmakokinetik çal ışmas ında, normal deneklere k ıyasla 
eliminasyon yarı  ömründe uzama ve EAA ile C
max değerlerinde yakla şık üç kat art ış 
saptanm ıştır. İki grup arası nda plazma proteinlerine ba ğlanma aç ısından önemli bir 
fark görülmemiş tir. Karaci ğer  bozukluğu bulunan hastalarda sertralinin kullan ımı sıras ında dikkatli davran ılmalı dır. Karaciğer bozuklu ğu bulunan hastalara daha dü şük 
veya daha seyrek aral ıklarla doz verilmelidir. 
Diyabet hastalar ı: Muhtemelen depresyon semptomlar ının iyileş mesinden dolay ı 
diyabet hastalar ında bir SSRI ile tedavi uyguland ığında glisemik kontrol 
değişebilmektedir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin dozunun de ğiştirilmesi 
gerekebilir. 
Nöbetler (konvülziyonlar) : Antidepresan veya antiobsesyon ilaçlar ı hastalar ın nöbet 
geçirmesine neden olabilecek potansiyel risk ta şırlar. Nöbet geçiren hastalarda 
sertralin tedavisine son verilmelidir. Sertralin, stabil olmayan epilepsi hastalar ına 
verilmemeli, kontrollü epilepsisi buluna n hastalara verilmesi halinde dikkatle 
gözlenmelidir. Nöbet s ıklığı artarsa sertralin tedavi sine son verilmelidir.  
Elektrokonvülsif tedavi (ECT) : Sertralinin ECT ile beraber verilmesine ili şkin klinik 
çalışma azd ır, bu nedenle dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
Mani : Sertralin, mani/hipomani geçmi şine sahip hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
Manik evreye giren hastalar ın sertralin tedavisine son verilmelidir. 
İntihar : Tedavinin ilk birkaç haftas ı içinde veya daha uzun tedaviden hemen sonra 
iyileş me meydana gelmeyebilir. Bu nedenle hastalar bu sürede yak ından 
gözlenmelidir. Depresyonlu hastaları n intihar giri şiminde bulunmas ı olas ıdır ve 
belirgin terapötik etki elde edilinceye kadar devam edebilir. Genel klinik deneyimler, 
tüm antidepresan tedavilerde intihar giri şimi riskinin iyile şmenin ilk evrelerinde 
artabildiğini göstermektedir. 
Kanama : SSRI alan hastalarda ekimoz (morar ma) ve purpura gibi ciltte kanama 
anormallikleri bildirilmi ştir. 
SSRI kullanan hastalarda, özellikle de p ıhtılaşma fonkiyonlar ını etkilediği bilinen 
ilaçlar ile birlikte kullan ımında (örnek olarak atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, 
trisiklik antidepresanlar ın çoğu, aspirin, steroidal olmaya n anti enflamatuvar ilaçlar 
(NSAEI’lar) ve geçmi şinde kanama bozuklukları  bulunan hastalarda kullan ımına 
dikkat edilmesi tavsiye edilir. Yaşlı hastalarda kullan ımı: Sertralin ile yap ılan araş tırmalara yüzlerce ya şlı hasta 
kat ılm ıştır. Yaşlı hastalarda görülen ya n etkiler ve görülme s ıklığı, genç hastalar ınkine 
benzemektedir. Çocuklarda kullan ımı: Tamamlanan veya halen devam eden ara ştırmalarda 250’den 
fazla OKB’li çocuk hastaya sertralin verilmi ştir. Söz konusu ara ştırmalarda saptanan 
sertralin güvenilirlik profili, OKB’li yeti şkin hastalar ile yap ılan araştırmalarda saptanan güvenilirlik profiline benz erdir. Depresyon veya panik bozukluğu bulunan 
çocuk hastalar üzerinde yap ılan kontrollü araş tırmalarda, sertralinin etkili olmad ığı 
saptanm ıştır. 6 yaş ından küçük pediatrik hastalarda güvenirliğ i ve etkinli ği 
saptanmam ıştır. 
Çocukları n cinsel geli şimi üzerindeki etkisi hakk ındaki bilgiler s ınırlıdır. 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’ e neden olabilen ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini 
artt ırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.5. Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (bkz. “Kontrendikasyonlar”) 
Merkezi sinir sistemine etkili ilaçlar: Sertralinin birlikte  verilmesi halinde dikkatli 
olunmal ıdır. Özellikle SSRI’ler, trisiklik antidepresanlar ın plazma seviyelerinin 
art ışına yol açabilme potansiyeline sahiptirler.  Bu etkile şimin muhtemel 
mekanizmas ı, SSRI’lerin CYP2D6 izoenzimi ü zerindeki inhibisyon etkisidir. 
SSRI’lerin CYP2D6 aktivitesi üz erindeki inhibisyonunun kapsam ı değişkenlik 
göstermektedir. Bu durumun klinik etkisi, inhibisyon oran ına ve birlikte verilen ilac ın 
terapötik indeksine ba ğlıdır. Normal etkile şim araştırmaları nda, günlük 50 mg sertralin 
dozu ile, kararl ı durum plazma desipramin düzeylerinde ( CYP2D6 izoenzim etkisinin 
bir göstergesi) çok az artı ş (ortalama %23-37) görülmü ştür.  
Alkol: 9 gün süreyle günde 200 mg  sertralin uygulanan 11 sağl ıklı denekte, tek doz 
500 mg/kg alkol ald ıktan sonra, bili şsel veya psikomotor pe rformanslarda plasebo 
verilen kontrol deneklere k ıyasla olumsuz etki gözlenmemi ştir. Ancak depresyonlu 
hastalarda sertralin ile birlikte  alkol tüketimi tavsiye edilmez. 
Lityum ve triptofan: Gönüllü sa ğlıklı denekler üzerinde yap ılan plasebo kontrollü 
araştırmalarda, sertralin ve lityum beraber al ındığında lityumun farmakokinetik 
özelliklerinin önemli ölçüde de ğişmediği görülmü ştür. Sertralin ve lityum birlikte 
alındığında plasebo verilen deneklere k ıyasla titremede art ış görülmü ştür, bu bulgu 
farmakodinamik etkile şim olas ılığına işaret etmektedir. SSRI’ler lityum veya triptofan 
ile birlikte verildiğinde etkinliklerinin artt ığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle SSRI’lerin 
bu ilaçlarla birlikte al ınmas ı halinde dikkat edilmelidir. 
Serotonerjik ilaçlar: Di ğer antidepresan veya antiobsesyon ilaçlar ından sertraline 
geçiş teki en uygun zamanlaman ın ne olduğuna ili şkin veriler azd ır. Geçiş  sıras ında, 
özellikle de etkisi uzun süren ilaçlar söz konusu oldu ğunda, dikkatli ve tedbirli t ıbbi kararlar verilmelidir. SSRI’den bir ba şka SSRI kullan ımına geçerken beklemeyi 
gerektiren vücuttan atı lım süresi saptanmam ıştır. 
Yeni veriler elde edinceye kadar tramadol , sumatriptan veya fe nfluramin gibi ilaçlar ın 
5-HT ile ili şkili etkileri muhtemelen artaca ğından sertralin ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
Sar ı kantaron bitkisi (St John’s Wort): Şifalı bitki olarak sar ı kantaron (hypericum 
perforatum)’un SSRI ile e ş zamanlı  kullan ımı muhtemel serotonerjik potansiyel ortaya 
çıkabileceğinden bu kombinasyondan kaç ınılmalı dır. 
Pıhtılaşma işlevini etkileyen ilaçlar, örne ğin NSAEI’lar: Bkz. “Özel Uyarı lar ve Özel 
Kullan ım Önlemleri (Kanama)”. 
Diğer ilaç etkile şimleri: Sertralin plazma proteinlerine ba ğland ığından plazma 
proteinlerine ba ğlanan diğer ilaçlarla etkile şime girebilece ği unutulmamal ıdır. 
Sertralin (günde 200 mg), diazepam veya tolbutamid ile birlikte al ındığında baz ı 
farmakokinetik parametrelerde küçük fakat istatistiksel aç ıdan önemli de ğişiklikler 
meydana gelmi ştir. Simetidin ile birlikte al ındığında, sertralin klirensinde önemli bir 
azalma görülmü ştür. Bu deği şikliklerin klinik aç ıdan önemi bilinmemektedir. 
Sertralin, atenololun beta-adrenerjik  reseptörleri bloke edici özelli ğini etkilemez. 
Sertralinin (günde 200 mg), glibenklamid veya digoksin ile etkile şime girdi ği 
gözlenmemi ştir. 
Sertralin (günde 200 mg), varfarin ile birlikte al ındığında protrombin süresinde küçük 
fakat istatistiksel aç ıdan önemli bir art ış meydana gelmi ştir. Bunun klinik aç ıdan 
önemi bilinmemektedir. Bu nedenle, sertralin tedavisine ba şland ığında veya son 
verildiğinde protrombin süresi  dikkatle izlenmelidir. 
Sertralin, (günde 200 mg), sa ğlıklı deneklerde bili şsel ve psikomotor performans 
üzerinde karbamazepin, haloperidol veya fenitoinin etkisini de ğiştirmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SERTEVA’n ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. SERTEVA gerekli olmad ıkça çocuk do ğurma potansiyeli 
bulunan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik dönemi 
SERTEVA’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalarda teratojenisiteyi gösterir bir kan ıt 
bulunmamas ına rağmen, sertralinin gebelik te güvenli olup olmad ığı saptanmam ıştır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir. Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, sertralin 
ancak anne aç ısından potansiyel yarar ı fötusa olabilecek muhtemel risklerinden daha 
fazla ise gebelikte kullan ılmalı dır. 
Laktasyon dönemi Sertralinin anne sütüne geçtiğ i bilinmektedir. Emzirilen bebe kler üzerinde etkisi henüz 
saptanmam ıştır. Sertralin tedavisinin gerekli oldu ğuna karar verilirse, anne emzirmeye 
son vermelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
SERTEVA’n ın üreme yeteneğ i üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klinik farmakolojik ara ştırmalar, sertralinin psikomotor performans üzerine etkili 
olmad ığını göstermi ştir. Ancak antidepresan veya an tiobsesyonel ilaçlar, araba ya da 
makine kullanma gibi potansiyel aç ıdan tehlikeli i şleri yapmak için gereken zihinsel 
ve fiziksel kabiliyetler i olumsuz etkileyebilece ğinden hastalar uyar ılmalı dır. Sertralin, 
araba ya da makine kullanan hastalara benzodiazepinler veya di ğer sakinleş tiriciler ile 
birlikte verilmemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çeşitli dozlarla yap ılan araştırmalara göre sertralin alan hastalarda plasebo alan 
deneklere k ıyasla önemli oranda art ış gösteren istenmeyen etkiler şunlard ır; 
Çok yaygı n (≥1/10)
  
Santral sinir sistemi:  Uykusuzluk, uyuklama, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, halsizlik 
Gastrointestinal: İshal/sulu dı şkı, bulant ı, ağız kuruluğu 
Kardiyovasküler Bozukluklar:  yaygı n olmayan postural hipotansiyon ve ta şikardi 
dahil kan bas ıncı değişimleri 
Genitoüriner sistem:  Cinsel i şlev bozuklu ğu (genelde erkeklerde ejakülasyon 
gecikmesi) OKB ve PTSD hastalar ı üzerinde yap ılan çift kör ve plasebo kontrollü ara ştırmalarda 
gözlenen genel yan etki profili, depresyonl u hastalarda görülenlerle benzerdir. OKB’li çocuk hastalarda plasebo verilen deneklere kı yasla önemli oranda art ış 
gösteren yan etkiler şunlard ır: baş ağrısı, uykusuzluk, ajitasy on, anoreksiya ve titreme. 
Bunlar ın çoğu hafif ve orta şiddettedir. 
İlac ın piyasaya sunulması ndan sonra bildirilen yan etkiler a şağıda yer almaktad ır. 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Göz bozukluklar ı: Yayg ın bulan ık görme. 
Kulak bozukluklar ı: Yayg ın kulak ç ınlamas ı 
Gastrointestinal bozukluklar:  Yaygı n kusma, kar ın ağrısı, iştahs ızlık, dispepsi, 
flatulans, kilo alma Sinir sistemi:  Yayg ın amnezi, baş  ağrısı, uyuş ukluk, hareket bozukluklar ı, 
kar ıncalanma, hipoastezi, seyrek depr esif semptomlar, halüsinasyon, sald ırgan 
reaksiyon, ajitasyon, anskiyete, psikoz, kiş ilik bozukluklar ı, sinirlilik, panik 
reaksiyonu ve serotonin sendromu ile ba ğıntılı bulgu ve belirtiler (ate ş, rijidite, ak ıl 
kar ışıklığı, ajitasyon, terleme, ta şikardi, hipertansiyon ve ishal.) 
Ayr ıca çok seyrek manik reaksiyon vakalar ı da bildirilmi ştir, ancak bunlar 
hastal ıkların alt ında yatan belirtilerin sonucu olabili r. Konvülsiyon geçiren hastalarda 
sertralin tedavisine son verilmelidir (bkz. “Özel Uyar ılar ve Özel Kullan ım 
Önlemleri”). Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı: Çok seyrek artralji, miyalji. 
Hepatobilier/karaci ğer/pankreas:  Çok seyrek olarak pa nkreatit ve ciddi karaci ğer 
vakalar ı (hepatit, sar ılık ve karaci ğer bozuklu ğu dahil). Sertralin verilmesi ile ba ğıntılı 
olarak serum transaminazlar ında (SGOT ve SGPT) semptomatik olmayan art ışlar 
görüldüğü (%0.8 - 1.3)  ve 200 mg/gün dozda bu riskin artt ığı bildirilmi ştir. Bu 
anormallikler genelde tedavinin ilk 1-9 haftalar ı aras ında meydana gelmi ş ve ilaç 
kesildiğinde k ısa sürede azalm ıştır.  
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı: Çok seyrek idrar retansiyonu, yayg ın işitme 
bozukluklar ı 
Üreme/Endokrin bozukluklar ı: Seyrek prolaktin art ışı, galaktore, menstrüal 
düzensizlikler, anorgazmi. Erkeklerde yayg ın boşalma bozuklu ğu 
Deri ve alerjik reaksiyonlar:  Seyrek deri döküntüsü (baz ı ender vakalarda eritema 
multiform, ışığa duyarl ılık), çok seyrek anjiyoödem, ekimoz (morarma), ka şıntı ve 
anafilaktoid reaksiyonlar. Metabolik : Çok seyrek olarak hiponatremi bildirilmi ştir, ancak sertralin tedavisine 
son verildi ğinde ortadan kalkmaktad ır. Baz ı vakalar muhtemelen yanl ış antidiüretik 
hormon salg ılama sendromundan ötürü meydana gelmi ştir. Bu raporlar ın çoğu yaşlı 
hastalar ı ve diüretikler ya da di ğer ilaçlar ı alan hastalar ı kapsamaktad ır. 
Kan sistemi bozukluklar ı: Çok seyrek vakalarda, sertralin alan hastaları n pıhtılaşma 
işlevinde deği şme ve/veya anormal klinik laboratuvar sonuçlar ı bildirilmi ştir. Sertralin 
alan bazı  hastalarda seyrek olarak trombosito peni, anormal kanama veya purpura 
vakalar ı bildirilmi ştir, ancak bunlara sertralinin yol aç ıp açmad ığı bilinmemektedir. 
Ayr ıca bkz. “Özel Uyar ılar ve Özel Kullan ım Önlemleri”. 
Genel bozukluklar: Çok seyrek keyifsizlik 
Diğer: Yaygı n terleme art ışı. Sertralin tedavisi b ırak ıldığında geri çekilme 
reaksiyonlar ı meydana geldi ği bildirilmi ştir. Çok seyrek görülen genel semptomlar 
aras ında baş dönmesi, uyuş ma, baş ağrısı, anksiyete ve mide bulant ısı bulunmaktad ır. 
Sertralin tedavisine aniden son verilmem elidir. Sertralin kesilmesi sonucu meydana 
gelen semptomları n çoğu ciddi de ğildir ve kendili ğinden geçmektedir. 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Sertralinin a şırı doz güvenlilik s ınırı geniştir. Tek baş ına 8 gr.’a kadar sertralinin 
kullan ımı ile aşırı doz vakaları  bildirilmi ştir. Aşırı dozda sertralinin ba şka ilaçlarla 
ve/veya alkol ile birlikte kullan ımı sonucu ölüm vakalar ı bildirilmi ştir.  Bu nedenle 
aşırı doz vakalar ı derhal tedavi edilmelidir. 
Doz aş ımı semptomlar ı aras ında uyuklama, mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ı (mide 
bulant ısı ve kusma), ta şikardi, titreme, ajitasyon ve ba ş dönmesi gibi serotonin 
uyar ıml ı yan etkiler bulunmaktad ır. Koma ender olarak bildirilmi ştir. 
Spesifik bir tedavi tavsiye edilmemektedir; Sertralinin  spesifik bir antidotu bulunmamaktad ır. Solunum yolları  açı k tutulmal ı, yeterli oksijen alma ve 
havaland ırma sağlanmal ıdır. Sorbitol ile kullan ılabilen aktif kömürün emezis veya 
lavaj ile ayn ı oranda veya daha fazla etkili oldu ğu görülmü ştür, bu nedenle a şırı doz 
vakalar ını tedavi etmek için kullan ılabilir. Genel semptomatik ve destekleyici 
önlemlerin yan ı sıra kalp ve hayati beli rtilerin izlenmesi tavsiye edilir. Sertralin geni ş 
ölçüde vücuda da ğıldığı için zorla diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve kan transfüzyonu 
faydal ı olmamaktad ır. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antidepre san, seçici serotonin geri al ım inhibitörü (SSRI) 
ATC kod no.: N06A B06 
Sertralin, in vitro  ve in vivo  koşullarda güçlü ve spesifik bir nöronal serotonin (5-HT) 
alımı inhibitörüdür. Muskarinik, serotonerjik, dopaminerjik, adrenerjik, histaminerjik, 
GABA veya benzodiazepin reseptörlerine afinitesi yoktur. Sertralin hayvanlarda uyarı cı, sedatif veya antikolinerjik etki veya kardiyotoksisite 
oluşturmamaktad ır. 
Trisiklik antidepresanlar ın aksine, depresyon tedavisi sı ras ında kilo alı mı 
gözlenmemektedir. Sertralinin fiziksel veya psikolojik ba ğıml ılığa yol açt ığı görülmemi ştir. 
Sertralin, 12 hafta süreli ve plasebo kontrollü bir ara ştırmada 6 ile 17 ya ş aras ı OKB’li 
çocuk hastalarda incelenmi ştir. Çocuk OKB hastalar ının (6-12 yaş  aras ı) tedavisine 25 
mg/gün doz ile ba şlanm ış ve 1 hafta sonra 50 mg/gün’e yükseltilmiş tir. Sertralin 
verilen hastalarda plasebo verilen deneklere k ıyasla önemli oranda art ış gösteren yan 
etkiler şunlard ır: Baş ağrısı, uykusuzluk, ajitasyon (6-12 ya ş aras ı), anoreksiya, titreme 
(13-17 ya ş aras ı). 12 haftadan uzun tedavilerin etkinli ği ve güvenirli ğine ilişkin 
kan ıtlar azd ır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Sertralin, 50 - 200 mg aral ığında doz ile orant ılı farmakokinetik özellikler 
sergilemektedir.  
Emilim:
 
Sertralin insanlara a ğızdan verildiğ inde en yüksek kan düzeyine yakla şık 4.5 - 8.4 saat 
sonra ulaşmaktad ır. 
Dağılım: 
Sertralinin günlük dozlar ı bir hafta sonra kararl ı hale ulaş ır. Sertralinin plazma yar ı 
ömrü yakla şık 26 saattir, genç ve yaş lı yetişkin hastalarda ortalama yar ı ömrü 22 - 36 
saat aras ındad ır. Sertralinin normalde %98’i plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır.  
Eliminasyon:  
Başlıca metaboliti olan N-desmetilsertralin, in vivo  koşullarda depresyon modellerinde 
etkili değildir ve yar ı ömrü yaklaş ık 62 - 104 saattir.  
Biyotransformasyon:  Sertralin ve N-desmetilsertralin insanda büyük oranda metabolize olur ve sonuçta 
ortaya çı kan metabolitler feçes ve idrar ile e şit oranda at ılır. Sadece az miktarda (< 
%0.2) değişmemiş sertralin idrar ile at ılır. 
Hastalalardaki karakt eristik özellikler:  
OKB’li çocuk hastalar ın sertralinin farmakokinetik özelliklerinin yeti şkinler ile benzer 
olduğu saptanm ıştır (çocuk hastalarda sertralinin biraz daha yüksek oranda metabolize 
olmas ına rağmen). Ancak çocuk hastaları n vücut ağırlığı az olduğu için (özellikle 6-12 
yaş grubu), plazma düzeylerinde a şırı art ış olmamas ı için bu hastalara dü şük doz 
verilmesi tavsiye edilir. Yaşlı hastalarda sertralinin farmakokin etik özellikleri, genç hastalar ınki ile benzerdir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum
 
Sertralin konsantrasyonu ile terapötik yan ıtın büyüklü ğü arası nda net bir ili şki  
saptanmam ıştır. 
Gıdalar, SERTEVA Film Kapl ı Tabletlerin biyoyararlan ımı üzerinde önemli 
değişikliğe neden olmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar üzerinde yap ılan geniş kapsamlı  kronik güvenlik ara ştırmaları , sertralinin 
klinik aç ıdan etkili olan dozları n çok üstündeki  dozlar ının da genelde iyi tolere 
edildiğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat Povidon Kroskarmelloz sodyum Magnezyum stearat Hipromelloz (E464) Titanyum dioksit (E171) Makrogol 6000 Polisorbat 80 Sar ı demir oksit (E172) 
Siyah demir oksit (E172) 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalajı nda saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği  
PVC/PVdC alüminyum blister ambalajlarda İçinde 30 adet tablet bul unan blister ambalajlar  
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi 
atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
MED-İLAÇ San. ve Tic. A. Ş 
Bankalar Cad. Bozkurt Han No: 19/ 4 34420 Karaköy/ İstanbul 
Tel: 0212 393 1400 
Faks: 0212 251 3391 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 126/96 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 26.03.2009 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 