1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
OTİFY 45,52 mg + 11,38 mg/ml kulak damlası, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin Maddeler:  
Her 1 ml’de;  
Fenazon  45,52 mg  
Lidokain  hidroklorür  11,38 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kulak damlası, çözelti.  
Renksiz ya da hafif kahverengi -sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OTİFY, intakt  kulak zarı olan hastalarda otitis medianın neden olduğu bazı ağrılı durumların 
lokal semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
OTİFY, günde 2 -3 defa olmak üzere ağrıyan kulağın kulak yoluna 4 damla  olarak uygulanır.  
 
Tedavi süresi 7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresinin ardından herhangi bir iyileşme 
gözlenmezse, tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kulağa damlatılarak uygulanır.  2  Soğuk çözeltinin kulağı rahatsız eder şekilde temas etmesini engellemek için uygulama öncesi 
şişeyi ellerinizin arasında ısıtınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda OTİFY kullanımı ile ilgili bilg i bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda OTİFY kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda OTİFY kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda OTİFY kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OTİFY aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Fenazona, lidokain hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi birine ka rşı bilinen 
aşırı duyarlılığı olan  hastalarda,  
• Enfeksiyon ya da travma kökenli kulak zarı delinmesi bulunan  hastalarda,  
• Kulak zarı perforasyonları, kulak zarının inceldiği ve adezyona uğradığı  haller.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Uyarılar:  
OTİFY uygulamasından önce kulak zarında herhangi bir zedelenme olmadığından emin 
olunmalıdır. Kulak zarında bir zedelenme olması durumunda OTİFY iç kulağa kadar ulaşır, 
orta kulak yapılarıyla temasa geçer ve istenmeyen sonuçlar meydana gelebilir.  
 
Ürün, miringotomi varlığını içerecek şekilde perfore kulak zarı varlığında, etkin maddelerin 
orta kulağa penetre olması ve ototoksisite riski taşıması durumunda kullanılmamalıdır. Tedavi 
sırasında  perforasyona  işaret  edebilecek  kulak  akıntısı  gelişirse,  hastaya  tedavinin  durdurulması 
ve tıbbi yardım alınması gerektiği  söylenmelidir.  3  Lokal anesteziklerin topikal kullanımını takiben methemoglobinemi bildirilmiştir. 3 aylıktan 
küçük bebekler ve hemoglobinopatisi veya Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G 6PD) eksikliği 
olan hastalar dahil olmak üzere methemoglobinemiye duyarlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Sporcuların dikkatine: OTİFY, anti -doping kontrolleri sırasında test sonuçlarının pozitif 
çıkmasına neden olacak bir tepkimeye yol açabilir.  
 
 
Önlem ler: 
Tedavi süresi 7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresinin ardından herhangi bir iyileşme 
gözlenmezse, tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
OTİFY ile bilinen bir ilaç etkileşimi bu lunmamaktadır. Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir 
ilaç etkileşimi rapor edilmemiştir. Eğer, hastanın kulak zarında delinme varsa OTİFY’in 
içeriğindeki fenazon ve lidokain hidroklorür sistemik dolaşıma karışabilir ve diğer ilaçlar ile 
etkileşim olasılığı ortaya çıkabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda OTİFY’in içeriğindeki fenazon ve lidokain 
hidroklorürün kullanımı ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
OTİFY için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. 
kısım 5.3).  4  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Hastanın kulak zarında delinme olmadığı sürece OTİFY’in sistemik dolaşıma geçme olasılığı 
çok düşüktür.  
 
Laktasyon  dönemi  
Hastanın kulak zarında delinme olmadığı sürece OTİFY’in sistemik dolaşıma geçme olasılığı 
çok düşüktür. Sonuç olarak, ihtiyaç halinde OTİFY emzirme döneminde kullanılabilir ancak, 
yine de emzirme dönemindeki kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği / fertilite  
OTİFY’in içeriğindeki fenazon ve lidokain hidroklorürün üreme yeteneği / fertilite üzerine 
etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
OTİFY’in içeriğindeki fenazon ve lidokain hidrokl orürün araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler klinik çalışmalar sırasında ve/veya pazarlama sonrasında 
rapor edilmiştir. İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirt ilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar  
Seyre k: Lokal alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, makülopapüler döküntü), kulak kanalında hiperemi.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 5  4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Fenazon ve lidokain hidroklorür kombinasyonunun  doz aşımı ile ilgili herhangi bir 
istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik ve Anestezik Kombinasyonları 
ATC Kodu: S02DA30  
OTİFY, fenazon ve lidokain içeren kombine bir tıbbi ürün dür. 
 
Fenazon, analjezik ve antiinflamatuar özelliklere sahip bir pirazol türevidir. 
Lidokain, amid grubundan lokal bir anesteziktir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Etkin maddelerin düşük dozlarda dışarıdan uygulanması nedeniyle sağlam kulak zarı 
durumunda sistemik absorpsiyon olası değildir ve bu nedenle hiçbir farmakokinetik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Emilim:  
Kulak zarı delinmesi durumu dışında sistemik dolaşıma karışm az. 
 
 Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Veri bulunmamaktadır.  6  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum tiyosülfat 
Etanol (%96)  
Saf su  
Sodyum hidroksit 
Gliserol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C'nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
OTİFY kulak damlası, HDPE koruyucu halka ve vidalı kapak ile kapatılan 15 ml’lik beyaz 
LDPE damlalıklı beyaz opak LDPE şişelerde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Güneşli, Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
 2024/6127  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  