 
1 / 18  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İzoleks-P %5 Dekstroz Biosel Solüsyonu 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözeltide: 
Dekstroz monohidrat   5.0 g 
Sodyum laktat    0.26 g Potasyum klorür   0.13 g Magnezyum klorür hekzahidrat  0.031 g 
Dibazik potasyum fosfat  0.026 g 
Yard ımc ı maddeler:  
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum metabisülfit   0.021 g 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İZOLEKS-P genel olarak elektrolit , kalori, hidrasyon için su kayna ğı ve alkalinizan olarak 
endikedir. 
İZOLEKS-P, a şağıdaki durumlarda tercih edilir: 
 Bebek ve küçük çocuklarda günlük s ıvı-elektrolit dengesinin idamesi 
 Akut diyareli çocuklar ın tedavisi 
 
Aşırı sıvı kayb ı 
 Diyabet asidozunun komplikasyonlar ının önlenmesi ve tedavisi 
  
2 / 18  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar de ğerlerine dayan ılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler 
sıras ında kan, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlar ı ile s ıvı-elektrolit dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amac ıyla s ık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Uygulanacak s ıvı miktar ı hastan ın idame ya da replasman için s ıvı gereksinimi dikkate 
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmal ıdır. 
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekar esi için 24 saatte 1300 ml, minimum s ıvı ve 
elektrolit gereksinimini kar şılar. Aşırı gereksinim durumlar ında doz, metrekare ba şına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir. 
Erişkinlerde normal s ıvı kay ıplar ı sıras ında potasyum gereksinimini kar şılamada günlük       
40 mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon h ızlar ı potasyum için saatte 10 mEq ve günde     
120 mEq’ ı geçmemelidir. 
Uygulama h ızı: 
Genelde vücut alan ının her metrekaresi için saatte 120-240 ml seklinde verilir.  
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya  da santral venlerden intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca intravenöz yoldan infüzyonla kullan ılmal ıdır. 
Hipertonik bir çözeltinin  periferik yoldan uygulanmas ı sıras ında, venöz iritasyon olas ılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yap ılmal ıdır. Uygulanan s ıvının 
damar d ışına kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilac ın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır  
(Bkz. Bölüm 4.3).  
3 / 18  Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır.  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı al ınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın toksik etkilerinin gör ülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararl ı olabilir. 
Ameliyatl ı hastalar: 
Ameliyatl ı hastalarda kullan ılırken, hastalar ın s ıvı-elektrolit gereksinimleri güncel s ıvı 
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmal ıdır. Bu gereksinim hesaplan ırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
 Sıvı kay ıplar ı karşılan ırken, kaybedilen s ıvının içeriği göz önünde bulundurularak 
(mide, gastrointestinal fistül, safra, ince ba ğırsak vb.)  uygun standart çözelti seçimi 
veya standart çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katk ısı düşünülmelidir. 
 Hastan ın gereksinimi her 24 saat için hesaplan ır. Hesaplamada "bazal gereksinim + 
ilave kay ıp" formülü kullan ılır. Bu formüle göre bulunan s ıvı miktar ı 3 eşit parçaya, 
bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulan ır. 
 Bazal s ıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir kişinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan 
sıvı ve elektrolit miktar ıdır. Şu şekilde hesaplanabilir: 
Erişkinlerde : 35 mL/kg (70 kg’l ık bir erişkinde yakla şık 2500 mL) 
  
4 / 18  Bebek ve çocuklarda : 
 Vücut ağırlığının ilk 10 kg’ ı için 100 mL/kg 
 Vücut ağırlığının ikinci 10 kg' ı için 75 mL/kg 
 Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg' ı için 50 mL/kg 
 Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (eri şkinlerde 60-
80 mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür (eri şkinlerde 30-40 mEq). 
 İlave kay ıplar ın hesaplanmas ında ise aşağıdaki bilgiler kullan ılabilir: 
 Hastan ın ald ığı ve ç ıkard ığı toplam s ıvı miktarlar ı titizlikle hesaplanmal ıdır. 
 Erişkinde uzun sürmü ş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 
10 ml/kg (ortalama 500-700 ml) dengeli s ıvı transfüzyonu gerekir. 
 Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir erişkinin en az 1 litre s ıvı kaybetti ği 
düşünülür. 
 Nazogastrik aspiras yon veya fistül s ıvılar ı ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir. 
 Bebeklerde kan ı emmiş tamponlar, ishal petleri, fist ül bölgesine konan kompresler 
tart ılmal ı ve muhtemel s ıvı içerikleri hesaplanmal ıdır. 
 Ayr ıca daha önceki klinik deneyi m ve izlenimler dikkate al ınmal ıdır. 
Yan ıklı hastalar: 
Yan ıklar için özel formüller kullan ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlar ında, böbrek 
üstü bezi yetmezli ğinde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek oldu ğu durumlarda 
ve alkalozda (plazmadakinin iki kat ı kadar bikarbonat içerdi ğinden) kontrendikedir. 
İçerdiği dekstroz nedeniyle ayn ı infüzyon seti ile kan ın ayn ı anda verilmesi sonucu ortaya 
çıkan k ırm ızı kan hücrelerininin psödoa glütinasyon riskinden kaç ınılmas ı gerekir. 
Laktoz içeri ğine bağlı olarak laktik asidoz, hipernatremi, derhal plazma bikarbonat replasman ı 
gerektiren ciddi asidoz durumlar ında kullan ılmas ı kontrendikedir. 
Ayr ıca sülfitlere ve m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 
  
5 / 18  4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sekilde s ıvı ve/veya 
solüt yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orant ılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
 Sodyum (Na+): 25 mEq/litre (25 mmol/litre) 
 Klorür (Cl-): 22 mEq/litre (22 mmol/litre) 
 Potasyum (K+): 20 mEq/litre (20 mmol/litre) 
 Magnezyum (Mg++):   3 mEq/litre (1.5 mmol/litre) 
 Fosfat:   3 mEq/litre (1.5 mmol/litre) 
 Laktat: 23 mEq/litre (28 mmol/litre) 
 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klin ik izlem gerekir. İntravenöz 
uygulamalar ın hipervolemisi, böbrek yetmezli ği, üriner sistem obstrüksiyonu, a şikar veya 
olas ı kardiyak dekompansasyonu ol an hastalarda dikkatle yap ılmas ı gerekir. Uygulama 
düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmeli; klinik ve biyol ojik parametreler, özellikle 
de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Parenteral tedavi uzad ığında veya hastan ın genel durumu gerektirdi ğinde, klinik 
değerlendirme ve uygun laboratuvar öl çümleri gerekebilir. Normal de ğerlerden belirgin 
sapmalar olmas ı halinde tedaviye elektrolit ve di ğer mineraller ile vitaminler eklenmelidir. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kayb ı durumunda da ek elektrolit, mineral ve vitamin uygulanmas ı 
gerekebilir. 
Sodyum ya da potasyum iyonu içer en çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin kullanan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezli ği, ağır böbrek yetmezli ği ve ödemle birlikte seyreden di ğer 
sodyum birikimi olan durumlarda, ö zellikle de hastalar cerrahi sonras ı dönemde ya da ya şlı 
iseler, çok dikkatle uygulanmal ıdır.  
6 / 18  Sodyum laktata ba ğlı myasthenia gravis, hiperozmolarite, serebral kanama, serebral iskemi ve 
pulmoner ödem meydana gelebilir.  
Sodyum laktata ba ğlı anksiyete, panik at ak, giderek artan endi şe ve korku, ta şikardi, dispne, 
terleme, parestezi, titreme, sersemlik gibi santral sinir sistemi rahats ızlıklar ı meydana 
gelebilir.  
İçerdiği laktat nedeniyle laktat kullan ımını artt ıran durumlarda (ciddi karaci ğer yetmezli ği, 
şok, beriberi, hipoksi) dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Böbrek i şlevleri azalm ış hastalarda sodyum ya da pot asyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanmas ı, sodyum ya da potasyum bi rikimiyle sonuçlanabilir. 
Potasyum iyonu içeren çözelti ler hiperkalemi durumunda, a ğır böbrek yetmezli ğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalar ında, özellikle de hastalarda böbrek 
hastal ığı da varsa dikkatle uygulanmal ıdır. 
Potasyum tedavisi uygulan ırken, özellikle de hasta dij ital grubundan ilaçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri  elektrokardiyografiler al ınarak yürütülmesi gerekir. 
Barbitürat, narkotik, hipnotik veya sistemik anes tezik alan hastalara, aditif santral depresif 
etkisinden dolay ı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
Ağır hipokalemi ve asidozda hastaya ayr ıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebilir. 
İZOLEKS-P, magnezyum yetmezli ğini düzeltecek miktarda  magnezyum içermez. 
Fosfat intoksikasyonundan kaç ınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğunca yava ş yap ılmal ıdır. Fosfat ın yüksek konsantrasyonlarda uygulanmas ı hipokalsemi 
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosf or ve kalsiyum düzeylerinin yak ından izlenmesi gerekir. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. Hiperglisemiye neden olabilir. Dekstroz içeren 
çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenle 
karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır.  
7 / 18  Çocuk hastalarda, özellikle yenido ğanlar ve dü şük doğum ağırlığına sahip bebeklerde 
hiperglisemi veya hipoglisemi riskinde art ışa, aşırı ya da h ızlı infüzyon serum ozmolaritesinin 
art ışına ve muhtemel intraserebra l kanamaya neden olabilir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. 
Yaln ızca ambalaj ı ve kapaklar ı sağlam olan berrak çözeltiler kullan ılmal ıdır.  
 
Laboratuvar testleri: 
 Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği 
durumlarda hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik 
laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar 
görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale 
döndürülmesi gerekir. 
Koruyucu olarak her 100 ml'si nde 0.021 g sodyum bisülfit içerdi ğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir. 
Metabolik veya respiratuar al koloz durumunda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Uzun süreli tedavi s ıras ında, s ıvı dengesi, elektrolitler, asit-baz dengesinin izlenmesi 
gerekmektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir.  
8 / 18  Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse  aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın çözelti içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Kortikosteroid ve korti kotropinler sodyum ve s ıvı retansiyonuna neden olabilece ğinden 
İZOLEKS-P ile birlikte kullan ımda dikkatli olunmal ıdır. 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini artt ıran ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzlar ı içeren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullan ıldığında dikkatli olmal ıdır. 
İZOLEKS-P idrar ı alkali hale getirebilece ğinden, salisilik asit ve barbitürat gibi asidik 
ilaçlar ın renal klerensini artt ırır. Sempatomimetik ve stimülan baz ı ilaçlar ınsa yar ılanma 
ömürlerini artt ırarak toksisitelerinde art ışa neden olabilir. 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
 Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
 Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muht emelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artt ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
 Laktat metabolizmas ı sonucu olu şan bikarbonat idrar ı alkali hale getirdi ğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar ın böbreklerden at ılımlar ı artar. 
 Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenflurami n hidroklorür) gibi alkali ilaçlar ın ise 
eliminasyonlar ı yavaşlad ığından yar ı ömürleri uzar. 
   
9 / 18  4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İZOLEKS-P’nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına, gebelik testi ve 
doğum kontrolüne ili şkin özel bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi  
İZOLEKS-P solüsyonu ile hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. İZOLEKS-P’nin 
gebe kad ınlara uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp 
açmayaca ğı da bilinmemektedir. İZOLEKS-P gebe kad ınlarda ancak çok gerekliyse 
kullan ılmal ıdır. 
Doğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzen li olarak veya hasta ya da  fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi   
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOLEKS-P dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yetene ği üzerindeki etkileri 
araştırılmam ıştır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir  
10 / 18  durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. Uygulama s ıras ında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri al ınmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyimlere göre rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki s ıklık derecelerine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine bağlı). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ödem (hipernatremiye ba ğlı);  
  Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma (hipernatremiye ba ğlı);  
  Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı);  
  Doku oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine bağlı); 
  Hiperglisemi (dekstroza ba ğlı); 
  Hipokalemi (yüksek miktarda intravenöz uygulamaya ba ğlı) 
Ciddi: Hiperosmolarite, hipervolemi (sodyum laktata ba ğlı). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite, psikotik davran ış (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye  bağlı);  
  Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı); 
  Anksiyete, panik bozuklu ğu olan hastalarda panik at ak (remisyondakiler hariç), 
  korku ve endi şe art ışı, taşikardi, dispne, terleme, pare stezi, tremor ve dizziness 
  (sodyum laktata ba ğlı). 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Aritmiler, kalp bloku, elektr okardiyografide anormallikler, kalp durmas ı 
(hiperpotasemiye  bağlı);  
  K a l p  i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı);  
  T a şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı).  
11 / 18  Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı);  
  D o l a şım kollaps ı (hipermagnezemiye ba ğlı);  
  Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı);  
  Solunum depresyonu (hipermagnezemiye bagl ı); 
Ciddi: Pulmoner ödem (sodyum laktata ba ğlı). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı);  
  B a ğırsak dilatasyonu, ileus (hipokalemiye ba ğlı). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  S ıcak basmas ı, terleme (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde paresteziler, refleks kayb ı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
  Nöromüsküler i şlevin bozulmas ı (hipokalemiye ba ğlı);  
  Kramplar, tetani, kaslarda hipereksit abilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda 
  a l ınan fosfora ba ğlı); 
  Myastenia Gravis (sodyum laktata ba ğlı). 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı). 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar, enjeksi yon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
12 / 18  4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi s ıras ında hastada s ıvı ya da solütlere ba ğlı aşırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastan ın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulan ır.  
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son veri lerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler al ınır: 
 Her 20 gram dekstroza 10 ün ite kristalize insülin kat ılm ış %10 ya da %25 oran ındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonunda n saatte 300-500 ml uygulan ır. 
 Oral ya da retansiyon enemas ı şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullan ılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
 Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yap ılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırak ılmal ıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin h ızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamal ıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasman ı uygulanmas ı hipokalsemik tetaniye yol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamas ına her zaman kalsiyum deste ği eşlik etmelidir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve dest ek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler 
ATC kodu: B05BB02 
İZOLEKS-P intravenöz kullan ıma yönelik steril, stabil ve pi rojensiz bir multipl elektrolit 
çözeltisidir. Bakteriyostatik madde içermez. 
İZOLEKS-P çocuklarda günlük s ıvı ve elektrolit dengesinin idamesi, s ıvı, elektrolit ve kalori 
kay ıplar ının karşılanmas ı amac ıyla formüle edilmi ştir; bebek ve küçük çocuklar ın günlük 
ihtiyaçlar ını karşılayacak miktarda elektrolit içer ir. Büyüklerde de fazla su kayb ının meydana 
geldiği ya da idrar konsantrasyonunun azald ığı durumlarda kullan ılabilir. 
Multipl elektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu için su kayna ğı olarak 
kullan ılırlar. Bikarbonat prekürsörü (a setat, laktat, sitrat) içeren  çözeltiler alka linize edici, 
karbonhidrat içeren çöze ltilerse (dekstroz, fr uktoz vb.) kalori kayna ğı olarak kullan ılabilirler.   
13 / 18  Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kayna ğını oluşturur. Hipertonik 
dekstroz çözeltileri vücu tta kaloriyi ve hidras yon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler 
hastan ın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirl er. Glukoz tamamen metabolize 
olarak vücut protein ve azot kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli 
dozlarda verildi ğinde ketozisi azalt ır veya engeller.  
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat vücutta bikarbonat olu şturarak alkalinizan bir etkiye 
neden olmaktad ır. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-
145mEq/L'dir. Vücut s ıvılar ının temel düzenleyicisi olan  sodyum düzeyleri birçok 
mekanizma ile oldukça sabit olar ak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri 
yükseldiğinde, antidiüretik hormon salg ılanmas ı azalarak, böbreklerden sodyum at ılımı 
olurken; sodyum düzeyleri azald ığında antidiüretik hormon salg ılanmas ı artar ve sodyumun 
serum düzeyleri korunmaya çal ışılır.  
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, s ıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının 
ozmotik bas ıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum ayn ı zamanda klorür ve bikarbonat ile 
birlikte vücut s ıvılar ının asit-baz dengesinin dü zenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-10 6 mEq/L olan ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit- baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır.  
Potasyum intraselüler s ıvının ana katyonudur, asit baz denge sinin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri için ge reklidir. Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 
mEq/L'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler bu iyonu h ızla vücuttan uzakla ştırır.  
Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için  önemli bir reaktivatördür; sinir impulslar ının 
iletilmesi, kalp ve iskelet kaslar ının kontraktilitesi, gastrik sekr esyonlar, renal fonksiyonlar, 
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizmas ı gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme 
sahiptir. Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulmas ı, bağırsak dilatasyonu ve ileus 
ile kendini gösterir. 
Yumuşak dokular ın ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmas ıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda  bir kofaktör olarak görev al ır. 
Magnezyum ayr ıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol al ır. Magnezyum 
azl ığında taşikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarl ılık ve psikotik davran ışlar görülebilir.   
14 / 18  Fosfat, en önemli intrasel üler anyondur; substratlar ın metabolizmas ı için enerji sa ğlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer al ır. Kalsiyum düzeyleri üzerin de düzenleyici etkisi vard ır, asit-baz 
dengesi üzerinde tampon bir etki si bulunur ve hidrojen iyonlar ının böbreklerden at ılımında 
primer rol oynar. Vücudun asit-baz dengesinin korunmas ı için tampon rolü üstlenen fosfat ın 
en önemli komponentlerinden olan fosfor un normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/L kadard ır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İZOLEKS-P’nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içinde ki etkin maddeler uygul amadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak h ızla hücrelerin içine geçer. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler s ıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur. 
Magnezyum esas olarak hücre içi s ıvılarda dağılır (özellikle yumu şak dokular ın hücrelerinin 
içinde). 
Fosfat esas olarak hücre içi s ıvılara dağılır. Fosfat ın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/L kadard ır. 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz h ızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmis sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır.  
15 / 18  Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tü blerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal horm onlardan da etkilenir. 
Plazma fosfat ı glomerüllerden filtre ed ilir ve %80'den fazlas ı tübüllerden geri emilir.  
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de glukoneogenez ile esas olarak 
karaciğerde metabolize edilmektedir. He r iki yol ile de bikarbonat olu şumu için 1-2 saatin 
üzerinde süre gerekmektedir. 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Potasyumun %80-90' ı esas olarak böbrekler ile at ılır. Geri kalan d ışkı ile ve çok az bir k ısm ı 
da terleme ile at ılır. 
Fosfatlar renal yolla at ılırlar. Fosfat ın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3-0.45 mg/L kadar olan  fosforunsa böbreklerden at ılma mekanizmas ı kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfat ın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oran ında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oran ı artt ırdığı kabul edilir. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
İZOLEKS-P bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikl iklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
İZOLEKS-P’ye ilaç eklendi ğinde, bu ilaçlar ın farmakokineti ği kullan ılan ilaca ba ğlıdır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla İZOLEKS-P ile 
çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
16 / 18  6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. İZOLEKS-P’ye eklenecek ilac ın 
geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın ürün bilgilerinden faydalana rak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOLEKS-P içinde çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
İZOLEKS-P, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. Geçimsiz oldu ğu 
bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3 Raf ömrü 
48 ay. 
İlaç seyreltmek amac ıyla kullan ım s ıras ında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklemesini/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği       
Renksiz cam şişe (500 mL) 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’’ 
ve ‘’Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
17 / 18  Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır.  
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır.  
18 / 18  Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50   
Faks:  (0216) 320 45 56  E-mail: osel@osel.com.tr  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
192 / 82 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.01.2006  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 