1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CİTOLES 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her b ir tablet 10 mg essitaloprama eşdeğer 12.775 mg essitalopram oksalat  
içerir.  
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddele rin li stesi için bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Oval,  beyaz  renkli , çentikli film kaplı tablet.  
Tabletler iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu ,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
20 mg'ın üzerindeki günlük dozlard a güve nliliği ka nıtlanmamıştır.  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde k almaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a 
çıkarılabilir.  
 
Antidepresan cevap iç in genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık başla ngıç dozu tavsiye edilir. 
Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde mak simum 20 mg'a çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
 2/18 Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)  
Günde bi r kez 10 mg olarak  alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg'a düşürülebilir veya günde maksimum 20 
mg'a çıkarılabilir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konso lidasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun d önemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağl anan faydaların dü zenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere 
önemli şek ilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç do zu günde bir  kez 1 0 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekra r 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar,  semptomların gide rildiğinden emin olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekli :  
CİTOLES  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kull anılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği   
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR < 30 ml / dakika) hastalarda  dikkatli ol unmalıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 
mg'a yükseltilebilir. Karaciğer i şlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 3/18 Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)  
CİTOLES çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popü lasyon (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg'a 
yükseltilebilir. (bkz. Bölüm 5.2).  
CİTOLES'in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
65 yaş üzeri ndeki yaşl ı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’ dür. 
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak  5 mg kullanılmas ı önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 
mg'a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavi sine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça aza ltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete ed ilen doza yeniden  
başlanması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak 
daha yavaş olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya yardımcı maddelerinden herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı 
duyarlılığı olanl arda kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhib itörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Essitalop ramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non -selektif 
MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT aralığı uzaması olduğu b ilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  4/18  
Pediyatrik  popülasyon  
CİTOLES , pediyatrik popülasyonun  tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda 
antidepresanlar ile tedavi edilen pediyatrik popülasyonda , plasebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişi mi ve intihar düşünceler i) ve 
düşmanlık (çoğunlu kla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlil ik) daha sık gözlenmiştir. 
Klinik bir gereksi nime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, pediyatrik popülasyon  
için büyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu para doksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibar en ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Ol ası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç 
dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta  ilacın kullanımı sırasında  ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi ta nısı olan 
hastalarda nöbet sıklığında  artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili 
hastalara SSRI verilmemelidir. Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yak ından 
izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'l ar dikkatle kullanılmal ıdır. Hasta manik fa za 
girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral h ipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebilir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya  da davranışlarını artır ma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı v e ilk aylarında, ilaç d ozunun artırılma/aza ltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi n edenlerle ha stanın gerek ailesi gere kse tedavi edic ilerce yakinen 
izlenmes i gereklidir.  CİTOLES, 18 yaş ve üzeri hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili 
veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fob i), yaygın anksiyete 
bozu kluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) tedavi lerinde endikedir. CİTOLES 
çocuklarda ve 18  yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. CİTOLES’in 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Depresyon ; intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar  (intiharla ilişkili ol aylar) riskind e 
artış ile kendini gösterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir dü zelme oluşmayabileceği için hastalar bir 
düzelme oluşunca ya kadar yakında n izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  5/18  
Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatr ik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir.  Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozuk luk da bulunabilir. Bun dan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygu lanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya teda vinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli b ir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, an tidepresanlara  ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında 
antideprasanlarla intihar  davranışı riskinde bir artış oldu ğunu gösterm iştir. Yüksek risk 
taşıyanl ar başta olmak üzere tüm ha stalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz 
değişikliklerini izleyen dönemlerde yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), 
herhangi bir kli nik kötüleşm e, intihar d avranışı vey a düşüncesi ve davranışlard a olağan dışı 
değişikli kler ortaya çı kmasına karşı hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar 
ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması gerektiği konusunda uyarılmalı dır. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzlu k 
SSRI/Serotonin Noradrenalin Geri Alı m İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akati zi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz 
duramama) gelişimine neden olabili r. Bu durum çoğunlukl a tedavinin i lk birkaç haftası içinde 
oluşmaktadır.  Bu semptomların gelişt iği hastalarda , dozun arttırılması zararlı olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu duru m genellikle tedavinin kesilmesinden s onra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olan lar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI'la r ile tedavi sırasında ekimoz, purpura gibi yüzeyse l kanama bozuklukları r apor 
edilmişti r. SSRI'lar / SNRI'lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8). 
Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla 
(örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiya zinler, trisiklik antidepresanların çoğu, 
asetilsalisilikasit ve non - steroid ant ienflamatuvar ilaçlar ( NSA İİ), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanım ında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI'lar ile EKT' nin birlikte uygulanmasına ilişkin yay ınlanmış klinik deney sınırlı olduğun dan 
dikkatli  olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Essitalopram,  triptanlar  (sumatriptan  dahil) , opioidler  (tramadol  dahil ) ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri olan  ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. SSRI'larla birlikt e 
serotonerjik ilaç kullanan hastalar da serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. 
Ajitasyon, tremor, miyokloni ve h ipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu dur umun 6/18 gelişimine işaret edebilir. Böyle duru mlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derh al kesilmeli ve 
semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John's Wort  
İçerisinde St. John's Wort  (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'ların 
birlikt e kul lanılması advers reaksiyonların oluşumund a artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesil mişse sıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle  görülen ist enmeyen o laylar essitalopram ile 
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25'inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15'inde 
görülmüştür.  
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birka ç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, d uyusal bozukluklar (parestezi ve elekt rik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, pal pitasyon, duygusal ins tabilite, 
irritabilit e ve görsel bozukluklar en yaygın bild irilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler  genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden s onrak i ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fa kat 
istemeden bir doz atlamış olan has talarda bu tür semptomların görülmesi ne ilişkin çok az 
sayıda rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen ba zı bireylerd e bu süre  uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık 
sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 "Tedavi sonlandı rıldığında görülen kesilme 
belirtileri" ). 
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)/ serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
SSRI/ SNRI' ın kesilmesine rağme n semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğ u raporları vardır.  
 
Koron er kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT ar alığı uzaması  
Essilato pram doza –bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilmiş tir.  Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzama sı ve Torsades de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuş tur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsade s de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyok ard e nfarktüsü olan lar, bradiar itmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç k ullanımı nedeniyle hipokale mi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 7/18 Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyoka rt enfarktüs ü geçirmiş 
veya kompanse ol mayan kalp yetmezliği olan hastalarda dik katli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düze ltilm esi gereklidir . 
 
Stabil ka rdiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, teda viye başlamadan önce 
elektr okardiyografi (EKG) ile değerlendir ilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır  ve 
hasta EKG ile de ğerlendirilmelidir . 
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidem iyolojik veriler, hamilelik te, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabile ceğini 
düşündürme ktedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar Açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI'lar göz bebeğinin boyutuna etki  ederek midriyazise sebep  
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı 
olan hastalarda göz içi bası ncının artmasına ve da r açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle 
essitalopram dar a çılı glokomu olan hastalard a ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Farmakodinamik etkileşimleri  
Kontrendike kombinasyonlar:   
 
Irreversibl non -selektif MAOI'ler  
Non-selektif irreversibl MAOI il e birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığ ı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmişt ir (bkz. Bölüm 
4.8). Essita lopramın non -selektif irreversibl MAOI'ler ile beraber kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikt en 14  gün sonra k ullanılmaya başlanabilir. 
Bir non -selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmada n en az 7 gün önce essitalo pram 
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski nedeniyle , essitalopramın moklobem id gibi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kullanı mı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon g erekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid ) 
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non -selektif MAO -inhibitörüdür v e essitalopram ile 
tedavi e dilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 8/18 Irrevesibl, sele ktif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi riski nedeniyle , selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte 
rasemik sital opram güvenle kullanılm ıştır. 
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
QT aralı ğı uzama sı 
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkiler i 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler 
(ör: fen otiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksa sin, eritromisin IV, pen tamidin, anti -sıtma ilaçları  
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (as temizol, hidroksizin, mizolastin  gibi) QT 
aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektir en kombinasy onlar:  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotone rjik ilaçlarla , örneğin opioi dler ( tramadol  dahil) ve  triptanlar  (sumatriptan da hil) 
birlikte kullanımı serotonin sendromun a yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nöbet eşiğini düşüren il açlar  
SSRI'lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen di ğer ilaçlarla (antidepresanlar 
(trisikli kler, SSRI'lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar) , meflokin, 
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofan  
SSRI'la rın lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin artt ığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI'ların bu ilaçlarla birlikte ku llanımında dikkatli olunma lıdır. 
 
St.Joh n's Wort  
SSRI'ların St. Joh n's Wort  (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülan lar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan has talarda essitalopram tedavisi başlandığında veya 
kesildiğinde dikkatle k oagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non-steroidal  
antiinflama tuvar ilaçlarla ( NSA İİ) birlikte kullanılması kanama eğilimini  artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile bi rlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini artt ırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 9/18 Farmakokinetik e tkileşimleri  
Diğer ila çların essitalopram farmakokinetiği üzer indeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı il e gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dere ceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmiş ess italopramın metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği düşünülmektedir.  
 
Essital opramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşı k %50) artışa 
neden olmuş tur. 
 
Essit alopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, si metidin ile birlikte uygu landığın da 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebil ir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol,  flukonazol,  fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında d ikkatli olunmalıdır. Beraber 
kullanım sırasınd a istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma 
yapmak gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bi r inhibitörüdür. Başlıca b u enzim tarafından metabolize 
edilen v e dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemin e etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperido n, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birli kte kullanımı, bu iki CYP2 D6 sübstratının plazma 
düzeyini iki ka tına çıkarmıştır.  
 
Yapılan  in vitro çalışmalar, essitalopramın CYP2C19'un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dik katli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhan gi bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CİTOLES ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması  
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çal ışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  10/18  
Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesin in bulunduğ unu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  CİTOL ES kesinlikle gerekli 
değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmeden gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, emb riyo-fötotoksik etkiler açısından üreme toksisitesi 
göstermiştir, ancak malformasyonlarda artış yoktur ve emzirme d öneminde yavruların hayatta 
kalma oranları azalmıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trim ester içinde) CİTOLES  kullanımı devam 
ederse, yeni doğa n gözlemlenmelidir. Gebelik süresince i lacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
 
Gebeliğin il eri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası y eni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum güçlüğü, siyanoz,  apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni,  hipotoni, hiperrefleksi, tremor, istemsiz hareketler,  
irritabilite, letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerd en veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Ö rneklerin çoğunda 
komplika syonlar doğum dan hemen sonra veya kısa bir süre iç inde (<24 saat) başla maktadır.  
 
Epidemiyolojik veriler, ha milelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılm asının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşünd ürmektedir. G özlenen risk yaklaşık olarak 1000 ham ilelikte 5 vaka şekli nde 
bulunmuştur. Genel popülasyonda bu değer,  her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruziyetini tak iben doğum 
sonrası kanama riskinin (2 kattan az) arttığını göstermektedir (b kz. B ölüm 4.4, 4.8).  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne  sütüne geçmesi beklenir. 
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkile yebileceği ni göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Bazı SSRI’ lar ile olan insan vaka raporları sperm kali tesi üzerindeki etkinin ge ri 
döndürülebilir olduğunu ortaya koymuştur. Şimdiye kadar  insan doğ urganlığı üzerinde bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araba  ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Essitalopram entelektüe l işlev ve psikomotor performansı etkile mez. Ancak, psikoa ktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde boz ulma beklenebilir. Bu  
sebeple, hastalar bu ilacın arab a ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda 
uyarılma lıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler en sık tedavinin i lk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavini n devam eden dönemler inde şiddet ve sıklık açı sından a zalma gösterir.  
 11/18 SSRI'ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıc a plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem -organ sınıfı v e sıklığına göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya göre düzelti lmemiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlan maktadır; çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000, < 1/100); seyrek (≥1/10 .000, < 1/ 1.000); çok seyrek (<1/ 10.000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygu nsuz ADH (antidiüretik hormon ) salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalma sı, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın  olma yan: Kilo azalması  
Bilinmi yor: Hiponatremi, anoreksi1  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiy ete, huzursuzluk, anormal  rüyalar; libidoda az alma; Ka dınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik,  panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, deperson alizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davran ışı2 
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Çok yaygın: Baş ağrıs ı 
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukla rı, uyku bozukluğu, senkop   
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozukluk ları, konvülsiyon, psikom otor huzursuzluk/akat izi1  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektr okardiyogramda QT uzaması , Torsades de pointes dahil v entriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipot ansiyon  12/18  
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, k onstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal k anamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve der i altı doku hasta lıkları  
Yaygın: Terleme artı şı 
Yaygın  olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, an jiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinm iyor: İdrar retan siyonu  
 
Üreme sistemi ve mem e hastalı kları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmay an: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinm iyor: Gala ktore, Erkekte: priapizm , doğum sonrası kanama3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın: Halsiz lik, ate ş  
Yaygın olmayan: Ö dem 
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI' lar için bildirilmiş tir. 
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilme sinden hemen sonra, intihar düşüncesi  
ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
3 Bu o lay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
QT aralığı uzaması  
Pazarla ma sonras ı dönem de, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da  
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de pointes dahil olmak üzere ventr iküler ari tmi bi ldirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 4.3,  
4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Sınıf etkiler i 
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik ça lışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kulla nan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göste rmektedir. Bu ri ske yol açan 
mekanizma bili nmemekted ir. 
 
 13/18 Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI'ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kes ilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uy ku bozuklukları 
(insomnia v e yoğun r üyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare , palpitasyon, duygusal dengesizlik , irritabilite ve görme 
bozuklukları en yaygın bildirilen r eaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif  ve orta şiddett e ve 
kendini kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebil irler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde t edavinin 
kesilme si doz azaltılar ak yavaş yavaş yapılmalıdır  (bkz. Bö lüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov. tr; tel:0 800 314 00 08; fa ks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka bi rlikte kullanılan d iğer 
ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunlu ğunda hafif semp tomlar bildirilmiştir 
veya hiç sempt om bi ldirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında nadiren ölüm 
vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakal arının çoğunluğu beraber kullanıldığı ilaçlar ile doz 
aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındak i essitalopram dozları şidd etli 
herhangi bir  semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğun lukla merkezi sinir sistemi 
(sers emlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakalar ı, 
konvülsiyon ve komaya ka dar gideb ilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uz aması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir an tidotu mevcut değildir. Hav ayolu açı k tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastr ik lavaj ve ak tif kömür 
uygulamas ı düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman iç erisinde gastrik  lavaj 
uygulanmalıdır. Gene l semptom atik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp  yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizma sı etkilenmiş (ör: karaciğe r bozuklu ğu olan) hastalarda aşırı 
doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özell ikler  
Farmakoterapö tik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhi bitörleri.  
ATC kodu: N06AB10  14/18  
Etki mekaniz ması  
Essitalop ram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörü dür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye d e bağlanır.  
 
Essitalopramın; aralarında 5 -HT1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1, α2-, β- 
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik),  benzodiazepin  ve opi oid reseptörl erin 
de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hi ç yoktur.  
 
5-HT g eri alım inhibisyonu, essi talopramı n far makolojik ve klinik etkilerini açıkla yan tek olası 
etki mekanizmasıdır.  
 
Farma kodinamik etkiler:  
Sağlıklı  gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc'de 
(Fridericia -correction)'de başl angıç değerine göre oluşan  değişikl ik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10. 7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şe klindedir 
(bkz. Bölüm  4.3, 4.4, 4. 5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört ç ift kör plasebo kontrollü kısa döne m (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bul unmuştur.  
 
Uzun dönem relap s önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 8 
haftalık açık etiket li tedavi fazında  olan 274 hasta, 36 haftay a kadar a ynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan  
hastalar sonr aki 36 haftada plase bo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin ola rak 
daha uzun zam an geçirdikleri görülmüştü r. 
 
Sosya l Ank siyete Bozukluğu  
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kısa dönem li (12 hafta) çalışmada, he m 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur. 24 
haftalık doz a yarlama çalışmasında, 5, 1 0 ve 20 m g essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Günde 10 mg  ve 20 mg essitalopram dozl arı dört plase bo kont rollü çalışma nın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış  üç çalışmadan el de edilen veri havuzunda; essitalop ram v erilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oran ı sırasıyla, %47,5 ve %28.9  
ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopramla sürekli etki 1. haftadan 
itibaren görülmüştür . 
Günde 20 mg essitalopram ın etkili liğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasında, ilk 12 haf talık açık etiket tedaviye cevap veren 37 3 hasta da gösterilmi ştir. 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir kl inik çalışmada 20  mg/gün essitalopram 12 ha fta sonun da Yale Brown  
Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile plaseboda n ayrılmıştır.  24 
hafta son unda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstündür.  15/18  
16 haftalık  açık-etiketli bi r çalışmada essitaloprama yanıt ver en ve 24 haftalık randomize, çift - 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edile n hastalarda, 10 ve 20 mg/g ün essitalopra mla 
relapsın önlendi ği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Emilim tama yakın olup, be sin alım ından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı nın yaklaşık % 80 
olması beklenmekt edir.  
 
Dağılı m: 
Oral alım sonrası sanal  dağılım  hacmi (V d, β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg'dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin pro teine bağlanma oranı % 80'in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş  metabolitlerine me tabolize olur . 
Her iki me tabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metabo liti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatlar olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil m etabolitlerin ortal ama konsantrasyonları ess italopra m 
konsantrasyonunun sırasıyla % 28 -31 ve < % 5'idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite 
biyotransformasyo nu öncelikle CYP 2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı m ümkün dür. 
 
Eliminasy on: 
Çoklu doz  sonrası el iminasyo n yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaş ık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabo litlerin k araciğer ( metabolik) ve 
böbrek yol larıyla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır.  
 
Doğrusallık : 
Doğrusal farmakokinetik göst erir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nmo l/litrelik or talama kararlı durum konsantrasyon larına ( 20-125 nmol/L) 10 mg'lik 
günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemi k maruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüll ülere gö re yaşlılarda yaklaşık % 50 daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış karaciğer işle vi: 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukl uğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalo pram yarılanma ömrü yaklaşık  iki kat daha uzundur ve normal k araciğer  işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık % 60 daha yüksektir (bkz. Böl üm 4.2). 
 16/18 Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) d aha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranın da hafif  artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak a rtış gösterebi lir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimor fizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hız lı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat dah a yükse k essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (b kz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Essitalopr am ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve 
toksikolo jik çalışmalar  benzer bir profil gösterdiğin den, essitalopram ile konvansiyonel tam bir 
dizi preklinik ç alışma yapılmam ıştır. Bu ned enle, tüm sitalopram bilgileri e ssitalo prama 
yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konj estif kalp 
yetm ezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisitey e neden  olmuştur. Kardiyotoksisitenin 
sistemik maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk konsantr asyonları ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. E ssitalopram için EAA değeri terapötik dozlarından sadece 3 -4 kat fazla iken , 
etkinin göz lenmediği seviyedeki pik plazma konsant rasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır. S -enantiyomeri için sitalopr am EAA değerleri, terapötik dozlarından 6 -7 kat 
daha fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler üzerindeki artt ırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil f armakol ojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve iskemi ye sebep olmak tadır. Ancak, sıçanlardaki kar diyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan elde  edilen klinik deneyim ve es sitalopram ile 
ilgili klinik ara ştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve sitalop ram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokul arda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunan lar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönüşlüdü r. Hayvanlarda  fosfolipit birikmesinin (fosf olipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç 
ile ilgili olduğ u gözlenmiştir.  Bu olayın in sanlar açısından taşıdığı önem b ilinmem ektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapö tik dozların üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüş ebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malform asyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon dön eminde klinik kullanıma mahsus 
dozların üzer ine çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) yaşam süresinde a zalma göstermiş tir. 
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksi nde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz  
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya neden  
olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durum la ilgili hayva n verisi mevcut değildir.  
 
 
 
 17/18 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Kroskarmelos Sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloida l siliko n dioksit  (Aerosil 200)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Povidon  K30 
Opadry II 85F18422 White*  
*Bileşimi : Polivinil alk ol, Titanyum  dioksit, Polietilen glikol 3350, Talk.  
 
6.2. Geçims izlikler  
 
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya  yöneli k özel tedb irler 
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
Karton kutuda, Al/PVC -PE-PVDC blister amba lajda 14, 28, 56 ve 84 film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün lerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa  Mah. E ski Büyükde re Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Fax: 0212 276 20 20  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
 
207/58  
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhs at tarihi: 27.02.2006  
Ruhsat yenileme tarihi : 17.07.2014  18/18  
 
10. KÜ B’ÜN YE NİLENME TAR İHİ 
 
 
 