 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
REMERON oral solüsyon15 mg/ml  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Mirtazapin.............15 mg/ml  
 
Yardımcı madde(ler):  
Maltilol sıvısı........................ 700 mg/ml  
Etanol............. ...................... %0.3 v/v  
Sodyum benzoat (E211)......... 1.2mg/ml  
Sakarin sodyum (E954).......... 1.2mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Oral solüsyon  
Karakteristik limon -portakal kokulu berrak, renksiz -saman rengi sul u solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
            
Majör depresif bozuklu k ataklarının  tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler:  
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 m g arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli 
dozdaki tedavi, 2 -4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı 
durumlarda, doz en yüksek doza k adar artırılabilir. Daha sonraki 2 -4 haftada yanıt 
alınamaz ise tedavi kesilmelidir.  
 
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek 
için en az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Çekilme semptom larına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son 
verilmesi önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
 
Mirtazapin 20 –40 saatlik bir eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla  2 günde tek  seferlik uygulama için uygundur. Terci hen yatmadan önce tek  seferlik  gece 
dozu olarak tatbik edilmelidir. REMERON gün içerisinde  bölünmüş dozlar şeklinde 
de alınabilir (sabah bir sefer ve akşam bir s efer). Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar 
eşit değil ise  yüksek doz gece alınmalıdır.  
 
Solüsyo n, bir bardak su içinde ağızdan alınır. İlaç tercihen gece yatmadan önce 
kullanılmalıdır. Sabah ve gece olmak üzere ikiye bölünmüş dozlar olarak da 
kullanılabilir. Bu durumda gece dozu daha yüksek olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir  
(kreatinin klerensi <40 ml/dak). Bu tür hastalara REMERON reçete edilirken, bu 
durum göz önünde bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu azalma,  
özellikle de şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış tır. Bu durum 
karaciğe r yetmezliği bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 
4.4). 
 
Pediy atrik popülasyon:  
REMERON , etkililiği kısa dönem  iki klinik çalışmada gösterilmediğinden (bakınız 
bölüm 5.1) ve güvenlilik kaygıları nedeniyle (bakınız bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1),  
çocuklarda ve 18 ya şından küçük   ergenlerde kullanılmamalıdır (bakını z bölüm 4.4).   
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Önerilen doz yetişkinler ile aynıdır. Yaşlılarda doz artımı, tatminkar ve güvenilir bir 
yanıtın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 
 Şişenin hazırlanması  
 Vidalı kapağın şişeden çıkarılması  
 
Kapa k aşağı doğru bastırı lırken aynı zamanda saat yönünün tersine çevri lmelidir . İlk 
olarak kapağa takılmış kilit kırılacaktır; daha sonra bastırılan ve çevrilen kapak 
açılacaktır. Bu işlem dönen kapağın en üstünde, sembolik talimatlar  halinde  
verilmiştir. 
 
Doz pompasının şişeye takılması  
Plastik poşetinden pompa çıkarı lmalıdır  ve açılan şişenin içine plastik tü p dikkatlice 
sokularak şişenin üstüne takı lmalıdır . Şişenin üzerindeki pompaya bastırı lmalı  ve 
şişenin üstüne sıkıca kenetlenene kadar pompa çevri lmelidir . Klik sesi duy ulduktan 
sonra, pompa sıkıştır ılarak yerine tam olarak oturduğundan emin olun malıdır . 
 
Doz pompasının oral solüsyonun alınması için kullanılması  
Pompa başının iki pozisyonu vardır ve nazikçe saat yönünün tersine (kilitli olmayan 
pozisyon) ve saat yönüne (kilitli pozisyon) çevrilebilir. Kilitli pozisyonda, pompa başı 
aşağı doğru bastırılamaz ve oral solüsyon çıkartılamaz. Kilitli olmayan pozisyon oral 
solüsyonun çıkartılabilmesi için normal pozisyondur. Nazikçe pompa başı daha fazla  3 dönmeyene kadar (bir çeyrek dönüş civarında) saat yönünün tersine çevri lmelidir ; 
daha sonra pompa kullanıma hazırdır.  
Oral solüsyonun dozlanması  
Dozlama için pompanın hazırlanması  
Pompaya ilk bastırmadan , oral solüsyonun doğru miktarı alınamaz. Bu nedenle , 
pompa başı üç kez tam olarak aşağı doğru bastırılarak hazırlanmalıdır; pompadan ilk 
pompalama ile çıkan oral solüsyon atılmalıdır. Ondan sonra her pompa doğru dozu (1 
ml etkin madde mirtazapinin 15 mg’ını içerir) verecektir.  
 
Normal doz için pompa kulla nımı  
Şişe masa üzeri gibi düz bir yüzeye koy ulmalıdır . Açılan pompa başının altına bir 
bardak su koyu lmalı  ve pompa başına, sabit, sakin, devamlı hareketle (çok yavaş 
olmasın) durana kadar bastırı lmalıdır . Sonra pompa başı serbest bırakılabilir ve pompa 
daha sonraki dozlar için hazırdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar   
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız 
bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce si ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azalt ılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik 
gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.  
 
REMERON, 18 yaş üstündeki hastalarda görülen majör depresif bozukluğun 
tedavisinde endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
REMERON, çocukların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve er genlerde plasebo ile 
tedavi edilenlerle kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve 
intihar düşünceleri) ve düşmanca davranışlar (saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık 
gözlenmiştir. Eğer klinik gereksinime dayalı tedavi kararı alı nırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve 
ergenlerde büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli 
güvenlilik verisi eksiktir.  
 
İntihar/ intihar düşünceleri veya klinik o larak kötüleşme:  
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış , kendine zarar verme ve intihar (intihar  ile 
ilişkili  olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene 
kadar devam eder. İyileşme , tedavinin ilk haftaları ya da sonrası nda meydana 
gelemeyebileceği için, hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip 
edilmelidir. Genel klinik tecrübeye göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde 
artabilir.   4  
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavini n başlamasından önce 
önemli derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara 
kalkışma riski nin yüksek olduğu bilinmektedir.  Bu hastaların tedavi süresince 
dikkatlice izlenmeleri gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan y etişkin 
hastalarda, antidepresanlarla plasebo -kontrollü klinik deneylerin meta -analizi, 25 yaşın 
altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin 
daha da artmış olduğunu göstermiştir.  
 
Hastaların ve özellikle yüksek ris k altında olanların yakından izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. 
Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir 
davranış ya da düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin 
gözlenmesi konusunda her an tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark 
edilirse hemen medikal yardım istenmelidir.  
 
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastay ı iyi tak ip 
ederek hastadaki doz aşımı riskini azaltabilmek için  sadece az miktarda  REMERON 
film kaplı tablet verilmelidir.   
 
Kemik iliği depresyonu:  
REMERON tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde 
kendini gösteren kemik iliği depre syonu bildirilmiştir. REMERON ile yapılan klinik 
çalışmalar sırasında nadir de olsa geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası periyotta, REMERON ile çoğu geri dönüşlü olmak üzere çok nadir fakat 
bazıları ölümcül olmak üzere agranülositoz  olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan 
olguların tümünde hastalar 65 yaş üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya 
diğer enfeksiyon belirtilerine karşı dikkatli olmalı, benzer septomlar görüldüğünde 
tedavi kesilmeli ve kan testleri yapılmalı dır. 
 
Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir.  
 
İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının hastalarda dikkatli yapılması 
gereken durumlar:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer anti depresanlar ile 
olduğu gibi, mirtazapin ile tedavi edilen hastalarda da epileptik nöbetlerin nadir 
olduğunu gösterse de REMERON nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice 
uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden 
olduğunda kesilmelidir.  
- Hepatik yetmezlik: Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda 15 
miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, 
karaciğer fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı 
görülm üştür. Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık 
%55 yükseldiği görülmüştür.  
- Renal yetmezlik: Orta şiddette ( kreatinin klerensi <40 ml/dak) v e şiddetli (kreatinin 
klerensi≤ 10 ml/dak) böbrek yetersizliği olan hastalarda, 15 miligramlık te k bir oral 
mirtazapin dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan 
insanlarınkine kıyasla sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama  5 plazma konsantrasyonu sırasıyla %55 ve %115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek 
yetersizliği ( kreatinin klerensi< 80 ml/dak) olan hastalarda, kontrol grubuyla 
kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokar d 
enfarktüsü gibi kardiyak hastalıklar : Normal önlemler alınmalı ve bi rlikte 
kullanılan ilaçlar dikkatle uygulanmalıdır.  
- Düşük kan basıncı  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü 
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya hipoglisemik lerin doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulabilir ve yakın takip önerili r. 
 
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, aşağıdaki durumlar dikkate alınmalıdır:  
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar 
verildiğinde, psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler 
şiddetlenebilir.  
- Bipolar bo zukluğun depresif fazının tedavisi sırasında, manik faza geçiş 
görülebilir. Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. 
Mirtazapin, manik evreye giren herhangi bir hastada kesilmelidir.  
- REMERON bağımlılık yapmamakla birlikte, pazarlama s onrası deneyim, uzun 
süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen geri çekilme 
semptomlarına yol açabileceğini göstermiştir. Geri çekilme reaksiyonlarının çoğu 
hafif şiddette ve kendini sınırlayan  biçimdedir . Geri çekilme semptomları arasında 
en sık bildirilenler, sersemlik, ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar 
geri çekilme semptomları olarak bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta 
yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de tavsiye edildiği gibi, 
mirtazapin tedavisinin azaltılarak kesilmesi önerilmektedir.  
- (REMERON’un antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma olasılığı 
çok az olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan  
hastalar ve akut dar açılı glokom v e göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya 
rahatsız edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz 
durma yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği , hareket etme ihtiyacıyla karakterize 
akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk 
birkaç haftasıdır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun 
artırılması zararlı olabilir.  
- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades de 
Pointes, ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların 
çoğu doz aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi 
uzatan ilaçların eş zamanlı kullanımı da hil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.9). Remeron, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da 
ailesinde QT uzama öyküsü bulunan hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen 
diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için reçetelenir ken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri 
yaştakiler veya hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk 
altında olanlarda dikkatli olmak gerekir.  
 
  6 Seroto nin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu, selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (SSRI), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı 
zaman görülebilir (bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; h ipertermi, 
rijidite, miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom 
instabilite; konfüzyon, irritabilite ve delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı 
ajitasyon dahil mental durum değişiklikleridir.  Bu etkin maddelerin mirtazapinl e 
kombinasyonu sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir. 
Bu gibi olaylar meydana geldiğinde REMERON ile tedavi sonlandırılmalıdır ve 
destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca 
REMERON  ile tedavi edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir olarak 
ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8).  
 
Yaşlı lar: 
Yaşlı lar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı daha duyarlıdır. 
REMERON ile yapılan klinik çalışmalar sırasında yaşlı hastalarda diğer yaş gruplarına 
oranla daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
Maltitol sıvısı:  
Bu tıbbi ürün maltitol sıvısı içermektedir. Fruktoz intoleransı gibi nadir görülen 
kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır .  
 
Etanol:  
Bu tıbbi ürün, günlük dozda 100 mg’dan az olacak şekilde, az miktarda etanol 
içermektedir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda  1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Tabletten oral solüsyona geçiş:  
Oral solüsyon ve tablet arasında, farmakokinetik özellikler açısından hafif düzeyde 
farklılıklar vardır; bu farkın klinik önemi olmamasına karşın, tabletten oral solüsyona 
geçilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
- Mirtazapin MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen 
hastalar MA O inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta 
geçmelidir (bkz bölüm 4.3) . 
Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer 
serotonerjik etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid,  metil en 
mavisi, SSRI, venlafaksin, lityum ve St. John’s Wort – Hypericum perforatum , sarı 
kantaron  – preparatları) birlikte kullanılması, serotonin  ile ilişkili  etkilerin insidansını 
yükseltebilir (serotonin sendromu: bkz bölüm 4.4).  
- Mirtazapin benzodiazepin lerin ve diğer sedatiflerin ( özellikle antipsikotikler in çoğu , 
histamin H 1 antagonistleri, opioidler) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile 
birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.  Bu etkin maddelerin mirtazapinle  7 kombinasyonu sırasında dikkatli  olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.  
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi ( MSS ) depresan etkisini artırabilir. Bu 
nedenle mirtazapin kullanırken  hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları 
önerilmelidir.  
- Günde tek doz 30 mg mirtaz apin, varfarin ile tedavi edilen hastalarda INR düzeyinde 
küçük fakat istatistiksel olarak anlamlı artışa yol açmıştır. Daha yüksek dozda 
mirtazapinin daha belirgin bir etkiye yol açması göz ardı edilemez . Varfarin ve 
mirtazapin eşzamanlı kullanımında hast alarda INR izlenmesi önerilmektedir.  
-QT uzaması ve/veya ventriküler aritmiler (örn. Torsades de Pointes) için risk, QTc 
aralığını uzatan ilaçların (örn., bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı 
kullanımı sırasında ve mirtazapin doz aşımı durumunda artabilir.  
 
Farmakokinetik etkile şimler  
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi 
yaklaşık iki kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonları sırasıyla %60 ve 
%45 oranında azalır. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri 
(rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılması 
gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda 
mirtazap inin plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla 
yaklaşık %40 ve %50 artmıştır.  
  - Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte 
mirtazapin kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’d en 
daha fazla artabilir. Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV 
proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile 
mirtazapin eşzamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
  - Etkileşim çalışmaları, ris peridon, paroksetin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin  
  eş zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik etki belirtmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
mirtazapinin kl erensi azalabildiğinden, bu hasta grubunda mirtazapinin doz 
ayarlamaları gerekli olabilir.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından 
herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Mirtazapinin  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  kontrollü  çalışma  mevcut  
değildir.  Doktorlar,  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadın ları etkili  bir doğum  
kontrol  yöntemi  kullanmaları  konusunda  yönlendirmelidir.  
 
  8 Gebelik dönemi  
 
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital 
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, kli nik olarak 
anlamlı hiçbir teratojen etki göstermemiştir, ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir 
(bakınız bölüm 5.3). Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. 
Eğer REMERON doğuma veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa,  
yenidoğanın, olası kesilme etkileri göz önünde bulundurularak  doğumdan sonra 
izlenmesi önerilir.  
 
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) kullanımının yenidoğanda persistan pulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin 
kullanımı arasındaki ilişkiyi gösteren çalışm alar yapılmamış olmasına rağmen , 
etkilenen mekanizmadaki (serotonin konsantrasyonlarında artış) potansiyel risk göz 
ardı edilemez.  
 
REMERON oral solüsyon 15 mg/ml gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirer ek beslenmesi/beslenmemesi veya 
REMERON tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe 
faydası ve REMERON tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Mirtazapinin üreme yeteneği/fertilite üzerine  yapılmış herhangi bir çalışma verisi 
yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
REMERON araç ve makine kullanma yeteneğini hafif veya orta derecede 
etkilemektedir. REMERON , konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle 
tedavinin başlangıç evresinde) . Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin 
kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli işlerden 
kaçınmalıdır.  
 
4.8      İstenmeyen etkiler  
 
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok sempto m ortaya çıkar. 
Bu nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa 
REMERON tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.  
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk, 
plaseb o-kontrollü, randomize çalışmalarda, REMERON ile tedavi edilen hastaların 
%5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya 
bakınız).  
  9 Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif 
bozukluk dış ındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) REMERON’un advers 
reaksiyonları bakımından  değerlendirilmiştir . Meta -analizde, planlanan tedavi süresi 
en fazla 12 hafta olan ve günde 60 miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 
hastayla (134 kişi -yılı) plas ebo verilen 850 hastanın (79 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma 
ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, plasebo tedavisiyle 
karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki REMERON tedavisi sırasında, plasebo ya kıyasla istatistiksel 
olarak anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar 
tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını göstermektedir. 
Spontan bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu o layların klinik araştırmalarda 
bildirim oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan 
vakaların spontan bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor’ 
olarak sınıflandırılmıştır.  
 
REMERON  kullanıcılarında bildiri lmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi, 
aşağıda  verilmektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila  
<1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi 
trombositopeni), eozinofili  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan an tidiüretik hormon sal ınımı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artı şı1 
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anormal rüyalar, konfüzyon, anksiyete2,5, uykusuzluk3,5 
Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajita syon2, halüsinasyonlar, psikomotor 
huzursuzluk (akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek:  Saldırganlık  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi6, intihar davranışı6 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, başağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor  
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: Myoklonus  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizartri  
  10 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1 
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serum trans aminaz larında yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: E kzantem2 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji , sırt ağrısı1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk  
Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem, uyurgezerlik  
 
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına 
kıyasla ist atistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına 
kıyasla daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, REMERON tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4 Not: Dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.  
5 Antidepre sanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete 
ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi s ırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve 
gamma -glutamiltransferazda geç ici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden 
advers olaylar REMERON tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik 
anlam taşıyacak şekilde daha sık görülmemiştir).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda yap ılan klinik çal ışmalarda yayg ın olar ak kilo kayb ı, kurde şen ve 
hipertrigliseridemi (ayn ı zamanda bak ınız bölüm 5.1) gibi advers olaylar 
gözlemlenmi ştir.   
  11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yalnızca REMERON doz aşımına ilişkin deneyim, semptomların genellikle hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte ory antasyon 
bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hiper ya  da hipotansiyon 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan 
çok yüksek dozlarda daha ciddi  (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olası lığı 
vardır. Bu vakalarda QT uzaması ve Torsade s de Pointes de bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı olgularında yaşamsal işlevler  için uygun semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif  kömür veya gastrik lavaj da 
düşünü lmelidir.  
  
Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun 
tedbirler alınmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar   
ATC kodu: N06AX11  
 
Mirtazapin, merkez i noradrenerjik ve ser otonerjik nörotransmiter iletimini artıran, 
merkezi etkili bir presinaptik α2 antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, 
özellikle 5-HT 1 reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü  mirtazapin hem 5 -HT 2 hem 
de 5-HT 3 reseptörl erini bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif 
etkiye katkıda bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5 -HT 2 
reseptörlerini, R( -) enantiomeri 5 -HT 3 reseptörlerini bloke eder.  
 
Histamin H1-antagonistik etkisi mirtazapinin  sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler 
sistem  üzerinde yalnızca sınırlı  etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 7 – 18 arasınd a değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) 
esnek doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15 -45 mg mirtazapin, sonraki 4 
hafta boyunca 15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift -kör, plasebo -kontrollü, 
randomize iki çalışmada, mir tazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder 
sonlanım noktaları bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya 
konulamamıştır.  Plasebo verilen çocukların %5.7’sine karşılık REMERON verilen  12 çocukların %48.8’inde istatistiksel anlama sahip (%7  veya daha fazla) kilo artışı 
gözlenmiştir. REMERON grubunda kurdeşen (%6.8’e karşılık %11.8) ve 
hipertrigliseridemi de (%0’a karşılık %2.9), plasebo grubundakinden daha fazla 
görülmüştür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
REMERON  ağızdan alındıktan sonra etkin madde mirtazapin, hızla ve iyi biçimde 
emilir (biyoyararlanımı ~ %50).  Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerin de 
etkisi yoktur.  
 
Dağılım:   
Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır. Mirtazapinin plazma 
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85’tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Mirtazapin yaygın biçimde metabolize olur ve birkaç günde idrar ve feçes ile atılır. 
Temel biyotransformasyon yolları demetilasyon ve oksidasyondur. Ardından 
konjugasyon gelmekted ir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro  
verilere göre, mirtazapinin 8 -hidroksi metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 
enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N -demetil ve N -oksit metabolitlerinin 
oluşumun da CYP3A4 enzimi  görev almaktadır . Demetil  metaboliti farmakolojik 
olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere sahiptir.  
 
Mirtazapinin klerensi böbrek ya da karaciğer yetmezliğinde azalabilir.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama eliminasyon yarı lanma  ömrü 20 -40 saattir; 65 saate dek sü ren daha uzun 
yarılanma  ömrü değerleri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarı lanma  
ömrü izlenmektedir. Eliminasyon yarı lanma  ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. 
Kararlı kan konsantrasyonuna 3 -4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra biriki m 
olmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Mirtazapinin farmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.  
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığında insanlar 
için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi 
çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, insandaki 
maksim al terapötik maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon -sonrası 
fötus kaybında artış, yavruların doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç günü 
sırasında hayatta kalan yavru sayısında azalma eşlik etmiştir.  
 
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyo nu ve kromozom al ve DNA hasarı testlerinde  13 genotoksisite göstermemiştir. Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi 
tümörleri ve fare karsinojenite çalışmasında bulunan hepatosellüler neoplazmanın, 
hepatik enzim indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe 
özgü ve nongenotoksik yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-metionin  
Sodyum benzoat (E211)  
Sodyum sakarin (E954)  
Sitrik asit monohidrat (E330)  
Gliserol (E422)  
Sıvı maltitol  
Mandalina portakal aroması (etanol içerir)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Oral solüsyon su dışındaki sıvılarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
Şişe kapağı açıldıktan sonra 6 hafta.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
REMERON oral solüsyon 25 C º’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalaj, 66 ml REMERON oral solüsyon (15  mg/ml) içeren bir kahverengi (tip III) 
cam şişe ve bir doz pompası içerir.  
 
REMERON oral solüsyon şişesinin, çocukların açamayacağı özellikte , döndürüle rek 
açılan bir kapağı vardır. Kapak tersine döndürülerek kapağın mühürü kırılır. Pompa 
mühürlü plastik koruyucuda bulunmaktadır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
 Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp  Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok Kat:8  
Esentepe 34394  İSTANBUL   14 Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 215 27 33  
  
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
 114/22  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ   
 
 İlk ruhsat tarihi: 07.0 7.2003  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   