KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FERROZİNC kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 kapsül,
Etkin madde:
79,87 mg demire eşdeğer 261,29 mg demir fumarat
25 mg çinkoya eşdeğer 68,7 mg çinko sülfat monohidrat
Folik asit 400 µg
Vitamin C 25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 8,81 mg (İnek sütünden elde edilmektedir.)
Azorubin (karmoizin, E 122) 0,5 – 0,6 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Kızılımsı kahverengi opak, sert jelatin kapsüller içinde kırmızımsı kahverengi toz.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FERROZİNC, demir eksikliği ile birlikte çinko eksikliği durumlarında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 1 kez 1 kapsül alınmalıdır. Organizmanın demir depolarını normale getirmek için tedaviye,
hemoglobin düzeyi normale dönene kadar aynı şekilde devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır renal ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
FERROZİNC’in 12 yaşın altında kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
FERROZİNC’in yaşlı hastalardaki kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FERROZİNC aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
 FERROZİNC’in içeriğindeki etkin maddelere ve diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
 Hemosiderozis
1 / 11 Hemokromatozis
 Kurşun anemisi
 Sidero akrestik anemi
 Talasemi
 B eksikliğine bağlı megoblastik anemi
12
 Hemolitik anemi
 Hemoglobinopatiler
 İnflamatuar bağırsak hastalığı
 İntestinal darlıklar
 Divertiküller
 Aktif peptik ülser
 Tekrarlayan kan tranfüzyonları
 Enterit (bölgesel)
 Ülseratif kolit
 Demir eksikliğine bağlı olmayan anemiler
 Parenteral demir ile eş zamanlı kullanımı
 Dimerkaprol ile eş zamanlı kullanımı
 Bakır eksikliğinde
 Alkolizm ve hepatit hastalığında
HIV enfeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinleştirilmedikçe
günlük tedavisi yapılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demir preparatları dışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğundan, dışkıda kan tespiti için
yapılan testlerde yanlış sonuçlara neden olabilir.
Dişlerde siyahlaşma görülebilir. Bu nedenle kullanıldıktan sonra ağız bol su ile çalkalanmalıdır.
Tıbbi denetim olmadan çocuklarda uzun süre ve aşırı kullanımı toksik birikime neden olabilir.
Gastrektomi yapılmış olan hastalarda emilim bozukluğu olabilir.
Erkek hastalarda demir eksikliğinin nedeni daha dikkatli araştırılmalıdır.
Demir eksikliğinin tedavisi gerçekleştikten sonra tedavi süresi 3 ayı geçmemelidir.
Kombine eksikliklere bağlı anemiler mikrositik tipte olabildiğinden demir ile tedaviye dirençli
mikrositik anemili hastalarda vitamin B ya da folik asit eksikliğine bakılmalıdır.
12
Mide ülseri bulunan hastalara doktor kontrolünde verilmelidir.
Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
Böbrek yetmezliğinde çinko birikimine neden olabilir.
Laktoz içerdiğinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
2 / 11İçeriğinde bulunan azorubin (karmoizin, E122) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir florokinolon, levodopa, karbidopa, entakapon, bifosfonat, mikofenolat ve levotiroksin
absorbsiyonunu azaltır.
Kalsiyum, magnezyum ve diğer mineral destekleri, bikarbonatlar, karbonatlar, çinko ve trientin
demir absorbsiyonunu azaltır.
Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu artırır.
E vitamini ile birlikte kullanımı demir eksikliği anemisi olan hastalarda hematolojik yanıtı
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyacını arttırabilir.
Proton pompası inhibitörleri oral demir absorbsiyonunu azaltabilir.
Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir alımı arasında 4 saatlik süre bulunmalıdır) ve
nalidiksik asitin emilimini azaltması mümkündür.
Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.
Demir metildopanın hipotansif etkisini azaltır.
Kloramfenikol plazmadan demir klirensini, kırmızı kan hücrelerine girişini geciktirir, eritropoezi
etkiler.
Çinko bakır absorbsiyonunu azaltır.
Çinko kinolon grubu antibiyotiklerin absorbsiyonunu azaltır.
Kalsiyum tuzları çinko absorbsiyonunu azaltır.
Magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasitlerle birlikte alındığında tedavi cevapsız kalabilir.
Süt ve yumurta demir emilimini azaltır.
Demir ve tetrasiklin birbirlerinin absorbsiyonunu azaltır.
Tetrasiklin, kolestiramin, antiasitler, penisilamin ve oral altın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir
mutlaka alınması gerekiyorsa bir kaç saat arayla verilmelidir.
Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullanımlar barsak mukozasında iritasyona
neden olabilir.
Demir tedavisi sırasında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.
Sitostatikler, sülfonamid, antiepileptikler ve barbitüratlar folik asitin emilimini azaltabilir.
3 / 11Trientin ve çinko birbirlerinin absorbsiyonunu azaltırlar.
Çinko tuzundan dolayı penisilin türevleri ile birlikte alınmamalıdır. Penisilamin çinko
absorbsiyonunu azaltır.
Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat teşkil ederek absorbsiyonunu da azaltır, bu nedenle birlikte
kullanılmamalıdır.
Çay, kahve ve sütle birlikte kullanılmamalıdır. Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinko
emilimini azaltabilir.
Barsak tümörü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hemoglobin değerlerinin normale ulaşmasından sonra oral demir tedavisi, serum ferritin
değerlerinin gözlenmesi ile vücut demir depoları tekrar doluncaya kadar yürütülmelidir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu nedenle
FERROZİNC kapsül sparfloksasinden en az 3 saat sonra alınmalıdır.
Levotiroksin içeren ilaçlar FERROZİNC ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
 Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer
özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.
 Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
FERROZİNC’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine
etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların
FERROZİNC kullanımı sırasında doğum kontrolü (kontrasepsiyon) yöntemlerine devam edilmesi
önerilir.
Gebelik dönemi
FERROZİNC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktadır. Gebelik öncesi
demir depoları yetersiz olan kadınlarda demir takviyesi gerekir.
4 / 11Gebelerde oral yoldan günlük gereksinim kadar verilen çinko herhangi bir soruna neden
olmamıştır. Gebelerdeki kontrollü çalışmalar, gebeliğin ilk trimesterinde anne ve fetüste risk
oluşturmamıştır. İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmamıştır.
Bununla beraber hamileliğin ilk trimesterinde ilaç kullanımı dikkatli bir potansiyel risk/yarar
değerlendirmesinin ardından yapılmalıdır ve açıkça gerekmedikçe ilaç kullanımından
kaçınılmalıdır. Hamileliğin geri kalan kısmında hekim tavsiyesi ile demir tedavisi yapılabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve–veya /
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FERROZİNC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gerektiği durumlarda
doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Gebelik ve süt verme döneminde hekimin önerdiği şekilde ve kontrolünde kullanılmalıdır.
Çinko süte geçmektedir.
Anne sütü alan çocuklarda ve annelerde demir fumarata ilişkin yan etki görülmemiştir. Klinik
olarak gerekliyse demir fumarat emzirme sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi
yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Dışkıda taze kan görülmesi
5 / 11Yaygın: Diyare, bulantı, epigastrik ağrı, gastrointestinal iritasyon, epigastrik dolgunluk, dispepsi,
kabızlık, kusma, dışkı renginin koyulaşması, gastrit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar renginin koyulaşması
Bu semptomların nedeni olan irritasyon dozun azaltılması veya ilacın yemeklerden sonra
alınmasıyla önlenebilir. Yemeğin demir absorbsiyonuna mani olacağı unutulmamalıdır.
Demir tuzlarını içeren oral likit preparatlar dişleri koyu renge boyayabilir. Bunu önlemek için
kullanıldıktan sonra ağız su ile çalkanmalıdır.
Aşırı alım ya da hatalı tedavi sonucu hemosiderozis meydana gelebilir.
Çinko bakır absorbsiyonunu etkileyebilir, azalmış bakır seviyelerine ve bakır eksikliğine neden
olabilir. Bakır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozları ile daha fazladır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Demir ile doz aşımı
Semptomlar
Oral alımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz aşımının ilk aşamasında çoğunlukla
gastrointestinal toksisite, aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayrıca
hematemez ve rektal kanama görülebilir. Hipotansiyon, taşikardi, asidoz ve hiperglisemi dahil
metabolik değişiklikler ve letarjiden komaya kadar değişen aralıkta santral sinir sistemi
depresyonu ise diğer etkiler olarak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan hastalar
genellikle bu aşamaya ilerlemez.
Oral alımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci aşama görülür ve geçici remisyon ya da klinik stabilizasyon
ile karakterizedir.
Oral alımdan sonra 12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşamada şok, metabolik asidoz,
konvülsiyonlar, koma, hepatik nekroz ve sarılık, hipoglisemi, koagülasyon bozuklukları, oligüri ya
da böbrek yetmezliği ve pulmoner ödem ile birlikte gastrointesinal toksisite tekrar görülür.
Hastalar ayrıca şiddetli letarji ve miyokardiyal disfonksiyon yaşayabilirler.
Dördüncü aşama oral alımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve gastrointestinal obstrüksiyon ve
muhtemelen geç hepatik hasar ile karakterizedir.
Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla hemosiderosis görülür. Demir birikimine bağlı karaciğer
sirozu, pankreatik fibrosis gelişebilir.
6 / 11Tedavi
Aşağıdaki adımlar daha fazla absorbsiyonu azaltmak ya da önlemek için önerilir. Gastrik lavaj
eğer solunum yolu yeterince korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda alımdan sonra yanlızca
1 saat içerisinde düşünülmelidir.
Çocuklar:
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kusturmak yerine gastrik
lavaj yaptırmak daha uygun olacaktır. Kusturulmasına karar verildiğinde ise ipeka şurubu
gibi bir emetik uygulanır.
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj
uygulanır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin olacak şekilde solüsyon
midede tutulur. Diyareye neden olduğu için çocuklarda sakıncalı olabilir ve küçük
çocuklara verilmemelidir. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu tespit için hastayı gözetim
altında tutunuz – aspirasyon aparatı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini hazır
bulundurunuz.
3. Ciddi zehirlenme:
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil
destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edilmelidir. Desferrioksamin yavaş
infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/kg/gün’e kadar uygulanmalıdır.
Uyarı:
İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipotansiyon meydana gelebilir.
4. Daha az şiddetli zehirlenme:
4-6 saatte bir 1 gram IM desferrioksamin önerilmektedir.
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir.
Yetişkinler:
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kusturmak yerine gastrik
lavaj yaptırmak daha uygun olacaktır. Kusturulmasına karar verildiğinde ise bir emetik
uygulanır.
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj
yapılmalıdır. Gastrik boşalmayı takiben 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin solüsyonu
midede tutulur. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu tespit için hastayı gözetim altında
tutunuz; aspirasyon aparatı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini hazır bulundurunuz.
3. İnce bağırsağın boşalmasını uyarmak için mannitol ya da sorbitol içeceği verilmelidir.
4. Ciddi zehirlenme:
Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil
destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edilmelidir. Önerilen
desferrioksamin dozu yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum
80 mg/kg/gün’dür.
Uyarı:
İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipotansiyon meydana gelebilir.
7 / 115. Daha az şiddetli zehirlenme:
Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmelidir.
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir.
Çinko ile doz aşımı
Çinko sülfat doz aşımı durumunda koroziftir. Doz aşımı belirtileri korozyon, ağız ve mide mukoz
membranının inflamasyonu şeklinde olup mide ülserasyonunu takiben perforasyon görülebilir.
Mecbur kalınmadıkça kusturmadan kaçınılmalıdır. Gastrik lavaj eğer solunum yolu yeterince
korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda demir alımından sonra yanlızca 1 saat içerisinde
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelasyon ajanları
faydalı olabilir.
İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemiştir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Çeşitli kombinasyonlar
ATC Kodu: B03AE10
FERROZİNC vücudun gelişme çağlarında, hamilelikte, loğusalıkta, hastalık sonrası dinlenme
dönemlerinde organizmanın artan gereksinimlerini tam ve doğal şekilde karşılayan bir ilaçtır.
FERROZİNC’in ağız yoluyla alınmasından sonra hızla emilen demir, hemoglobin ve myoglobin
sentezinde kullanılır ya da demir depolarına nakledilir. Böylece ferrik şeklinden üç kez daha hızlı
emilen demir tuzları ile demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar. Toplam vücut demir içeriği
yaklaşık olarak erkeklerde 50 mg/kg ve kadınlarda 35 mg/kg’ dır. Demirin yaklaşık % 30’u
ferritin veya hemosiderin şeklinde başlıca karaciğerin retiküloendotelyal hücrelerinde, dalak ve
kemik iliğinde depo edilir.
Folik asit metabolizmasında önemli rol oynayan çinko, karbonhidrat, protein ve lipit
metabolizmasında önemli rolleri bulunan muhtelif dehidrojenaz, aldolaz, peptidaz,
karboksipeptidaz, fosfataz, isomeraz, fosfolipaz gibi enzimlerin yapısında bulunan eser elementtir.
Ayrıca piridin nükleotidlerine bağlı enzimlerde de fazla miktarda bulunduğu gibi birçok
enzimlerde de kofaktör olarak rol oynar. Organizmadaki çinko eksikliği sonucunda protein ve
karbonhidrat metabolizması bozulur, öğrenme kapasitesi engellenir, büyümede yavaşlama olur.
Beta-talasemili çocuklarda serum çinko seviyesinin düşük olduğu tespit edilmiş ve uygulanan
çinko tedavisiyle bu çocukların sağlıklı çocuklarla eşit gelişme gösterdiği gözlenmiştir. Çinko
DNA ve RNA, protein sentezi, insülin aktivasyonu, yaraların iyileşmesi, hücre bölünmesi, tat
alma, sperm yapımı, bağışıklık gibi çok yönlü fonksiyonlara sahiptir.
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfatın
(15 – 30 kapsül) bir defada alımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfatın (44 – 73 kapsül) bir defada
alımı ölüme sebebiyet vermektedir.
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
8 / 11Eritropoeze etki eden faktörler arasında demirin yanı sıra folik asitin de önemli rolü vardır. Kanda
hemoglobin oluşumu, oksijenin dokulara taşınması, oksidatif prosesin sürdürülmesi gibi önemli
işlevler görür. Özellikle gebelik ve emzirme durumlarında vücudun folik asit ihtiyacı artar.
FERROZİNC’in organizmada iyi asimile olan demir ile birlikte folik asit, çinko ve C Vitaminini
uygun bir şekilde birleştirilen formülünde C vitamini demirin absorpsiyonunu maksimum düzeye
yükselttiği gibi, ayrıca C vitamininin eksikliğini de giderir.
C vitamini kollajen ve kemik dokusu oluşumuna yardım ederek diş ve kemik gelişiminde önemli
rol oynar. Vücut direncini artırır. Ayrıca kalsiyumun optimum absorbsiyonunu sağlar. Kanın
alyuvarlarının kapillerden dışarı sızmasını önler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Demir fumarat oral yolla kullanıldığında absorbsiyonu hastanın durumuna göre değişir. Normal
bireylerde absorbsiyon % 3-10 arasındayken demir eksikliği olanlarda bu oran % 20-30’ a çıkar.
Absorbsiyon aç karnına daha iyi olur.
Çinkonun satürasyon eğrisi non-lineerdir. Çinkonun metabolizmasını incelediğimizde, oral olarak
verildikten sonra gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Kepek ekmeği, süt, peynir gibi
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azaltır.
Folik asitin absorpsiyonu ise duodenumdan ve jejunumun yukarı kısmından olur. Dokularda depo
edilen toplam folat türevlerinin miktarı 70 mg kadardır ve bunun yarısına yakın bir kısmı
karaciğer hücrelerinde toplanmıştır. Kanda folat türevleri ortalama 300 ng/ml konsantrasyonda
bulunur. Bunun % 90’dan fazlası eritrositler içindedir. Eritrositler içindeki folat düzeyi folik asit
eksikliğinin izlenmesinde yararlı olabilir. C vitamini hem demirin hem de folik asitin emiliminde
yardımcı rol üstlenir. C vitamini mide-barsak kanalından doyurulabilir bir transport olayı ile
kolayca absorbe edilir.
Dağılım:
Demir % 90 oranında plazma proteinlerine ve hemoglobine bağlanır.
Çinko; kanda iyonik çinkonun % 2-8’i düşük molekül ağırlıklı serum proteinlerine bağlanır.
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 µg/ml arasındadır. Oral olarak 50 mg elementel çinko
alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5 µg/ml’ ye ulaşmaktadır.
En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organları ve kemikte görülür.
Karaciğer, böbrek ve kaslarda ise daha düşük seviyelerde bulunur. Kanda %80’i eritrositlerde
bulunur. Plazma çinko seviyesi 70 ila 110 µg/dL arasındadır ve yaklaşık %50’si albumine zayıf
olarak bağlanır. Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalanı ise alfa 2-makroglobulinlere ve diğer
proteinlere güçlü bir biçimde bağlanır.
C vitamini hücre içi dahil vücutta geniş bir alana dağılır. Vücutta depolanır. Düşük oranda
proteinlere bağlanır. En yüksek konsantrasyonda bulunduğu dokular; salgı bezleri, lökosit,
karaciğer ve göz lensidir.
Biyotransformasyon:
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Barsaktan gelen demirle yeni transferrin-demir
kompleksi oluşurken plazmada transferrinle birleşmiş şekilde taşınan demirin büyük kısmı
9 / 11(yaklaşık %80’i) kemik iliğindeki prekürsör hücrelere ve hepatik retiküloendotelyal hücrelere
transfer edilir. Demir-transferrin kompleksi hücreye reseptör aracılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine alınır ve demir kompleksten koparılır, geriye kalan
apotransferrin-reseptör kompleksi membrana geri döner ve burada kullanılır. Demir eritroid
hücrelerde ya mitokondrilere transfer edilerek protoporfirine katılır ve heme dönüştürülür, ya da
ferritinle birleşerek depo edilir. Demir eksikliğinde reseptör sayısı artar. Demirin plazmadaki yarı
ömrü 1,5 saattir.
C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar. C vitamini karaciğerde kısmen oksalik aside
dönüştürülür ve idrardaki oksalatın bir kısmından sorumludur.
Eliminasyon:
Demirin fizyolojik bir atılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, tırnak, feçes, süt, menstrüasyon ve
idrar ile küçük miktarlar halinde atılır. Plazma yarı ömrü 1,5 saattir.
Çinkonun atılım yolu feçes ile olur. İdrarla atılan miktarı azdır. Normal bir erişkinin bir günde
gıda ile aldığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ı dışkı ile 0,1-0,9 mg idrarla atılır. Böbreklerin normal
olarak serum çinkosunun regülasyonuna tesiri yoktur ve atılım kapasitesi son derece sınırlıdır.
Çinkonun ağızdan alınma miktarı artsa bile, idrarla atılımı değişmez, ancak intravenöz çinko
verildiğinde, idrarla atılımda görülebilen bir artma olur. Çinkonun safra ile atılımı ise, idrarla
atılımına göre çok azdır. Çinko ter ile de kaybedilebilir. Sıcak iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun
ter ile kaybedildiği bildirilmiştir. Plazma yarı ömrü 3 saattir.
C vitamini başlıca böbreklerden elimine olur. Böbreklerden atılımında, tıpkı glukoz için olduğu
gibi eşik değer söz konusudur. Bu eşik değer C vitamininin plazmadaki doygunluk
konsantrasyonu olan 1,4 mg/dL´ye aşağı yukarı eşittir. Bu konsantrasyonun üstünde böbrek
proksimal tübüllerinde reabsorpsiyon maksimumu aşılmış olur, glomerüllerden süzülen C
vitamininin fazlası geri emilemez, idrarla hızlı bir şekilde atılır. Bu nedenle C vitamininin fazla
dozda verilmesinin bir yararı yoktur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat (İnek sütünden elde edilmektedir.)
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum stearat
Jelatin (sığır jelatini)
Azorubin (karmoizin, E122)
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol
10 / 116.2. Geçimsizlikler
FERROZİNC’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25OC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutu içinde 20 ve 30 kapsül içeren PVC/Al blisterler halinde pazarlanmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
230/53
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11