 
 
 
 
  1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMULIN R 100 IU/m L çözelti  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml 100 ünite insan insülini içerir.  İnsan insülini, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia 
coli kullanılarak üretilmiş bir proteindir.  
 
1 kartuş  300 IU  çözünebilir  insülin e eşdeğer mik tarda  3 ml çözelti  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 2 ,5 mg metakrezol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti   
 
HUMULIN R, insan insülini nin steril, berrak, renksiz sulu çözeltisidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu 
hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMULIN R yemeklerden 20 -30 dakika önce uygulanabilir.  
  
Uygulama şekli:  
HUMULIN  R kartuş, yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde yeniden kullanılabilir bir kalem ile 
uygulanmak için uygundur.  Şırınga ile uygulama ya da  intravenöz  enjeksiyon gerekli ise flakon 
kullanılmalıdır.  
  
 
 
 
  2/10 Subk ütan enjeksiyon kolun üst kısm ı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır . Lipodistrofi ve 
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  enjeksiyon yapılan bölgeler 
değiştirilerek  aynı bölgenin  ayda bir seferden  fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HUMULIN R enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon 
tekniğinin kullanılması konusunda  eğitilmelidir.  
 
Kullanım  ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık  bulaşmasını önlemek için  cihaz üzerindeki  iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş 
tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
 
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve 
dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir 
kalem ile kullanılmamalıdır.  
 
a) Dozun hazırlanması  
HUMULIN  R içeren kartuşlar ın kullanmadan önce karıştırılması gerekmez ve sadece berrak, 
renksiz , içind e katı parçacıklar içermiyorsa  ve su görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
İnsülinlerin karıştırılması:  Kartuşlar, diğer bir insülin ürününün kartuşa karıştırılmasını 
engelleyecek şekilde tasarlanmıştır. Kartuşlar tekrar doldurulamaz.  
 
Kartuşun hazırlanması, iğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun yapılması her kalem için, 
üreticinin talimatlarına  göre uygulanmalıdır.  
 
b) Dozun enjekte edilmesi  
Doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği  şekilde insülin dozunu  enjekte edin iz. 
Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek  aynı bölgenin  ayda bir kezden fazla kullanılmaması 
sağlanmalıdır . 
 
Her ambalaj , insülinin nasıl enjekte edileceğine dair kullanma talimatı içermektedir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına 
bağlı  olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artm asına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğunun HUMULIN R’nin farmakokinetik ve farmakodinamiğine 
etkisi üzerine çalışma yapılmamıştır. Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda  
 
 
 
  3/10 hipoglisemi riski artmaktadır ve daha sık HUMULIN R doz ayar laması ile daha sık kan glukoz 
düzeylerinin izlenmesi gerekebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMULIN  R’nin farmakokine tiği ve farmakodinamiği üzerine yaşın etkisi çalışılmamıştır. 
HUMULIN  R kullanan yaşlı hastalarda ko -morbid hastalıklara bağlı olarak artmış hipoglisemi 
riski olabilir . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda hipoglisemi riskini azaltmak için HUMULIN R dozu metabolik ihtiyaçlara 
göre ve kan glukozunun sıklıkla izlenme siyle kişiselleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
- Hipoglisemi durumunda , 
- HUMULIN R ’e ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
HUMULIN R  dışındaki HUMULIN  formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Doz, marka 
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım ), tür (hayvan, insan, insan insülin  analogu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı h ayvan insülin i) farklılıklar doz 
değişikliği  gerektirebilir.  
 
İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinler inden farklı bir doza gereksinim duyabilirler. 
Doz ayarlaması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kend ini 
gösterir.  
 
Hayvan insülin inden insan insüli nine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi 
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Kan glukoz 
düzeylerinde önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda, örneğin yoğun insülin tedavisi almış 
olanlarda uyarıcı hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için 
gerekli uyarılar yapılmalıdır. Hipogliseminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az 
hissedilmesine sebep diğer durumlar uzun süreli diyabet, diyabetik sinir hast alığı ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır. Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bilinç kaybı, 
koma ya da ölüme sebep olabilir.  
 
Hipokalemi:  
İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçiş ine 
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar 
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.   
 
 
 
  4/10 Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
İnsan insüliniyle  tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini 
antikorlarına göre düşük titrededir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Hasta lık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde 
insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski 
vardır. Enjeksiyon bölges inde etkilenmemiş bir alanda ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden 
olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi 
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir.  
 
Pioglitazon il e insan insülininin kombinasyonu:  
Özellikle kardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalarda, pioglitazon insülin ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer pioglitazon 
ve insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
Eğer kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için 
gözlenmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 
HUMULIN R’nin her bir mililitresinde al erjik reaksiyonlara neden olabilecek metakrezol 
maddesinden 2,5 mg bulunur.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için cihaz üzerindeki iğne ucu deği şmiş olsa bile her kartuş 
tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
HUMULIN R kartuşlar ile kullanılacak kalemler  
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve 
dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlana mayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir 
kalem ile kullanılmamalıdır.  
 
HUMULIN  R kartuş  her doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında 
'sodyum içermez'.   
 
 
 
  5/10 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri  bilinmektedir. Bundan dolayı, insan 
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır. Dokto rlar olası etkileşimleri 
dikkate almalı ve her zaman hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları  
sormalıdırlar.  
 
Glukokortikoidler, tiroid hormonları, büyüme hormonu, danazol, beta  2-sempatomimetikler 
(ritodrin, salbutamol, terbutalin gibi), tiyazidler gibi hiperglisemik aktiviteye sahip maddel er 
insülin gereksinimini artırabilir.  
 
Oral hipoglisemik ler (OHA), salisilatlar (örneğin, asetilsalisilik asit), belirli antidepresanlar 
(monoamin oksidaz inhibitörleri), belirli Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ACE) inhibitörleri 
(kaptopril, enalapril), Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri, non-selektif  beta blok ör ajanlar ve alkol  
gibi maddelerin varlığında insülin gereksinimi azalabilir . 
 
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem 
de artırabilmektedir.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diyabetli hastaların gebe olup olmadıklarını veya gebelik planlamaları durumunda doktorlarına 
bildirmeleri önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kald ıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
büyük önem taşır.  
  
 
 
 
  6/10 Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda ve riler, insülinin gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü 
alan çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMULIN R tedavisinin durdurulup/du rdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HUMULIN R tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
  
Emziren diyabetli annelerin HUMULIN R  dozunda , beslenme tarzınd a ya da he r ikisinde  
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri,  hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin  özellikle önemli olduğu durumla rda (örn. araç sürme ya da makine  
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan 
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gi bi durumlarda hasta araç 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen istenmeyen  etki hipoglisemidir . 
Ciddi hipoglisemi , bilinç kaybına ve ileri vakalarda  ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin 
dozunun hem de hastanın diyeti ve egzersiz i gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğu ndan , 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Lokal alerji.  İnsülin enjeksiyon b ölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir . Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi  
 
 
 
  7/10 temizleme k için kullanılan  tahriş edici maddeler e ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniği ne bağlı 
olabilir.  
 
Çok s eyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji  tüm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne , hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa  ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakalar ı hayat ı tehdit edici özellikte olabilir . 
HUMULIN ’e karşı seyrek görülen şiddetli alerji durumunda  acilen tedavi gereklidir. İ nsülin 
değişikliği veya  duyarsızlaştırma  tedavisi gerekli olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi  
 
Bilinmiyor:  
Kutanöz amiloidoz  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini 
geciktirebilir. Belirlenmiş enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin sürekli rotasyonu, bu 
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin 
tedavis i ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzey leri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer 
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşim lerin bir sonucu olduğundan , insülinlerin spesifik 
bir doz aşım ı tanımlama sı yoktur.  İnsülinin alınan besinlere ve/veya harcanan enerji ye göreceli 
olarak fazla gelmesinin sonucu nda hipoglisemi  ortaya çıkabilir . 
 
Hipoglisemi  ile birlikte dikkatsizlik , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir . 
 
Hafif hi poglisemi atakları , glukoz , şeker ya da şekerli ürünlerin oral yoldan alınmasına yanıt 
verebilir.  Bu durumda, ilaç dozunda, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.  
 
Orta düzeyde ciddi hipoglisemi intramusküler ya da subk ütan glukagon uygulan ması  ve hasta 
yeterince iyileştikten so nra oral karbonhidrat verilmesiyle düzeltilebilir. Glukagona yanıt 
vermeyen hastalara , intravenöz  glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
  
 
 
 
  8/10 Hasta komada ise, intramusküler ya da subk ütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığında ya da  hasta glukagona yanıt vermediğinde  intravenö z glukoz çözeltisi 
uygulanmalıdır . Bilinç kaybı düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
 
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden , sürekli  
karbonhidrat lı gıda  alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hızlı etkili insülinler ve analogları, enjektabl  
ATC kodu: A10AB01 
HUMULIN R hızlı etkili bir insülin preparatıdır.  
 
Etki mekanizması:  
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler , kas dokusunda glikojen, yağ asitleri , gliser ol ve protein sentezi ile amino asit alımının 
artışı, glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa 
çıkışının  azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
Subkütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik 
üzerinde kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve/veya şiddetiyle 
ilgili olarak karşılaşabil ecekleri değişkenlikler  gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar, 
doz miktarı, enjeksiyon yeri nin sıcaklığı  ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.  
 
 
 
Humulin R 
 
 
Grafik 1. İnsülin aktivite grafiği  
 
İnsülin aktivitesi  
Zaman (saat ) 
 
  
 
 
 
  9/10 5.2 Farmakokinetik özellikler  
İnsülinin farmakokinetik özellikleri , bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle, 
insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğri sinin (yukarıda belirtilen şekilde) 
incelenmesi daha uygundur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
HUMULIN R , rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji 
çalışmalarında herhangi  bir ciddi etki bildirilmemiştir. İn vitro  ve in vivo  genetik toksisite miktar 
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Metakrezol  
Gliserol  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMULIN R  preparatları  diğer üreticiler in ürettiği  insülinlerle veya hayvan kökenli insülin 
preparatlarıyla  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Aşırı sı cak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.   Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuşlar enjeksiyon kalemine yerleştirildikten sonra 30oC altında saklanarak 28 gün 
içerisinde kullanılmalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Ka rtuş y erleştirilmiş olan ka lemleri  iğne 
takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Altta piston başlığı (kauçuk) ve üstte kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I cam kartuşta  3 ml solüsyon . 
 
5 X 3 ml HUMULIN R 100 IU/ml çözelti  içeren kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İğneler  tekrar  kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler  emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler ve 
kalemler  kimse ile paylaş ılmamalıdır. Kartuşlar  boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emniyetli 
bir şekilde atılmalıdır.   
  
 
 
 
  10/10 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
107/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Aralık 1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 18 Kasım 2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 