KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HUMULIN R 100 IU/mL çözelti içeren kartuş
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml 100 ünite insan insülini içerir. İnsan insülini, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia
coli kullanılarak üretilmiş bir proteindir.
1 kartuş 300 IU çözünebilir insüline eşdeğer miktarda 3 ml çözelti içerir.
Yardımcı maddeler:
Her ml’de 2,5 mg metakrezol bulunur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
HUMULIN R, insan insülininin steril, berrak, renksiz sulu çözeltisidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu
hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
HUMULIN R yemeklerden 20-30 dakika önce uygulanabilir.
Uygulama şekli:
HUMULIN R kartuş, yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde yeniden kullanılabilir bir kalem ile
uygulanmak için uygundur. Şırınga ile uygulama ya da intravenöz enjeksiyon gerekli ise flakon
kullanılmalıdır.
1/10Subkütan enjeksiyon kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Lipodistrofi ve
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) enjeksiyon yapılan bölgeler
değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır.
HUMULIN R enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır.
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon
tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.
Kullanım ile ilgili talimatlar
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için cihaz üzerindeki iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş
tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve
dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir
kalem ile kullanılmamalıdır.
a) Dozun hazırlanması
HUMULIN R içeren kartuşların kullanmadan önce karıştırılması gerekmez ve sadece berrak,
renksiz, içinde katı parçacıklar içermiyorsa ve su görünümündeyse kullanılmalıdır.
İnsülinlerin karıştırılması: Kartuşlar, diğer bir insülin ürününün kartuşa karıştırılmasını
engelleyecek şekilde tasarlanmıştır. Kartuşlar tekrar doldurulamaz.
Kartuşun hazırlanması, iğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun yapılması her kalem için,
üreticinin talimatlarına göre uygulanmalıdır.
b) Dozun enjekte edilmesi
Doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği şekilde insülin dozunu enjekte ediniz.
Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir kezden fazla kullanılmaması
sağlanmalıdır.
Her ambalaj, insülinin nasıl enjekte edileceğine dair kullanma talimatı içermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.
Böbrek ve karaciğer bozukluğunun HUMULIN R’nin farmakokinetik ve farmakodinamiğine
etkisi üzerine çalışma yapılmamıştır. Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda
2/10hipoglisemi riski artmaktadır ve daha sık HUMULIN R doz ayarlaması ile daha sık kan glukoz
düzeylerinin izlenmesi gerekebilir.
Geriyatrik popülasyon:
HUMULIN R’nin farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerine yaşın etkisi çalışılmamıştır.
HUMULIN R kullanan yaşlı hastalarda ko-morbid hastalıklara bağlı olarak artmış hipoglisemi
riski olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda hipoglisemi riskini azaltmak için HUMULIN R dozu metabolik ihtiyaçlara
göre ve kan glukozunun sıklıkla izlenmesiyle kişiselleştirilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Hipoglisemi durumunda,
- HUMULIN R’e ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
HUMULIN R dışındaki HUMULIN formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak
uygulanmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Doz, marka
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım), tür (hayvan, insan, insan insülin analogu) ve/veya üretim
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı hayvan insülini) farklılıklar doz
değişikliği gerektirebilir.
İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinlerinden farklı bir doza gereksinim duyabilirler.
Doz ayarlaması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kendini
gösterir.
Hayvan insülininden insan insülinine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Kan glukoz
düzeylerinde önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda, örneğin yoğun insülin tedavisi almış
olanlarda uyarıcı hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için
gerekli uyarılar yapılmalıdır. Hipogliseminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az
hissedilmesine sebep diğer durumlar uzun süreli diyabet, diyabetik sinir hastalığı ya da beta
blokörler gibi ilaçlardır. Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bilinç kaybı,
koma ya da ölüme sebep olabilir.
Hipokalemi:
İnsan insülini dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum
düzeyleri izlenmelidir.
3/10Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.
İnsan insüliniyle tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini
antikorlarına göre düşük titrededir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz
ayarlaması gerekebilir.
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde
insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski
vardır. Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden
olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir.
Pioglitazon ile insan insülininin kombinasyonu:
Özellikle kardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalarda, pioglitazon insülin ile
kombinasyon halinde kullanıldığında kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer pioglitazon
ve insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Eğer kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için
gözlenmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.
HUMULIN R’nin her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabilecek metakrezol
maddesinden 2,5 mg bulunur.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Kullanım ile ilgili talimatlar
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için cihaz üzerindeki iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş
tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.
HUMULIN R kartuşlar ile kullanılacak kalemler
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve
dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir
kalem ile kullanılmamalıdır.
HUMULIN R kartuş her doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında
'sodyum içermez'.
4/104.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri bilinmektedir. Bundan dolayı, insan
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır. Doktorlar olası etkileşimleri
dikkate almalı ve her zaman hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları
sormalıdırlar.
Glukokortikoidler, tiroid hormonları, büyüme hormonu, danazol, beta 2-sempatomimetikler
(ritodrin, salbutamol, terbutalin gibi), tiyazidler gibi hiperglisemik aktiviteye sahip maddeler
insülin gereksinimini artırabilir.
Oral hipoglisemikler (OHA), salisilatlar (örneğin, asetilsalisilik asit), belirli antidepresanlar
(monoamin oksidaz inhibitörleri), belirli Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ACE) inhibitörleri
(kaptopril, enalapril), Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri, non-selektif beta blokör ajanlar ve alkol
gibi maddelerin varlığında insülin gereksinimi azalabilir.
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem
de artırabilmektedir.
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diyabetli hastaların gebe olup olmadıklarını veya gebelik planlamaları durumunda doktorlarına
bildirmeleri önerilir.
Gebelik dönemi
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri önerilmelidir.
Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi
büyük önem taşır.
5/10Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda veriler, insülinin gebelik üzerinde ya da
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü
alan çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da HUMULIN R tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
HUMULIN R tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Emziren diyabetli annelerin HUMULIN R dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde
değişiklik yapılması gerekebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örn. araç sürme ya da makine
kullanma gibi) risk yaratabilir.
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen istenmeyen etki hipoglisemidir.
Ciddi hipoglisemi, bilinç kaybına ve ileri vakalarda ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin
dozunun hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğundan,
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek ( 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın:
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi
6/10temizlemek için kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı
olabilir.
Çok seyrek:
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere,
solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.
HUMULIN’e karşı seyrek görülen şiddetli alerji durumunda acilen tedavi gereklidir. İnsülin
değişikliği veya duyarsızlaştırma tedavisi gerekli olabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan:
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi
Bilinmiyor:
Kutanöz amiloidoz
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini
geciktirebilir. Belirlenmiş enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin sürekli rotasyonu, bu
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin
tedavisi ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik
bir doz aşımı tanımlaması yoktur. İnsülinin alınan besinlere ve/veya harcanan enerjiye göreceli
olarak fazla gelmesinin sonucunda hipoglisemi ortaya çıkabilir.
Hipoglisemi ile birlikte dikkatsizlik, konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir.
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yoldan alınmasına yanıt
verebilir. Bu durumda, ilaç dozunda, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.
Orta düzeyde ciddi hipoglisemi intramusküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve hasta
yeterince iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesiyle düzeltilebilir. Glukagona yanıt
vermeyen hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.
7/10Hasta komada ise, intramusküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hızlı etkili insülinler ve analogları, enjektabl
ATC kodu: A10AB01
HUMULIN R hızlı etkili bir insülin preparatıdır.
Etki mekanizması:
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti-katabolik etkilere sahiptir. Bu
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının
artışı, glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.
Subkütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik
üzerinde kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve/veya şiddetiyle
ilgili olarak karşılaşabilecekleri değişkenlikler gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar,
doz miktarı, enjeksiyon yerinin sıcaklığı ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.
Humulin R
i
s
e
t
iv
i
t
k
a
n
i
lü
s
n
İ
Zaman (saat)
Grafik 1. İnsülin aktivite grafiği
8/105.2 Farmakokinetik özellikler
İnsülinin farmakokinetik özellikleri, bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle,
insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğrisinin (yukarıda belirtilen şekilde)
incelenmesi daha uygundur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
HUMULIN R, rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji
çalışmalarında herhangi bir ciddi etki bildirilmemiştir. İn vitro ve in vivo genetik toksisite miktar
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Metakrezol
Gliserol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
6.2 Geçimsizlikler
HUMULIN R preparatları diğer üreticilerin ürettiği insülinlerle veya hayvan kökenli insülin
preparatlarıyla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanımdan önce:
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.
Kullanıma başladıktan sonra:
Kartuşlar enjeksiyon kalemine yerleştirildikten sonra 30oC altında saklanarak 28 gün
içerisinde kullanılmalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Kartuş yerleştirilmiş olan kalemleri iğne
takılı olarak saklamayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Altta piston başlığı (kauçuk) ve üstte kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I cam kartuşta 3 ml solüsyon.
5 X 3 ml HUMULIN R 100 IU/ml çözelti içeren kartuş
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İğneler tekrar kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler ve
kalemler kimse ile paylaşılmamalıdır. Kartuşlar boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emniyetli
bir şekilde atılmalıdır.
9/10Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel : 0 216 554 00 00
Faks : 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI
107/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28 Aralık 1999
Ruhsat yenileme tarihi: 18 Kasım 2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10