KISA ÜRÜN LG
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin z olarak belirlenmesini
sa layaca r. Sa mesle i mensuplar üpheli advers reaksiyonlar TÜFAM a bildirmeleri
beklenmektedir. Ba Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar na raporla r?
1. R I ÜRÜNÜN ADI
REVL M D 15 mg sert kapsül
Sitotoksik
2. KA A VE KAN A
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 15 mg lenalidomid içerir.
Yar mc madde(ler):
Laktoz anhidr 289 mg
Yar c addeler için 6.1 e ba z.
3. FARMA FORM
Sert kapsül
4. K N ÖZ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom (MM)
monoterapi olarak endikedir.
, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi o
miyelom deksametazon veya bortezomib ve deksametazon veya
melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.
Miyelodisplastik Sendrom (MDS)
REVL M D, -1 riskli
için
endikedir.
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)
REVL M D, monoterapi
1olarak endikedir ( bölüm 4.4 ve 5.1).
Foliküler lenfoma
R , daha önce tedavi - için
rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama ekli
Pozoloji/uygulam süresi:
REVL M D tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulama eneyimli bir hekim taraf an
yönetilmelidir (ba bölüm 4.4).
A a ta anan tüm endikasyonlar için:
Doz, klinik ve laboratuvar bulgular göre de rilir (ba bölüm 4.4),
Tedavi ra ve tedaviye tekrar ba and a, REVL M D ile oldu u en 3.
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece er toksisiteyi yönetmek için
doz ayarlamalar erilmektedir,
Nötropeni durumunda, hasta tedavisinde büyüme faktörlerinin kulla göz önünde
bulundurulma r,
E er unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geç e, hasta dozu alabilir. E er bir dozun
a a normal zama an 12 saatten fazla gec e, hasta bu dozu almama fakat bir
sonraki dozu ertesi gün normal zama alma r.
Multipl Miyelom
Yeni Ta A Miyelom
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hasta
progresyonuna kadar deksametazon ile REVL M D kombinasyonu
E er MNS) < 1,0 x 109/L, ve/veya trombosit say 50 x 109/L ise
REVL M D tedavisine ba anmama r.
Önerilen doz
REVL M D için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21.
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg r.
Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg r. Hastalar, hasta progresyonuna veya
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.
Doz azaltma basamaklar :
a Deksametazona
Ba ang dozu 25 mg 40 mg
Doz düzeyi -1 20 mg 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg 12 mg
Doz düzeyi -3 10 mg 8 mg
Doz düzeyi -4 5 mg 4 mg
2Dozdüzeyi -5 Gün a r
a
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi ekli
<25 x 109/L ye ü ünde Tedavi siklusunun
durdurulura
109/L ye döner ise REVL M D tedavisine bir sonraki siklusta daha
a ST) bir siklusun siklusun
MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi eklia
<0,5 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir.
,0 x 109/L ye döner ise ve nötropeni REVL M D tedavisine günde bir defa ilk
ba ang dozundan tekrar ba a r.
gözlemlenen tek toksisite oldu unda
9
düzeyi - .
Takip eden <0,5 x 109/L a her bir REVL M D tedavisine ara verilir.
0,5 x 109/L ye döner ise REVL M D tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha doz düzeyinden tekrar
ba a .
aE granülosit koloni stimülan faktör (G-
düzeyi korunur.
Hematolojik toksisite için REVL M D dozu, kemik ili i fonksiyonunda iyile eyi takiben (en az 2
ar kür boyunca hematolojik toksisitenin olma yeni kürün ba ang c MNS x 109/L
ve trombosit say 100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (ba ang dozuna kadar)
yeniden ba a abilir.
zo
E er Mutlak Nötrofil Say (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit say < 50 x 109/L ise
REV M D, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu ba a ama r.
zon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük
siklusun 1 Bortezomib (1,3 mg/m2)
3a
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar
kombinasyon
edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.
a
Ba ang dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg
Doz düzeyi -3 10 mg
Doz düzeyi -4 5 mg
Doz düzeyi -5 Gün a r g
a
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi ekli
< 30 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir.
50 x 109/L ye döner ise REVL M D e günde bir kez doz düzeyi -1 den
tekrar ba a .
Takip eden 30 x 109/L a her bir REVL M D tedavisine ara verilir.
50 x 109/L ye döner ise REVL M D tedavisine günde bir defa bir sonraki
da zeyinden tekrar ba a r.
MNS) -nötropeni
MNS Önerilen tedavi eklia
< 0,5 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir
1,0 x 109/L ye döner ise ve nötropeni REVL M D tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite oldu unda ba ang dozundan tekrar ba a r.
0,5 x 109/L ye döner ise ve nötropeni REVL M D tedavisine günde bir defa doz düzeyi
hematolojik toksisitelerin -1 den tekrar ba a
gözlenmesi halinde
Takip eden < 0,5 x 109/L a her bir REVL M D tedavisine ara verilir
109/L ye döner ise REVL M D tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düzeyinden tekrar ba a r.
aE er herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit
4koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV M D doz düzeyi korunur.
Kök hücre nakline
109 109
Önerilen doz
-21. günlerinde oral yoldan
- 4. günlerinde oral
- 4. günlerinde oral yoldan
uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle kombinasyon
progresyonuna kadar verilen tekrarlan - 21. günlerinde günde bir kez oral
yoldan uygulanan 10 mg.
Melfalan Prednizon
10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg
Doz düzeyi -1 7,5 mg 0,14 mg/kg 1 mg/kg
Doz düzeyi -2 5 mg 0,10 mg/kg 0,5 mg/kg
Doz düzeyi -3 2,5 mg 0,25 mg/kg
a -CSF)
eklenir ve doz düzeyi korunur.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen
109 tedavisine ara verilir.
109 ve melfalana doz düzeyi -
Takip eden 30 x 109 tedavisine ara verilir.
109 tedavisine günde bir defa bir
-2 veya -
-nötropeni
MNS a
109 tedavisine ara verilir.
109 tedavisine günde bir defa ilk
109 tedavisine günde bir defa doz
hematolojik toksisitelerin gözlenmesi düzeyi -
halinde
Takip eden <0,5 x 109 tedavisine ara verilir.
109 tedavisine günde bir defa bir
a
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve doz düzeyi korunur.
5Otologkök hücretransplantasyonu (OKHT)geçiren hastalardaREVL M Didamesi
REVL M D ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonra yeterli hematolojik
iyile sonra ba a a r. E er Mutlak Nötrofil Say (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya
trombosit say < 75 x 109/L ise REV M D ba a ama r.
Önerilen doz
REVL M D için önerilen ba ang dozu, hastal progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg (tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 28.
günlerinde). 3 siklus boyunca idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz
Doz azaltma basamaklar :
Ba ang dozu (10 mg) Doz a
Doz düzeyi 1 5 mg 10 mg
Doz düzeyi 2 5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler) 5 mg
Doz düzeyi 3 Geçerli de il 5 mg (28 günde bir 1- 21. günler)
5 mg a doz a az (28 günde bir 1-21. günler)
a
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi ekli
< 30 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir.
109/L ye döner ise REVL M D e günde bir kez doz düzeyi -1 den tekrar
ba a .
Takip eden 30 x 109/L a her bir REVL M D tedavisine ara verilir.
109/L ye döner ise REVL M D tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
zeyinden tekrar ba a r.
MNS) -nötropeni
MNS Önerilen tedavi eklia
< 0,5 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir.
109/L ye döner ise REVL M D e günde bir kez doz düzeyi -1 den tekrar
ba a .
Takip eden 0,5 x 109/L a her bir REVL M D tedavisine ara verilir.
109/L ye döner ise REVL M D tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düzeyinden tekrar ba a r.
aE er herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin karar göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV M D doz düzeyi korunur.
Önceden En Az Bir Tedavi A pl Miyelom
E er MNS < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit say s < 75 x 109/L veya plazma hücreleri taraf an
6kemik ili i infiltrasyonuna ba olarak, trombosit say < 30 x 109/L ise REVL M D tedavisine
ba anmama r.
Önerilen doz
REVL M D için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde,
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg r. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa oral
yolla uygulanan 40 mg ve ar an her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa, oral yolla
uygulanan 40 mg r.
lac reçete eden doktor, hasta ar ve hasta durumunu göz önünde bulundurarak,
deksametazonun hangi dozunun kulla aca atli bir ekilde de erlendirmelidir.
Doz azaltma basamaklar :
Ba ang dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 15 mg
Doz düzeyi -2 10 mg
Doz düzeyi -3 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi
<30 x 109/L'ye tedavisine ara verilir.
109/L'ye döner ise R tedavisine doz düzeyi -1'den tekrar
Takip eden <30 x 109/L her bir R tedavisine ara verilir.
109/L'ye döner ise R tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha doz düzeyinden tekrar (doz
düzeyi -2 veya -3). Günde 5 mg' doz
MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi a
< 0,5 x 109 R tedavisine ara verilir.
109
109 döner ise ve nötropeni R tedavisine günde bir kez doz düzeyi
- tekrar
toksisitelerin gözlenmesi halinde
Takip eden 0,5 x 109/L her bir R tedavisine ara verilir.
7109 döner ise R tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düzeyinden tekrar (doz
düzeyi -1, -2 veya -3).
aE er herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin karar göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV M D doz düzeyi korunur.
Miyelodisplastik Sendrom
Mutlak nötrofil say < 0,5 x 109/L ve/veya trombosit say < 25 x 109/L ise REVL M D tedavisine
ba anmamal r.
Önerilen doz
REVL M in önerilen ba ang ç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde, günde
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg r.
Doz azaltma basamaklar :
Ba ang Dozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; gün a r mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi ekli
< 25 x 109/L ye dü er ise REVL M D tedavisine ara verilir.
gün boyunca en az 2 ölçümde Bir sonra doz düzeyinde REVL M D
109/L - < 50 x 109/L ye döner ise ya da tekrar ba a (doz düzeyi -1, -2 veya -3).
herhangi bir zamanda trombosit say ekrar
109/L ye yükselir ise
MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi ekli
< 0,5 x 109/L ye dü er ise REVL M D tedavisine ara verilir.
109
-1, -2 veya -3).
REVL M ra a
Tedaviye ba a an sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50 lik bir azalma ile
gösterilen minör eritroid ya a azsa ya da transfüzyon uygulanmayan hastalarda,
hemoglobinde 1 g/dL ar azsa REVL M D teda ra a r.
8Mantle Hücreli Lenfoma
Önerilen doz
REVL M D için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg r.
Doz azaltma basamaklar :
Ba ang Dozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun1 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 2,5 mg1 veya
Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; gün a r
12,5 mg kapsülün pazarda durumlarda
Trombositopeni
Trombositler Önerilen Teda ekli
<50 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde bir
TKS) takibi yap r.
109/L ye döner ise Bir sonraki doz düzeyinde REVL M D tedavisine
tekrar ba a (doz düzeyi -1).
50 x 109/L nin a her bir ar REVL M D tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde
bir TKS takibi yap r.
Bir sonraki doz düzeyinde REVL M D tedavisine
109/L ye döner ise tekrar ba a (doz düzeyi-2, -3, -4, -5).
Doz düzeyi -5 in a rülemez.
Mutlak MNS)-nötropeni
MNS Önerilen Teda ekli
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L ye ü ünde REVL M D tedavisine ara verilir ve en az her
veya 7 günde bir TKS takibi yap r.
,5ºC lik ate ile kili olarak <1x109/L ye
ünde
veya
<0,5 x 109/L ye ü ünde
109/L ye döndü ünde Bir sonraki doz düzeyinde REVL M D
tedavisine tekrar ba a (doz düzeyi -1).
9En az 7 gün boyunca1 x 109/L nin a her bir REVL M D tedavisine ara verilir
ar veya 8,5ºC lik ate ile i li
olarak <1x109/L ye dü tü ünde veya <0,5 x
109/L ye ü ünde
Bir sonraki doz düzeyinde REVL M D
109/L ye döndü ünde
tedavisine tekrar ba a (doz düzeyi -2, -3, -
4, -5). Doz düzeyi -5 in a rülemez.
Foliküler lenfoma (FL)
emik x 109
<50 x 109
Önerilen doz
1 ila 21.
siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. gününde
intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2'dir.
Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Trombositopeni
Trombositler
< 50 x 109
9
doz düzeyi -1).
50 x 109
9
-2, -3).
Doz düzeyi -
10-nötropeni
MNS a
En az 7 gün boyunca <1 x 109 R tedavisine ara verilir ve en az her 7
veya
ile olarak
<1x109 veya
<0,5 x 109 e
9
doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109 R tedavisine ara verilir ve en az her 7
9
<0,5 x 109
9
-2, -3). Doz
düzeyi -
a - CSF ekleyin.
Mantle hücreli lenfoma (MCL) veya foliküler lenfoma (FL)
Tümör lizis sendromu (TLS)
edilmelidir (oral olarak). TLS'yi izlemek için, hastalara ilk siklus
a
Laboratuvar TLS'si veya 1. derece klinik TLS'si olan hastalarda
(mevcut doz sürdürülebilir) larak
2. ila 4.
hekimin
lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki d (bkz. Bölüm 4.4)
Tümör alevlenme reaksiyonu
Hekimin karar ba olarak, ara verme veya de olma z 1. Derece ya da 2. Derece
11tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) oldu u hastalarda REVL M D tedavisine devam edilebilir.
Hekimin karar ba olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAII'ler),
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya 4. derece TAR li
hastalarda, TAR dereceye dönene kadar REVL M D ile tedavi durdurulur ve NSAID'ler,
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi TAR, 1. Dereceye
tedavisine siklusun . Hastalar, 1.
ve 2. Derece TAR ye yönelik olarak avuzlara uygun ekilde semptomlar rol a a a
için tedavi edilebilirler (ba bölüm 4.4).
Tüm endikasyonlar
REVL M D ile oldu u en 3. veya 4. Derece di er toksisitelerde tedavi durdurulur ve
hekimin karar göre toksisite 2. veya daha dü ük dereceye döndü ünde bir sonraki daha
doz düzeyinde tedavi yeniden ba a r.
2. veya 3. Derece deri döküntüsü ge inde REVL M D tedavisine ara verilmesi veya tedavinin
kesilmesi elidir. Anjiyoödem, anafilaktik tepki, 4. Derece döküntü, eksfoliyatif veya
büllöz döküntü durumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden laç Reaksiyonlar (DRESS) esi
oldu unda REVL M D tedavisi durdurulma ve bu reaksiyonlar düzelmesinin ar an tekrar
ba a ama r.
Uygulam ekli:
REVL M D kapsül, her günün yakla ay saatinde oral yolla a a r. Kapsüller aç ama
r ama ya da çi nenmemelidir.
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, g ile birlikte veya yal ba yutulma r.
Blisterden ç armak için kapsülün ya zca bir ucuna ba rma önerilmektedir; bu ekilde kapsül
deformasyonu ya da r lma riski azalaca r.
Özel popülasyonlara ili ek bilgiler:
Böbrek yetmez
REVL M D esas olarak böbreklerden de eden a r; daha yüksek derecedeki böbrek yetmezli i
olan hastalar boz edavi tolera sahip olabilirler (ba bölüm 4.4). Bu nedenle, bu hasta
grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlar akip edilmesi önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezlikli multiplmiyelomu ve miyelodisplastik sendromu, mantle hücreli lenfoma
veya foliküler l olan hastalarda doz ayarlama gerekli de ildir. A a da yer alan doz
ayarlamalar orta veya a r derecede böbrek bozuklu u (Kl < 30 mL/dakika) veya Son Evre Böbrek
KR
Hastal (ESRD) olan hastalar için tedavinin ba ang c da ve tedavi boyunca önerilmektedir.
ESRD (Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz 3 klinik deneyimler mevcut de ildir.
KR
12Multipl Miyelom
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz ayarlam
KR
Orta derecede böbrek bozuklu unda Günde bir defa 10 mg1
( Kl < 50 mL/dakika)
KR
A derecede böbrek bozuklu unda Günde 1 defa 7,5 mg2 veya
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Gün a r
KR
Son Evre Böbrek Hasta (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanma r.
1 E er hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir
defa 15 mg a yükseltilebilir.
2 7,5 mg kapsülün pazarda durumlarda
Miyelodisplastik Sendrom
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlam
Orta derecede böbrek bozuklu unda Ba ang dozu Günde bir defa 5 mg
( Kl KR < 50 mL/dakika) Doz düzeyi -1* Gün a r
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg
A derecede böbrek bozuklu unda Ba ang dozu Gün a r
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)
KR
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
Son Evre Böbrek Hasta (ESRD) Ba ang dozu Gün a r
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)
KR Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra
uygulanma r. Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
* Yukar ta and üzere REVL M D ile oldu u en 3. veya 4. derece
nötropeni veya trombositopeni veya 3. veya 4. derece di er toksisiteyi yönetmek için tedavi
ra ve tedaviye yeniden ba anma çin önerilen doz azaltma basamaklar
Mantle Hücreli Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft-Gault) Doz ayarlam
(tekrarlanan 28 günlük sikluslar 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozuklu unda Günde bir defa 10 mg1
( Kl < 50 mL/dakika)
KR
A derecede böbrek bozuklu unda Günde bir defa 7,5 mg2 veya
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Gün a r
KR
Son Evre Böbrek Hasta Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
Kl KR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanma r.
1 E er hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir
defa 15 mg a yükseltilebilir.
2 7,5 mg kapsülün pazarda durumlarda
13Foliküler Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz
KR
(tekrarlanan 28 günlük 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede Günde bir defa 10 mg1,2
Kl < 60 mL/dakika)
KR
derecede böbrek Günde bir defa 5 mg
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)
KR
Son Evre Böbrek (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde, doz
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizi takiben uygulanmaldr.
KR
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir.
2
3
.
Karac er yetmez
REVL M D karaci er fonksiyon bozuklu u olan hastalarda ça a r ve herhangi bir özel doz
önerisi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
REVL M D güvenlilik kay ar nedeniyle 18 ya a aki çocuk ve ergenlerde kulla ama
(ba bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
M
kadar olan multipl miyelomlu hastalar hastalarda
.
Ya hastalarda böbrek fonksiyonlar da azalma ola oldu u için doz seçimine dikkat
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Yeni Ta A Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar
Tedavi planlanmadan yeni
75 ya üzeri hastalar için,
deksametazon ba ang ç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, günde
bir defa oral yolla uygulanan 20 mg r.
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde
.
multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin kesilmesine
14r.
kombine tedavi,
hastalarda daha az tolere edilir. (3 veya 4. derece yan etkiler ve ciddi yan
etkiler)
Önceden En Az Bir Tedavi A pl Miyelom
65 ya veya üzeri multipl miyelom hastalar ora lenalidomid/deksametazon ve
plasebo/deksametazon gruplar ara anla olarak far de ildir. Bu hastalarla daha genç
hastalar ara güvenlilik ve etkililikte genel bir far gözlenmemektedir; bununla birlikte
ya erin daha ya oldu u göz ar edilmemelidir.
Miyelodisplastik Sendrom
REVL M D ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalar a, 65 ya üzeri hastalar ile daha
genç hastalar ara güvenlilik ve etkililikte genel bir far gözlenme r.
Mantle Hücreli Lenfoma
REVL M D ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalar için, 65 ya a aki hastalar ile
kar a r a, 65 ya ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik aç ndan genel bir far
gözlenme r.
Foliküler lenfoma
Rituksimab ile kombinasyon halinde
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yard c addelerden herhangi birine kar a r uyar
Gebe ka ar,
Gebelik Önleme Program ar uyulmayan durumlarda, çocuk do urma potansiyeli
olan ka ar (ba bölüm 4.4 ve 4.6).
4.4 Öze uyar r önlemleri
Gebelik uyar
REVL M D ya al olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi oldu u
bilinen ve ya a ehdit edici ciddi do umsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.
REVL M D maymunlarda, talidomid kulla m ta ananlara benzer malformasyonlar
indükle (ba bölüm 4.6 ve 5.3). E er gebelik ra a rsa, REVL M in insanlarda
teratojenik bir etki göstermesi beklenir.
Çocuk do urma potansiyeli olmad gösteren güvenilir ka ara sahip hastalar aki tüm
hastalarda, Gebelik Önleme Progra ar mutlaka tam olarak uyulma r.
15Çocuk do urma potansiyeli olmayan ka ar için kriterler:
A a aki kriterlerden en az biri bulunma ça, erkek hasta e ya da ka hasta çocuk
do urma potansiyelinin oldu r:
Ya 50 ve do al olarak 1 y amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk do urma potansiye amaz.),
Uzman bir jinekolog taraf an onaylanan prematüre over yetmezli i,
Geçir ateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi,
XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.
Da a
Çocuk do urma potansiyeli olan ka ar için a a akilerin tümü sa anma ça REVL M
kulla rendikedir:
Do ma çocuk için beklenen teratojenik riski anlama
Tedaviye ba amadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanma an en
az 4 hafta sonra kadar, etkili bir do um kontrol yönteminin kesintisiz olarak
uygulanma gerekti ini anlama
Çocuk do urma potansiyeli bulunan bir ka amenore olsa bile, etkili do um kontrolü
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,
Etkili do um kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olma
Gebeli in potansiyel sonuçlar ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna da a
gereklili i konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlama
Negatif bir gebelik testini takiben, ka hastaya REVL M D teslim edilir edilmez hasta
tedaviye ba ama gerekti ini anlama
Teyit e tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi ya a
gere ini anlama kabul etmesi,
REVL M D kulla ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anla elirtmesi.
REVL M D alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi ras nda REVL M in insan
semeninde a r derecede düzeylerde bulundu unu ve sa gönüllülerde, ilaç kesildikten 3
gün sonra insan semeninde tespit edilemedi ini göster (ba bölüm 5.2). Önlem olarak ve
böbrek yetmezli i gibi uza eliminasyon zama sahip özel popülasyonlar dikkate a arak,
REVL M D alan tüm erkek hastalar a a aki ko ullar a lama r:
Gebe veya çocuk do urma potansiyeli olan bir ka cinsel iye girmesi durumunda
beklenen teratojenik riski anlama
Tedavi ra da ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün süreyle
gebe bir ka veya etkili bir do um yöntemi kullanmayan çocuk do rma potansiyeli
olan bir ka cinsel iye girmesi durumunda prezervatif kullanma (erkek vazektomi
geçir dahi) gerekti ini anlama
REVL M D kulland süre içinde ya da REV M D kullanmay ra an bir süre
sonra e er e gebe ka rsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerekti ini ve
e için, de erlendirme ve tavsiye amac yla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir
hekime ba rma gerekti ini anlama r.
lac reçete eden doktor, çocuk do urma potansiyeli olan ka ar iç ar a lama r:
Hasta Gebelik Önleme Progra ar yeterli derecede anlama kapasitesine sahip
oldu undan ve bu ara uygun davranaca an emin olma
Hasta ceden bahsedile ar ayla a
16Do um Kontrolü
Çocuk do urma potansiyeli olan ka ar tedavinin en az 4 hafta öncesinden ba ayarak, tedavi
ra da, REVL M D tedavisinden en az 4 hafta sonra kadar ve doza ara verildi inde bile; hasta
cinse en bütünüyle ve sürekli olarak uzak duraca her ay taahhüt etmedikçe, etkili bir
do um kontrol yöntemlerinden birini kullanma r. Etkili bir yöntem belirlenmediyse, hasta etkili bir
korunma ba a a için uygun ekilde e itim a bir sa profesyoneline yönlendirilmelidir.
A a akiler uygun do um kontrol yöntemlerine örnek olarak de erlendirilebilir:
mplant,
Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (R A),
Medroksiprogesteron asetat depo,
Tubal sterilizasyon,
Sadece vazektomi e erkek partner ile cinse i; vazektomi iki negatif semen analiziyle
do rulanma d r,
Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örne in, desogestrel).
Kombine tedavide REVL M D alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düzeyde olmak
üzere REVL M D monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve mantle
hücreli lenfoma hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral kontraseptif
haplar önerilmemektedir (ba bölüm 4.5). E er hasta kombine bir oral kontraseptif kullan yorsa,
yukar da listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski kombine
oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonra 4-6 hafta boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte
kulla a traseptif steroidlerin etkilili ini azaltabilir (ba bölüm 4.5).
mplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerle rme
a ar enfeksiyon riski ile lidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik
antibiyotiklerin kulla a elidir.
Ba salan rahim içi araçlar, yerle rme ra ola enfeksiyon riski ve nötropeni veya
trombositopenili hastalar tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kayb nedeniyle genellikle önerilmez.
Gebelik testi
Yerel uygulamaya göre, çocuk do urma potansiyeli olan ka ar için minimum 25 mIU/mL
hassasiyetli olarak denetle gebelik testleri a a da belirtildi i ekilde uygulanma r. Bu
gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel en uzak duraca taahhüt eden çocuk do urma
potansiyelindeki ka ar da kapsar. deal olarak gebelik testi, reçetenin yaz a ve ilac erilmesi
ay gün içinde olma r. Çocuk do urma potansiyelinde olan ka ara REVL M D temin
edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekle elidir.
Tedaviye ba lanmadan önce
T olarak do rulan gebelik testi, REVL M D reçetelendi i konsültasyon ra da uygulanma
veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hasta reçeteyi yazacak doktoru
ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanma r. Bu test, hasta REVL M D ile tedaviye
ba ad gebelik olma göstermelidir.
zleme ve tedavinin sona ermesi
Onayla tubal sterilizasyon durumu hariç, bi olarak do rula gebelik testi, tedavinin sona
ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanma r. Bu gebelik testleri
ilac reçetelendi i gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde uygulanm
17olma r.
Ek önlemler
Hastalar, bu ilac ba bir iye kesinlikle vermemeleri gerekti i ve kulla ayan kapsüllerin
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczac ara teslim edilmesi gerekti i konusunda
bilgilendirilmelidir.
Hastalar tedavi ve REVL M D in kesilmesini takip eden en az 7 gün boyunca kan, meni
veya sperm ba yapmama r.
(bkz. Bölüm 6.6).
E itim malzemeleri, reçeteleme ve da m amalar
REVL M in fetal maruziyetini önlemede hastalara yar c olmak amac yla, Ruhsat Sahibi,
REVL M in beklenen teratojenisitesi konusundaki uyar ar vurgulamak, tedaviye ba anmadan
önce do um kontrolü konusunda tavsiye sa lamak ve gebelik testinin gereklili i konusunda rehberlik
sa lamak için sa profesyonellerine e itim malzemesi temin edecektir. lac reçete ede
beklenen teratojenik risk ha ve Gebelik Önleme Progra nda belirtilen gebelik önleme
tedbirleri hakk nda hastalar bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal Otoritesi ile mutabakata
hastalara uygun hasta e itim br rü, hasta kar ve/veya e e er bir materyal
sa lama r. Her bir Ulusal Sa Otoritesi ile birli i içerisinde, kontrollü da sistemi, reçete
edilme ve/veya da için hasta kar ve/veya e e er bir materyalin kulla ve endikasyonla
Tercihen gebelik testi
ve reçete yazma ile ilaç da lemleri ay gün olma r. Lenalidomidin çocuk do urma
potansiyeli olan bir ka da reçetenin yaz a takip eden 7 gün içinde ve bi gözetim
a ya an negatif sonuç veren bir gebelik testini takiben olma r.
onayla rejimlerine göre (bkz. bölüm 4.2) reçeteler
maksimum 4 hafta tedavi süresinde
olabilir.
Di er özel uyar ar ve kulla edbirleri
Miyokard infarktüsü
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile kombinasyon
Bilinen risk faktörleri olan hastalar
önceden geçir tromboz hali de dahil edilerek daha yüksek riskli olabililer ve tüm de rilebilir
risk faktörlerinin (örn. sigara kulla ertansiyon ve hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi
için önlemler a a r.
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, venöz
. Venöz
tromboemboli riski lenanilomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha az görülür.
Multip miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalar a, REVL M D
monoterapisi ile tedavi, REVL M D ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom
hastalar göre daha venöz tromboembolizm (ba ca derin ven trombozu ve pulmoner
embolizm) riski ile i ilendir (ba bölüm 4.5 ve 4.8).
18Miyokard
lenanilomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. REVL M D
kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere k yasla REVL M monoterapisi ile tedavi edilen multipl
miyelom hastalar arteriyel tromboemboli riski daha r.
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar önceden geçir romboz
hali de dahil edilerek - ya an izlenmelidir. De rilebilecek tüm risk faktörlerini en aza
indirmek üzere gereken ya a (örn. sigara kulla hipertansiyon ve hiperlipidemi).
E zama eritropoetik ilaç kulla veya geçiril trombobembolik olay öyküsü de bu hastalarda
trombotik riski ar rabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi
tromboz riskini ar rabilen di er ilaçlar, deksametazon ile birlikte REVL M D kullanan multipl
miyelom hastalar dikkatle kulla a r. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin konsantrasyonu
eritropoetik ilaçlar ra a neden olma r.
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomlar aç an dikkatli olmalar avsiye
edilmelidir. Hastalara, nefes darl gö üs a r kol veya bacakta gibi semptomlar ge esi
durumunda t yar almalar söylenmelidir. Özellikle ilave trombotik risk faktörlerine sahip
hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir. Bireylerin hasta ar a yatan
faktörler dikkatlice de erlendirildikten sonra antitrombotik profilaktik önlem karar verilmelidir.
Hasta tromboembolik olay ya arsa, tedavi ra a ve standart antikoagülasyon tedavisi
ba a a r. Hastan n durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldi inde ve
tromboembolik olay komplikasyonlar kontrol a a a, REVL M D tedavisi risk yarar
de erlendirmesine ba olarak orijinal dozda tekrar ba a abilir. Hasta, REVL M D tedavisi
ra antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.
Pulmoner hipertansiyon
Nötropeni ve trombositopeni
siklusun ilk
her siklusun . Dozda kesilme ve / veya dozda azaltma gerekebilir
bölüm 4.2).
febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
b
19Yeni ta a multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda
REVL M D idamesi
CALGB 100104 ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT (YDM/OKHT)
sonra ildirilen advers olaylar ya ra idame tedavisi periyodundaki olaylar da içermektedir.
kinci bir analiz, idame tedavisi ba a an sonra ortaya ç an olaylar a a r. IFM 2005-
02 deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki olaylard r.
Genel olarak OKHT geçir yeni ta a multipl miyelom hastalar a, REVL M D idamesinin
de erlendirildi i 2 çal ada ( ras yla; CALGB 100104 te %32,1 kar %26,7 [idame
tedavisinden sonra %16,1 kar %1,8] ve IFM 2005-02 de %16,4 kar %0,7) REVL M D
idame kollar a, plasebo idame kollar ile kar a r a, 4. Derece nötropeni daha yüksek
bir gözle r. Tedaviden kaynaklanan ve REV M D in kesilmesine neden olan nötropeni
advers olaylar ras yla CALGB 100104 te hastalar %2,2 sinde ve IFM 2005- 02 de hastalar
%2,4 ünde bildir r. Dördüncü derece febril (ate nötropeni her iki ça ada da REVL M D
idame kollar ile plasebo idame kollar aras benzer arda bildir tir (%0,4 kar
%0,5 [idame tedavisi ba a an sonra CALGB 100104 te %0,4 kar %0,5] ve IFM 2005-
02 de %0,3 kar %0). Hastalara, ate epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara
vermek ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (ba z bölüm 4.2).
Otolog kök hücre transplantasyonu geçir olan yeni ta a multipl miyelom hastalar
REVL M D idamesini de erlendiren ça alarda REVL M D idame kollar a, plasebo idame
kollar ile kar a r a, 3. veya 4. Derece trombositopeni daha yüksek bir
gözle (CALGB 100104 te %37,5 kar nda %30,3 [idame tedavisi ba a an sonra %17,9
kar %4,1] ve IFM 2005-02 de %13,0 kar %2,9). Hastalara ve hekimlere pete (küçük
r z cilt kanamalar ve epistaksis (burun kanamalar ) özellikle kanamaya neden olabilen ilaçlar
e zama kulla durumlar dahil, kanama belirtileri ve semptomlar aç an dikkatli olmalar
tavsiye edilmektedir (ba bölüm 4.8 Hemorajik hasta ar).
Yeni ta a multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan
hastalar
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S
ile kombinasyonu
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, ve koluna göre daha
yüksek gözle tir ( ras yla %17,2 e kar % 9,4).
Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan
ha
Dördüncü derece nötropeni, da deksametazon ile kombinasyon
az (Melfalan/prednizolon/talidomid
luk tedavi boyunca]
uyumlu
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6, bkz bölüm 4.8).
208 11,1).
Yeni ta a multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan
4. derece febril nötropeni atak
MPp+p ile tedavi edilen hastalarda
edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).
kombinasyonu, daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insid MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %13.7 ile
bkz. Bölüm 4.8).
Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi alm astalar
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom
hastalar da daha yüksek 4. Derece nötropeni insidans yla il (plasebo/deksametazon ile
tedavi edilen hastalardaki % 0,6 ya k yasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %
5,1; ba bölüm 4.8). 4. derece febril (ate nötropeni ataklar seyrek olarak gözlemle
(plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,0 a k yasla lenalidomid/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda % 0,6; ba bölüm 4.8).
Multipl miyelom hastalar deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece
ve 4. derece trombositopeni insidans yla (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen
hastalardaki ras yla % 2,3 ve % 0,0 a k yasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda
ras yla % 9,9 ve % 1,4; ba bölüm 4.8).
Miyelodisplastik sendrom
REVL M D tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalar a, plasebo uygulanan hastalar ile
kar a r daha yüksek oranda 3. ve 4. Derece nötropeni ve trombositopeni insidans yla
dir (ba bölüm 4.8).
Mantle hücreli lenfoma
oranda 3. ve 4. D
Foliküler lenfoma
Folliküler lenfoma
alidomid / rituksimab kolunda
Tiroid bozukluklar
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olgular bildir r. Tedaviye ba amadan önce tiroid
fonksiyonunu etkileyen e eden ar optimal kontrolü önerilir. Ba ang çta ve deva
21olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.
Periferik nöropati
REVL M D ya al olarak, a periferik nöropatiyi indükledi i bilinen talidomide benzerdir.
Yeni ta a miyelomun tedavisinde
prednizolon ile kombine tedavisi ya da uzun süreli REVL M D
kullan ba arak periferal nöropatide herhangi bir ar a r.
lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
REVL M D anti-neoplastik aktiviteye sahip oldu u için, tümör lizis sendromunun (TLS)
komplikasyonlar meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör alevlenme
reaksiyonu (TAR) (bkz bölüm 4.8). TLS ve TAR riski ta yan hastalar, tedavi
öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalar r. Bu hastalarda REVL M D e ba a rken dikkatli
olunma r. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz yükse ra ya an takip edilmeli ve
uygun tedbirler a a r.
Mantle hücreli lenfoma
TAR için dikkatli bir takip ve de erlendirme önerilmektedir. Ta mantle hücreli lenfoma
Uluslarara Prognostik nde (MIPI) yüksek olan ya da ba ang çta kitlesel hasta (en uzun
ça cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski a olabilirler. Tümör alevlenme
reaksiyonu hasta ilerlemesini taklit edebilir. MHL-001 ve MHL-002 ça a 1. derece ve 2.
derece TAR ge hastalar, TAR semptomlar yönelik olarak kortikosteroidler, nonsteroidal
antienflamatuar ilaçlar (NSA ler) ve/veya narkotik analjezikler ile tedavi e r. TAR için
terapötik önlem alma karar her bir hastada dikkatli bir klinik de erlendirme ya an sonra
a a (ba bölüm 4.2 ve 4.8).
Foliküler lenfoma
bölüm 4.2 ve 4.8).
TLS için dikkatli bir takip ve
Tümör yükü
Mantle hücreli lenfoma
önerilmemektedir.
22Erken ölüm
MHL-
n
bölüm 5.1).
Advers olaylar
MHL- 1. tedavi siklusu , lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan
11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, 1.
tedavi siklusu
reaksiyonlar
Alerjik reaksiyonlar
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson (SJS),
toksik epidermal nekroliz (TEN)
ölüm 4.8).
jiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü
durumunda veya SJS, TEN esi oldu unda lenalidomid kulla m ra a ve
bu reaksiyonlar düzelmesinin ar an tekrar ba a lmama r. ete ba l arak deri
reaksiyonlar di er formlar için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya tedavini ra a
elidir. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar, literatürde
REVL M D ve talidomid ara a çapraz reaksiyon bildir undan ya an takip
edilmelidir.
Talidomid tedavisi ile ili iddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmama r.
kinci Primer Maligniteler
Daha önce tedavi görm REVL M D/deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen klinik
ça alarda ikinci primer malignitelerde kontrollere k yasla (100 hasta/y ba 1,38) bir ar
(100 hasta/y ba 3,98) gözle r. nvaziv olmayan ikinci primer maligniteler bazal hücreli
veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden akta r. nvaziv ikinci primer malignitelerin ço u
solid tümör malignitelerdir.
Nakile elver olmayan yeni ta a multipl miyelom hastalar yap an klinik ça alarda,
progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/y ba 1,75) ile kombinasyon halinde
REVL M D kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite (Akut Miyeloid Lösemi, MDS
vakalar insidans oran nda prednizon ile kombinasyon halinde melfalana (100 hasta/y ba na
0,36) k yasla 4,9 ka ar gözle r.
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan alan hastalar ile
- ile kombinasyon halinde
lenalidomid (9 siklus
23Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVL M D kullanan
hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans ora (100 hasta/y ba 0,16) melfalan
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/y ba 0,79) k yasla artma r.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVL M D kullanan
hastalarda (100 hasta/y ba 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans ora melfalan
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/y ba 1,19) k yasla 1,3 kat ar
gözle r.
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte multipl miyelom
ikinci primer malignite 0.16 ve solid
1.04
REVL M D ile sekonder primer malignitelerin riskinde ar kök hücre nakli sonra
yeni ta a multipl miyelom ba la da önem ta akta r. Bu risk henüz tam anlam yla
karakterize edilme olmakla birlikte, bu ba lamda REVL M D ülürken ve kulla rken bu
durum a bulundurulma r.
En göze çarpanlar AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoma dahil) olmak üzere
hematolojik malignitelerin ora REVL M D kollar için 100 hasta/y ba 1,31, plasebo kollar
için ise 100 hasta/y ba 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonra REVL M D e
maruz kalan hastalarda 100 hasta/y ba 1,02 ve OKHT sonra lenalidomide maruz kalmayan
hastalarda 100 hasta/y a 0,60) eklinde r. Solid tümör ikinci primer malignitelerin
insida REVL M kollar için 100 hasta/y ba 1,36 ve plasebo kollar için 100 hasta/y
ba 1,05 (OKHT sonra REVL M D e maruz kalan hastalar için 100 hasta/yl
ba 1,26 ve OKHT sonra REVL M D e maruz kalmayan hastalar için 100 hasta/y a na
0,60).
REVL M D ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog kök
tedaviye ba anmadan önce, hematolojik ikinci primer malignite
ortaya ç riski dikkate a a r. Hekimler tedavi öncesinde ve ra da, standart kanser
taramalar kullanarak, hastalar ci primer malignite ortaya ç aç an dikkatle
de erlendirmeli ve tedaviyi endike oldu ekilde ba atma rlar.
D orta-1 riskli MDS de akut miyeloid lösemiye progresyon
Karyotip
Kompleks sitogenetik dahil ba ang ç de enleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q)
anomalisi bulunan hastalarda AML ye progresyon ile endirilmektedir. D ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromlu hastalarda REV M D ile gerçekle rilen iki klinik ça an n
birle r analizlerinde, kompleks sitogeneti e sahip hastalarda 2 y tahmini AML ye
progresyon kümülatif riski en yüksek (%38,6). zole del(5q) anormalli i olan hastalarda
tahmini 2 y AML ye progresyon ora del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi bulunan
hastalardaki %17,3 e k yasla %13, r.
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile oldu unda, REVL M in
yarar/risk ora emektedir.
24TP53 durumu
TP53 mutasyonu, daha riskli MDS del5q hastalar %20 ile %25 inde bulunmakta ve
AML ye daha yüksek progresyon riski ile endirilmektedir. D ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendrom hastalar gerçekle tirilen bir klinik REVL M D ça a (MDS-
004) post-hoc analizinde tahmini 2 y AML ye progresyon ora IHC-p53 pozitif (TP53 mutasyon
durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal de erlendirmesi kulla arak güçlü
nükleer boyama %1 i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6
(p=0.0038) (ba bölüm 4.8)
Mantle hücreli lenfomada er malignitelere progresyon
Mantle hücreli lenfomada; AML, B-hücre maligniteleri ve melanom d deri kanseri (MDDK)
risklerdir.
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler
ikinci primer maligniteler
Hematolojik AML ikinci primer maligniteler -
-
solid tümör ikinci primer malignitelerin
(melanom medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay
- lenalidomid /
rituksimab kolunda -
Hekimler, ikinci primer malignitelerin
ikinci primer malignite riski göz önünde
Karac er Bozukluklar
Kombinasyon tedavisinde REVL M D ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakalar da içeren hepatik
yetmezlik bildir tir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, kolestatik hepatit
ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmi r. laçla indüklenen etli hepatotoksisitenin
mekanizmas alen bilinmemekle birlikte, baz akalarda önceden mevcut viral karaci er hasta
ba ang ç karaci er enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle tedavi muhtemel risk faktörleri
olabilir.
Anormal karaci er fonksiyon testleri yay olarak bildir ve genellikle asemptomatik olup,
doz uygulama ara verilmesi ile geri dö r. Parametreler ba ang ç de erlerine
döndü ünde, daha bir dozla tedavi ebilir.
Lenalidomid, böbrekler ile elime olmakta r. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite riskinin
artma neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amac yla böbrek yetmezli i olan
hastalarda dozun ayarlanma önemlidir. zellikle e zama viral
karac er enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karac er fonksiyon
bozuklu u ile oldu u bilinen ilaçlarla kombine edildi e, takip edilmesi önerilmektedir.
25Nötropeninin e e veya etme enfeksiyon
Multipl miyelom hastalar pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar ge rmeye ya r.
Transplantasyona uygun olmayan yeni ta a multipl miyelom hastalar kulla an
REVL M in deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, Talidomid) ye
göre ve OKHT geçirmi yeni ta a multipl miyelom hastalar REVL M D idamesinde
plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon ora gözle r. Nötropeni ba la derece 3
enfeksiyonlar hastalar üçte birinden daha az meydana ge r. Enfeksiyonlar için bilinen
risk faktörleri bulunan hastalar ya an izlenmelidir. Tüm hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde
(örn. öksürük, ate vb.) derhal yar almalar söylenmelidir, böylelikle enfeksiy etini
azaltmak için erken tedaviye olanak sa la r.
Viral Reaktivasyon
reaktivasyonu dahil
Baz herpes zoster reaktivasyon vakalar REV M D tedavisinin geçici olarak durdurulma veya
ka c olarak kesilmesini gerektirecek ekilde uygun antiviral tedavi ihtiyac duyulan yay herpes
zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçla r.
REVL M D kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte hastalarda nadiren hepatit B
reaktivasyonu bildir r. Bu vakalardan baz ar REVL M D in kesilmesine neden olan ve
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaci er yetmezli ine ilerle r. REVL M D ile tedaviye
ba anmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test sonucu pozitif
ç an hastalar için hepatit B tedavisinde uzma olan bir hekime da a erilmektedir. Anti-
HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere önceden HBV ile enfekte
hastalarda REVL M D kulla rken dikkatli olunma r. Bu hastalar tedavi süresince aktif HBV
enfeksiyonunun belirti ve bulgular aç an ya dan izlenmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
önceden tedavi edilen hastalarda bildirilm
olan hastalarda
.
PML'nin beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve beyin
ile JC virüs (JCV) DNA analizi veya bir
beyin biyopsisinde JCV testine
gerektirebilir.
kadar sonraki dozlar verilmemelidir
Yeni ta a miyelom hastalar
Ye be üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS 2 veya KL <60 mL/dak de erlerine
KR
26sahip hastalarda REV M D kombinasyon halinde verildi inde daha yüksek intolerans oranlar
gör (Derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, rakma). Hastalar ya ISS
evre III, ECOG PS 2 veya KL <60 mL/dak de erleri dikkate a arak, REVL M D
KR
tolere etme kapasiteleri aç an dikkatle de erlendirilmelidir (ba bölüm 4.2
ve 4.8).
Katarakt
REVL M i deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni ta a multipl miyelom
hastalar a, özellikle uzun süre , katarakt daha yüksek kta bildir r. Görme
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.
Laktoz intolera
REVL M D kapsüller laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir ka al galaktoz intolera Lapp laktoz
yetmezli i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilac kullanmamalar
gerekir.
4.5 D er t rünler ile etkile mler ve er etkile ekilleri
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini ar rabilen di er ilaçlar,
deksametazon ile birlikte REVL M D almakta olan multipl miyelom hastalar dikkatle
kulla a (ba bölüm 4.4 ve 4.8).
Oral kontraseptifler
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkile ça a ya a r. REVL M D bir enzim indükleyicisi
de ildir. nsan hepatositleriyle ya an bir in vitro ça ada REV M D, test edilen çe
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5 i indükleme r. Bu
nedenle, REVL M D in tek ba uyguland durumlarda, hormonal kontraseptifler dahil olmak
üzere ürünlerin etkilili inde azalmaya yol açan indüksiyon beklenmemektedir. Bununla birlikte,
deksametazonun zay f ila orta derecede CYP3A4 indükleyicisi oldu u bilinmektedir ve ayr ca
ta y c ar yan ra di er enzimleri de etkilemesi ola r. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin
e azalabilir. Gebeli i önlemek için etkili önlemler a a (ba 4.6).
Varfarin
Birden fazla 10 mg dozda REVL M D in tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanma
toplam REVL M D in veya R- ve S- varfarinin farmakokineti i üzerine herhangi bir etkisi
olma r. Bununla birlikte, klinik kulla ra (deksametazon ile birlikte tedavi) bir etkile
bulunup bulunma bilinmemektedir. Deksametazon zay ila orta derecede enzim indükleyicisidir
ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi ra varfarin konsantrasyonunun yak n takibi
önerilmektedir.
Digoksin
Günde bir kez REVL M D 10 mg ile birlikte uygulanma igoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma
konsantrasyonunu % 90 GA (güven ara ile % 14 ar r r; [% 0,52 - % 28,2]). Etkinin klinik
kulla (daha yüksek lenalidomid dozlar ve deksametazon ile birlikte tedavi) far olup
olmayaca bilinmemektedir. Bu nedenle, REVL M D tedavisi ra digoksin
konsantrasyonlar zlenmesi tavsiye edilmektedir.
Statinler
Statinler REVL M D ile uyguland aditif olabilecek, ar bir rabdomiyoliz riski söz
konusudur. Tedavinin ilk haftalar da ar r klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.
27Deksametazon
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) e zama uygulanma
REVL M in (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokineti i üzerinde klinik aç an anla bir
etkisi olma r.
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkile er
REVL M D, in vitro bir P-gp substra d r; fakat bir P-gp inhibitörü de ildir. Sa gönüllülerde,
güçlü P-gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlar ya da orta derecede P-
gp inhibitörü/substra olan temsirolimusun (25 mg), REVL M D (25 mg) ile e zama uygulanma
REVL M in klinik aç an anla bir etkiye neden olmamakta r.
REVL M D in e zama uygulanma , temsirolimusun farmakokinetiklerini de rmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi tir.
Teratojenik etkisi nedeniyle, hasta çocuk do urma potansiyeline sahip olma gösteren
güvenilir bir ka bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Progra (ba bölüm 4.4)
kapsa reçete edilmelidir.
Çoc rma potansiyeli bulunan kad nlar/D kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do urma potansiyeli olan ka ar , tedavi süresince ve
etkili do um kontrol yöntemi . E er
REVL M D ile tedavi gören ka arda gebelik rsa, tedavi durdurulma ve hasta de erlendirme
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
E er, REVL M D alan bir erkek hasta e gebelik rsa, ka partner de erlendirme ve
öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
REVL M D ile tedavi ra , ilaç insan semeninde a r derecede düzeylerde bulunmakta
ve sa gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilememektedir (ba z
bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek boz gibi eliminasyon süresinin uzun oldu u özel
popülasyonlar göz önünde bulundurularak, REVL M D alan tüm erkek hastalar, e lerinin gebe ya
da çocuk do urma potansiyelinin olma ve herhangi bir do um kontrol yöntemi kullanmama
durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi ra ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta
boyunca prezervatif kullanma r.
Gebelik dönemi
Lenalidomidin gebelik döneminde uygula takdirde ciddi do um kusurlar yol aç
beklenmektedir.
28REVL M D gebelik döneminde kontrendikedir (ba bölüm 4.3).
REVL M D ya al olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik oldu u bilinen ve
ya a ehdit eden ciddi do um kusurlar neden olan bir etkin maddedir.
REVL M D, talidomid kulla m ta ananlara benzer maymunlarda malformasyonlar
indükle (ba bölüm 5.3). Bu nedenle, REVL M in teratojenik etki göstermesi beklenir
ve REVL M D gebe ra kontrendikedir (ba bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
REVL M in anne sütüyle a a a bilinmemektedir. Bu nedenle REVL M D tedavisi
ra emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme Yetene /Fertilite
500 mg/kg a (vücut yüzey ala na göre 25 mg ve 10 mg insan dozlar ras yla yakla 200 ila
500 ka kadar olan REVL M D dozlar ile çanlarda ya an bir fertilite ça a nda fertilite
üzerinde advers bir etki
4.7 Araç ve makine ku m zerinde etkiler
REVL M in araç ve makine kulla yetene i üzerine hafif ya da orta derecede etkisi
bulunmakta r. REVL M D kulla yorgunluk, sersemlik, uyku hali, ba dönmesi, vertigo ve
bula görme bildir r. Bu nedenle, araç ve makine kulla rken dikkat edilmesi önerilir.
4.8 tenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
i
-
sadece idame tedavisi periyodunda r.
Plaseboya k yasla REVL M D ile daha gözlenen ciddi advers reaksiyonlar ( %5) ar r:
Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02 den
Akc er enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi ba a an sonra %9,4]) CALGB 100104 ten
IFM 2005-02 ça a nda plaseboya k yasla REVL M D idamesi ile daha gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), br (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas spazmlar
(%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni (%23,5), gastroenterit
(%22,5) ve pireksi (%20,5) r.
CALGB 100104 ça a plaseboya k yasla REVL M D idamesi ile daha gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%79,0 [idame tedavisi ba a an sonra %71,9]), trombositopeni (%72,3
[%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25,0]), üst solunum yolu enfeksiyonu (%26,8
[%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi (%21,0 [%13,8])
r.
29kök hücre nakline
uygun olmaya
- -
bortezomib-
Hipotansiyon (% 6, ,7), dehidrasyon (% 5,0)
-deksametazon -bortezomib-deksametazon
: Yorgunluk (%73,7), periferik nöropati
(%71,8), trombositopeni (% %56,1), hipokalsemi (%50,0).
uygun olmayan yeni
ile kombinasyon halinde :
Pnömoni (%9,8)
,3)
,5), yorgunluk (%32,
,0), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24, ,1), öksürük
(%22,7), pireksi (%21, ,5)
Yeni multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi
edilen transplant için uygun olmayan hastalar
Melf (MPR+R) veya melfalan, prednizon ve
sebo (MPp+p)
%5)
Febril (a ) nötropeni (%6.0)
Anemi (%5.3)
r: nötropeni (%83,3),
(%34,0), ishal (%33,3), döküntü
Önceden en az bir tedavi a Miyelom
ki adet faz 3 plasebo-kontrollü ça ada, multipl miyelomlu 353 hastaya lenalidomid/deksametazon
kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon kombinasyonu uygula r.
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda daha
gözlenen e etli advers reaksiyonlar ar r:
Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (ba bölüm 4.4),
4. derece nötropeni (bak bölüm 4.4).
Birle rilen multipl miyelom klinik ça alar (MM-009 ve MM-010) plasebo ve
deksametazona k yasla lenalidomid ve deksametazon ile daha gözlenen advers reaksiyonlar,
yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), ka z (%40,5), diyare (%38,5), kas kra (%33,4), anemi
(%31,4), trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2).
30Miyelodisplastik sendrom
Miyelodisplastik sendrom hastalar REVL M D in genel güvenlilik profili, bir faz 2 ça
bir faz 3 ça ada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmakta (ba
5.1). Faz 2 ça a yer alan 148 hasta ama lenalidomid tedavisi uygula r. Faz 3
ça a a, çal a çift kör faz ras 69 hastaya 5 mg lenalidomid, 69 hastaya 10 mg
lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanm r.
Advers olaylar rço u, REVL M D ile tedavinin ilk 16 hafta boyunca e ilimi göster r.
Ciddi advers reaksiyonlar ar r:
Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (ba bölüm 4.4)
3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (ba bölüm
4.4).
Faz 3 ça a rol koluna k yasla lenalidomid gruplar e gözlenen advers reaksiyonlar,
nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), ka z (%19,6), bula (%19,6), pruritus
(%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlar y (%16,7).
Mantle hücreli lenfoma
2
- 5.1). Buna ek
-
MHL-
Nötropeni (%3,6)
Pulmoner embolizm (%3,6)
Diyare (%3,6)
MHL-
,9), anemi (%28,7), diyare (%22,8), yorgunluk (%21,0),
konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür (alerjik dermatit dahil) (%16,2).
MHL-
lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve ko
Tedavinin birinci
Foliküler lenfoma
Önceden ted rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomidin
genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 - 4 hastadan elde edilen
verile . Buna e HL-008 edilen advers reaksiyonlar
da Tablo 5
NHL-007 plasebo / rituksimab / rituksimab kolunda
311
Febril nötropeni (% 2,7)
Pulmoner embolizm (% 2,7)
Pnömoni (%2,7)
NHL-
stenmeyen reaksiyonlar n tablola r istesi
REVL M D ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ f ve a
göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir gruplama içinde, azalan ciddiyet
ras ylasunulmakta r a ekilde ta anmakta r: Çok yayg ( /10); yay (
ila <1/10); yay olmayan ( .000 ila <1/100); seyrek ( ila <1/1.000); çok seyrek (izole
raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola ç arak tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar a a aki tabloda, ana klinik ça alar herhangi birinde gözlenen en yüksek
a göre ilgili kategori a dahil e r.
Multipl miyelomda REVL M D monoterapisi için tablola r özet
A a verilen tablo, OKHT geçir REVL M D idame tedavisi alan hastalarla yürütülen yeni
ta a multipl miyelom ça alar ra toplanan verilerden ç kar r. Veriler, pivot
multipl miyelom ça alar plasebo kollar kar hasta progresyonuna kadar devam eden
REVL M D içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemi tir (ba bölüm 5.1).
Tablo 1. REV M idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla yürütülen
klinik ç malarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Or f Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Çok yay Çok yay
enfestasyonlar Pnömoni , a, üst solunum yolu Pnömoni , a, nötropenik
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, enfeksiyon
br , influenza , gastroenterit ,
sinüzit, nazofarenjit, rinit
Yayg Yayg
Enfeksiyon , idrar yolu Sepsis , b, bakteremi,
enfeksiyonu ,*, alt solunum sistemi akci er enfeksiyonu , alt
enfeksiyonu, akc er enfeksiyonu solunum yolu enfeksiyonu
bakteriyel, br ,
influenza , gastroenterit ,
herpes zoster , enfeksiyon
lu ve kötü huylu Yayg
neoplazmalar (Kist ve Miyelodisplastik sendrom *
polipler dahil olmak üzere)
32Kan velenfsistemi Çok yay Çok yay
hast r Nötropeni^, , febril nötropeni^, , Nötropeni^, , febril
trombositopeni^, , anemi, lökopeni , nötropeni^, ,
lenfopeni trombositopeni^, , anemi,
lökopeni , lenfopeni
Yayg
Pansitopeni
Metabolizma ve beslenme Çok yay Yayg
hast r Hipokalemi Hipokalemi, dehidratasyon
Sinir sistemi hast r Çok yay Yayg
Parestezi Ba a r
Yayg
Periferik nöropatic
Vasküler hast Yayg Yayg
Pulmoner embolizm ,* Derin ven trombozu^, ,d
Solunum Çok yay Yayg
bozukluklar mediastinal Öksürük Dispne
hast
Yayg
Dispne , rinore
Gastrointestinal hastal klar Çok yay Yayg
shal, ka z abdominal a r shal, kusma,
bula bula
Yayg
Kusma, üst abdominal a r
Hepato-bilier hast ar Çok yay Yayg
Anormal karaci er Anormal karaci er
fonksiyon testleri fonksiyon testleri
Deri ve deri alt Çok yay Yayg
hast r Döküntü, deri Döküntü, ka
kurulu u
Kas-iskelet Çok yay
kemik hast r Kas spazmlar
Yayg
Miyalji, kas-iskelet a r
Genel bozukluklar ve Çok yay Yayg
uygulama bölgesine ili kin Yorgunluk, asteni, pireksi Yorgunluk, asteni
hast
Klinik çal malardaki OKHT geçirmi yeni tan alm multipl miyelom hastala nda ciddi olarak bildirilen
advers reaksiyonlar
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonlar için geçerlidir
^ Bakn z Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonlar n tanm.
33a Pnömoni kombine advers olay ifadesi tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni,
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni
mikoplazmal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akci er hasta , Pnömonit
b Sepsi kombine advers olay ifadesi tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal
sepsis, Septik k, Stafilokokkal sepsis
c Periferik nöropati kombine advers olay ifadesi tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik,
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati
d Derin ven tromboz kombine advers olay ifadesi u tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu,
Tromboz, Venöz tromboz
Multipl
(bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik
çal malarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar
Sistem Or f Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Çok yay Yayg
enfestasyonlar Pnömoni , , üst solunum yolu Pnömoni , , bakteriyel,
enfeksiyonu , bakteriyel, viral ve viral ve mantar
mantar enfeksiyonlar (oportunistik enfeksiyonlar (oportunistik
enfeksiyonlar dahil) , nazofarenjit, enfeksiyonlar dahil) ,
farenjit br , rinit selülit , sepsis , ,
enfeksiyonu ,br ,
Yayg Sepsis , , solunum yolu
enfeksiyonu , idrar yolu enfeksiyonu , idrar yolu
enfeksiyonu , sinüzit enfeksiyonu , enfeksiyöz
enterekolit
lu ve kötü huylu Yayg olmayan: Yayg
neoplazmalar (Kist ve Bazal hücreli karsinoma skuamöz Akut miyeloid lösemi ,
polipler dahil olmak üzere) deri kanseri miyelodisplastik
sendrom , skuamöz deri
kanseri^,
Yayg ayan:
T-hücre tipi akut lösemi ,
Bazal hücreli karsinoma^ ,
tümör lizis sendrom
34Kan velenfsistemi Çok yay Çok yay
hast r Nötropeni^ , , trompositopeni^, , , Nötropeni^ , ,
anemi , ^, trompositopeni^ , , anemi ,
lökopeni, lenfopeni lökopeni, lenfopeni
Yayg
Yayg
Febril nötropeni^ , pansitopeni ,
Febril nötropeni ,
pansitopeni , hemolitik
anemi
Hemoliz, otoimmün hemolitik
anemi, hemolitik anemi
Yayg ayan:
Hiperkoagülasyon,
Koagülopati
l temi Yayg ayan:
hast r A r uyar ^
Endokrin hastal klar Yayg
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yay Yayg
hast r Hipokalemi , , hiperglisemi, Hipokalemi , ,
hipoglisemi, hipokalsemi , hiperglisemi, hipokalsemi ,
hiponatremi , dehidratasyon , ah diyabet ,hipofosfatemi,
azalma , hiponatremi , hiperürikemi,
gut, dehidratasyon ah
Yayg azalma
hipomagnezemi, hiperürisemi,
hiperkalsemi+
Psikiyatrik hast Çok yay Yayg
Depresyon, uykusuzluk, Depresyon, uykusuzluk
Libido kay
Sinir sistemi hast r Çok yay
Periferik nöropatiler , parestezi, ba Periferik nöropatiler
dönmesi , tremor, tat alma
duyusunun bozulma a a r Yayg
Serebrovasküler olaylar ,
Yayg , ba esi , senkop ,
senkop , nevralji, distezi nevralji
Yayg ayan:
geçici iskemik atak,
serebral iskemi
35Gözhast r Çok yay Yayg
Katarakt, bula görme, Katarakt
i
Körlük
Kulak ve iç kulak
Kardiyak hast Yayg Yayg
Atriyal fibrilasyon , , bradikardi Miyokard infarktüsü (akut
dahil) ^ , atriyal
fibrilasyon , , konjestif
Aritmi, QT kardiyak yetmezlik ,
ventriküler ekstrasistoller ta ardi, kardiyak
yetmezlik ,
miyokardiyal iskemi
Vasküler hast Çok yay Çok yayg
Venöz tromboembolik olaylar^, Venöz tromboembolik
ba ca derin ven trombozu ve olaylar^, ba ca derin ven
pulmoner embolizm^ , trombozu ve pulmoner
hipotansiyon , embolizm^ ,
Yayg :
Hipertansiyon, ekimoz^ Vaskülit, hipotansiyon ,
hipertansiyon
periferik iskemi,
intrakraniyal venöz sinüs
trombozu
Solunum Çok yay Dispne , , Epistaksis^, Yayg
bozukluklar mediastinal öksürük n ,
hast dispne , , ,
hipoksi
Disfoni
36Gastrointestinal hastal klar Çok yay Yayg
Diyare , , konstipasyon , abdominal Gastrointestinal
a r ,kusma , bulant , dispepsi, hemoraji^, , ,
,diyare ,
konstipasyon
Yayg , bula , kusma
Gastrointestinal hemoraji (rektal
hemoraji, hemoroidal hemoraji,
, disfaji
Hepatobiliyer hast ar Kolestaz ,
Alanin aminotransferaz hepatotoksisite, hepatoselüler
aspartat yaralanma , Alanin
aminotransferaz
Yayg anormal karaci er fonksiyon
Hepatoselüler yaralanma , anormal testleri ,
karaci er fonksiyon testleri ,
hiperbilirubinemi
^ ^
Deri ve derialt Çok yay Yayg
hast r Deri döküntüleri , piruritus Deri döküntüleri
Yayg
Ürtiker, hiperhidroz, deri kurulu u,
deride hiperpigmentasyon, egzama,
eritem
Eozinofili ve Eozinofili ve
döküntüsü , ciltte olan ilaç döküntüsü ,
fotosensitivite reaksiyonu
Kas-iskelet Çok yay Yayg
kemik hast r Kas , kas Kas güçsüzlü ü ,
, kas-iskelet ve ba kemik a r , kas-
dokusu a r raha z iskelet ve ba dokusu
dahil , ), e , a r raha z
artralji , ),
Yayg Eklem Yayg ayan:
Eklem
37Böbrek ve idrar yolu Çok yay Yayg olmayan:
hast r Böbrek yetmezli i (akut dahil) , Renal tübüler nekroz
Hamatüri
Edinilen Fanconi
sendromu
Üreme sistemi ve meme Yayg
hast r Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve Çok yay
uygulama bölgesine ili kin Yorgunluk , , ödem (periferik ödem Yorgunluk ,
hast dahil), Pireksi , , asteni, influenza
benzeri hasta endromlar Yayg
sendromu (pireksi dahil, öksürük, Periferik ödem, pireksi , ,
miyalji, kas- asteni
ve titizlik)
Yayg
Gö üs a r , , letarji
Ar t rmalar
Kanda alkalen
Yay
C-
Yaralanma, zehirlenme ve Yayg
prosedüre ait D e, kontüzyon^
komplikasyonlar
K bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen
iyelomlu hastalarda
-
Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya
+
.
*
** Kontrollere
.
Monoterapi özet tablo
iyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile ya an
ana ça alar ra toplanan verilerden haz rla r.
38Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalar ya klinik
ç malarda bildirilen advers reaksiyonlar#
Sistem Or f Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Çok yay Çok yay
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Pnömoni
enfeksiyonlar (oportunistik
enfeksiyonlar dahil) Yayg
Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonlar
(oportunistik enfeksiyonlar
dahil) , br
Kan ve lenf sistemi Çok yay Trompositopeni^ , Çok yay
hast r nötropeni^ , anemi , lökopeni Trompositopeni^ ,
nötropeni^ , anemi ,
lökopeni
Yayg
Febril nötropeni^
Endokrin hastal klar Çok yay
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yay Yayg
hast r ah azalma Hiperglisemi ah
azalma
Yayg
A r emir yükü, kilo azalma
Psikiyatrik hast Yayg
Duygu durum de i ,~
Sinir sistemi hast r Çok yay
Ba esi, ba a r
Yayg
Parestezi
Kardiyak hast Yayg
Akut miyokard
infarktüsü^ , atriyal
fibrilasyon , kardiyak
yetmezlik
Vasküler hast Yayg Yayg
Hipertansiyon, hematom Venöz tromboembolik
olaylar, ba ca derin ven
trombozu ve pulmoner
embolizm^
39Solunum Çok yay
bozukluklar mediastinal Epistaksis^
hast
Gastrointestinal hastal klar Çok yay Yayg
Diyare , abdominal a r (üst Diyare , bula a r s
dahil), bula a,
konstipasyon
Yayg
Hepato-bilier hast ar Yayg Yayg
Anormal karaci er fonksiyon testleri Anormal karaci er
laboratuvar testleri
Deri ve deri alt Çok yay Yayg
hast r Deri döküntüleri, deri kurulu u, Deri döküntüleri, pruritus
pruritus
Kas-iskelet Çok yay Yayg
kemik hast r Kas spazmlar as-iskelet a r ( rt rt a r
ve ekstremitelerde a r dahil),
artralji, miyalji
Böbrek ve idrar Yayg
hast r Böbrek yetmezli i
Genel bozukluklar ve Çok yay Yayg
uygulama bölgesine ili kin Yorgunluk, periferik ödem, influenza Pireksi
hast benzeri hasta endromlar (pireksi,
öksürük, faranjit, miyalji, kas-iskelet
a r a a r ahil)
Yaralanma, zehirlenme ve Yayg
prosedüre ait D
komplikasyonlar
^Baknz Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonlar n tanm.
Miyelodisplastik sendrom klinik çal malarnda ciddi olarak bildirilen advers olaylar.
~ Duygu durum de i ikli i miyelodisplastik sendrom faz 3 ça mas nda, yaygn ciddi advers olay olarak
bildirilmi tir; 3. veya 4. Derece advers olay olarak bildirilmemi tir.
Ksa Ürün Bilgisi (KÜB) ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 ça ma algoritmasnn kapsad
tüm advers reaksiyonlar KÜB dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 ça ma algoritmas nn
kapsad advers reaksiyonlarn s k ile ilgili ilave bir kontrol yap m t r. Faz 2 ça mas nda görülen
advers reaksiyonlar n sk , faz 3 ça mas nda görülenlerden daha yüksek olm ise, advers olay faz 2
çal masnda görüldü ü sk kta KÜB dahil edilmi tir.
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:
Miyelodisplastik sendrom faz 3 ça m (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde
ortaya çkan ba lang doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasnda farkl k)
o Lenalidomid alan gönüllülerin %5 inde tedaviyle ortaya çkan tüm advers olaylar ve
lenalidomid ve plasebo arasnda oransal olarak en az %2 farkllk
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya ç kan tüm 3. veya 4. derece advers
olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasnda oransal olarak en az %1 farkl k
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers olaylar ve
lenalidomid ve plasebo arasnda oransal olarak en az %1 farkllk
Miyelodisplastik sendrom faz 2 ça m
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %5 inde tedaviyle ortaya çkan tüm advers
olaylar
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4.
Derece advers olaylar
40o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers
olaylar
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalar ya klinik
ç malarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Or f Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Çok yay Yayg
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonlar (oportunistik enfeksiyonlar (oportunistik
enfeksiyonlar dahil) , enfeksiyonlar dahil) ,
pnömoni
nazofarenjit, pnömoni
Yayg
Sinüzit
lu ve kötü huylu Yayg Yayg
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenme reaksiyonu Tümör alevlenme reaksiyonu,
polipler dahil olmak üzere) skuamöz deri kanseri^, , bazal
hücreli karsinoma^,
Kan ve lenf sistemi Çok yay Çok yay
hast r Trompositopeni^, nötropeni^ , Trompositopeni^, nötropeni^ ,
lökopeni , anemi anemi
Yayg Yayg
Febril nötropeni^ Febril nötropeni^ , lökopeni
Metabolizma ve beslenme Çok yay Yayg
hast r ah azalma azalma Dehidratasyon , hipnatremi,
hipokalemi hipokalsemi
Yayg
Dehidratasyon
Psikiyatrik hast Yayg
Insomnia
Sinir sistemi hast r Yayg Yayg
Tat alma duyusunun bozulma Periferik duysal nöropati,
ba a r eriferik nöropati letarji
Kulak ve iç kulak Yayg
hast r Vertigo
Kardiyak hast Yayg
Miyokard infarktüsü (akut
dahil) ^ , kardiyak
yetmezlik
Vasküler hast Yayg Yayg
Hipotansiyon Derin ven trombozu ,
pulmoner embolizm^ ,
hipotansiyon
Solunum Çok yay Yayg
bozukluklar mediastinal Dispne Dispne
hast
41Gastrointestinal hastal klar Çok yay Yayg
Diyare , bula , kusma , Diyare , kar a r ,
konstipasyon konstipasyon
Yayg Kar a r
Deri ve deri alt Çok yay Yayg
hast r Deri döküntüleri (alerjik dermatit Deri döküntüleri
dahil), pruritus
Yayg
Gece terlemesi, cilt kurulu u
Kas-iskelet bozukluklar Çok yay Yayg
ku ve kemik Kas spaz rt a r rt a r as güçsüzlü ü ,
hast r artralji, ektremitelerde a r
Yayg
Artralji, ektremitelerde a r as
güç zlü
Böbrek ve idrar Yayg
hast r Böbrek yetmezli i
Genel bozukluklar ve Çok yay Çok yay
uygulama bölgesine ili kin Yorgunluk, asteni , periferik Ate , asteni , yorgunluk
hast ödem, influenza benzeri hasta
sendromlar (pireksi , öksürük
dahil)
Yayg
So uk alg eti
^Seçilmi vers reaksiyonlarn açklam için bölüm knz.
Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik ça malarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar Mantle
hücreli lenfoma için uygulanan algoritma:
Mantle hücreli lenfoma kontrollü faz 2 ça m
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin %5 inde tedaviyle ortaya ç kan tüm advers olaylar ve
lenalidomid ve kontrol kolu aras nda oransal olarak en az %2 farkl k
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4. Derece
advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasnda oransal olarak en az %1 fark k
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu aras nda oransal olarak en az %1 fark lk
Mantle hücreli lenfoma tek kol faz 2 ça m
o Gönüllülerin %5 inde tedaviyle ortaya ç kan tüm advers olaylar
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya ç kan tüm 3. veya 4. derece advers
olaylar
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya ç kan tüm ciddi advers olaylar
FL'de kombinasyon tedavisinin tablola r stesi
-007 ve NHL-
42Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma
hastalar ya klinik ç malarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Or f Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Çok yay Yayg
enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksyonu Pnömoni , Sepsis
Yayg Pnömoni Gastroenterit, Sinüzit,
yolu enfeksiyonu, Selülit
enfeksiyonu
lu ve kötü huylu Çok yay Yayg
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenmesi ^ Bazal hücreli karsinoma^,
polipler dahil olmak
üzere) Yayg
Ciltte Skuamöz Hücreli Karsinom
Kan ve lenf sistemi Çok yay Çok yay
hast r Nötropeni ^, , Anaemi , Nötropeni^
Trombositopeni^, Lökopeni**
Lenfopeni*** Yayg
Anemi , Trombositopeni^,
Febril nötropeni , Pansitopeni,
Lökopeni**, Lenfopeni***
Metabolizma ve beslenme Çok yay Yayg
hast r ah azalma alemi Dehidratasyon,
Hiperkalsemi , Hipokalemi,
Yayg Hipofosfatemi, Hipofosfatemi,
Dehidrasyon Hiperürisemi
Psikiyatrik hast Yayg
Depresyon, Insomnia
Sinir sistemi hast r Yayg
Senkop
Yayg
Periferik duyusal nöropati,
Disguzi
Kardiyak hast
Vasküler hast Yayg Yayg
Hipotansiyon Pulmoner embolizm^ ,
hipotansiyon
Solunum Çok yay Yayg
bozukluklar mediastinal Dispne , Öksürük Dispne
hast
43Gastrointestinal hastal klar Çok yay Yayg
Stomatit
Yayg
Üst
Deri ve deri alt Çok yay Yayg
hast r
Yayg
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem
Kas-iskelet bozukluklar Çok yay Yayg
ku ve kemik Kas spaz rt a r , Artralji Kas güç zlü ü,
hast r
Yayg
Kas-
Böbrek ve idrar Yayg
hast r Akut böbrek
Genel bozukluklar ve Çok yay Yay
uygulama bölgesine ili kin Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Yorgunluk, Asteni
hast Periferik ödem
Yayg
, Kan bilirubin
^Seçilmi vers reaksiyonlarn aç klam için bölüm knz.
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:
Kontrollü -
o NHL-007 ADR'ler -
- (Güvenlilik
popülasyonu)
o NHL-007 Gr 3/4 ADR'ler -
- (güvenlilik popülasyonu)
o NHL-007 Ciddi ADR'ler -
- (güvenlilik popülasyonu)FL tek kollu - faz 3 denemesi:
o NHL-008 ADR'ler -
o NHL-008 Gr 3/4 ADR'ler -
o NHL-008 Ciddi ADR'ler -
+
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo-papüler döküntüyü içerir
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi
***
Pazarlama sonra advers reaksiyonlar ablola r stesi
Pivotal klinik ça alarda ta anan yukar aki advers reaksiyonlara ek olarak, a a aki tablo
pazarlama sonra verilerden toplanara rul r.
Tablo 6: REV M ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonras kulla mda bildirilen
advers reaksiyonlar
Sistem Or f Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar k
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor: Bilinmiyor:
enfastasyonlar Herpes zoster ve hepatit B virüs Herpes zoster ve hepatit B
reaktivasyonu dahil viral virüs reaktivasyonu dahil
enfeksiyonlar viral enfeksiyonlar
lu ve kötü huylu Seyrek:
neoplazmalar (Kist ve Tümör lizis sendrom
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor:
hast r Kaza emofili
Seyrek: Seyrek:
Anafilaktik reaksiyon^ Anafilaktik
reaksiyon^
Bilinmiyor:
Endokrin hastal klar Yayg
Hipertiroidizm
Solunum Seyrek:
bozukluklar mediastinal Pulmoner hipertansiyon Pulmoner hipertansiyon
hast Bilinmiyor:
nterstitisyel pnömoniGastrointestinal hastal klar Bilinmiyor:
Pankreatit, gastrointestinal
perforasyon (divertiküler,
ince ve ka a rsak
perforasyonlar ahil)^
Hepato-bilier hast ar Bilinmiyor: Bilinmiyor:
Akut karaci er yetmez ^, toksik Akut karaci er
hepatit^, sitolitik hepatit^, kolestatik yetmezli i^, toksik
hepatit^, karma sitolitik/kolestatik hepatit^
hepatit^
Deri ve deri alt Yayg ayan:
hast r Anjiyoödem
Seyrek:
Stevens-Johnson
sendromu^, toksik
epidermal nekroliz^
Bilinmiyor:
Lökositoklastik vaskülit
Eozinofili ve sistemik
semptomlarla ilaç
reaksiyonu^
^ Seçilmi vers reaksiyonlar n aç klam için bölüm knz.
Teratojenisite
Lenalidomid ya al olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi oldu u
bilinen ve ya a tehdit edici ciddi do um kusurlar neden olan bir etkin maddedir. Maymunlarda
lenalidomid, talidomid kulla ta ananlara benzer malformasyonlar indükle
(ba bölüm 4.6 ve 5.3). E er gebelik ra da a rsa, lenalidomidin insanlarda teratojenik bir
etki göstermesi beklenir.
Nötropeni ve trombositopeni
Yeni ta a miyelom: OKHT geçirmi EVL M D idame tedavisi gören hastalar
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVL M D idamesi plasebo idamesi ile
kar a r aha yüksek Derece nötrope ilidir ( ras yla CALGB
100104 te %32,1 kar %26,7 [idame tedavisi sonra %16,1 %1,8] ve IFM
2005-02 de %16,4 %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve REVL M D in kesilmesine neden olan
nötropeni advers olaylar ras yla CALGB 100104 te hastalar %2.2 sinde ve IFM 2005- 02 de
hastalar %2,4 ünde bildir r. Dördüncü derece febril (ate ropeni her iki ça ada da
REVL M D idame kollar ile plasebo idame kollar aras nda benzer arda bildir tir
( ras yla CALGB 100104 te %0,4 kar %0,5 [idame tedavisi ba a an sonra %0,4 %0,5]
ve IFM 2005-02 de %0,3 %0).
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVL M D idamesi plasebo idamesi ile
kar a r daha yüksek 3. veya 4. Derece trombositopeni ile (CALGB
100104 te %37,5 %30,3 [idame tedavisi ba a an sonra %17,9 a %4,1] ve IFM 2005-02 de%13, %2,9).
Yeni ta a multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda
bortezomib
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S
deksametazon ile kombinasyonu (RVd)
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, RVd koluna ve koluna göre daha
gözle tir ( ras yla %17,2 e kar % 9,4).
Yeni ta a multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile kombinasyon
halinde REVL M D ile tedavi edilen hastalar
Dördüncü derece nötropeni, kar a rma koluna k yasla deksametazonla kombinasyon halinde
lenalidomid uygulanan kollarda daha düzeyde gözlen (Melfalan/prednizolon/talidomid
kolunda %15 e kar Rd de [sürekli tedavi] ve Rd18 de [dört hafta 18 siklüs tedavi boyunca]
%8,5). Dördüncü derece nötropenik ate seyrek olarak gör
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7 ye kar Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon
tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, kar a rma koluna k yasla Rd ve Rd18 kollar daha
gözle tir ( ras yla MPT kolunda %11,1 e kar Rd18 kollar %8,1).
Yeni ta a multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan dü ük doz melfalan ve prednizon
ile kombinasyon halinde REVL M D ile tedavi edilen hastalar
ve prednizon ile kombinasyonu,
. Derece MPR+p'de %34,1) ile
4. Derece
MPr+R/MPR+p'de %1.7).
. Derece ve 4. Derece trombositopeni
Önceden en az bir tedavi a miyelom hastalar
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalar aha yüksek 4. derece
nötropeni insidans yla (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,6 ya
k yasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5,1). 4. Derece febril (ate
nötropeni ataklar seyrek olarak gözlemle (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen
hastalardaki % 0,0 a k yasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6).
Multipl miyelom hastalar deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.
Derece ve 4. Derece trombositopeni insidans yla dir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen
hastalardaki ras yla %2,3 ve %0,0 a k yasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda
ras yla % 9,9 ve %1,4).Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalar nda, daha yüksek 3. veya 4. Derece nötropeni
insida ile (faz 3 ça a nda plasebo alan hastalardaki %14,9 a k yasla lenalidomid
ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni ataklar plasebo alan
hastalardaki %0,0 a k yasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalar %2,2 sinde gözle r.
Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insida ile (faz 3
ça a plasebo alan hastalardaki %1,5 e k yasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda
%37).
Mantle hücreli lenfoma hastalar
Derece nötropeni
faz 2 ,
,
,
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. veya 4.
Derece % 50,7'siyle
plasebo / rituksi % 12,2
D
rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 2,7, plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 0,7).
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. Derece trombositopeni
plasebo ).
Venöz tromboembolizm
kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid monoterapisi ile tedavi
edilen multipl miyelom
ven trombozu öyküsü de bu has
Miyokard infarktüsü
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü
Hemorajik hasta ar birkaç sistem organ n f a listele r: Kan ve lenf sistemi
hasta ar sinir sistemi hasta ar (intrakraniyal kanama); solunum, gö üs bozukluklar ve
mediastinal hasta ar (epistaksis); gastrointestinal hasta ar ( eti kanama hemoroid
kanama rektal kanama); böbrek ve idrar hasta ar (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve
prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hasta ar (ekimoz).
Alerjik reaksiyonlar
Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz ve
Literatürde lenalidomid ve talidomid ara ola bir çapraz reaksiyon bildir r.kincil Primer Maligniteler
Klinik ara rmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi gör miyelom
hastalar kontroller ile kar a r ba ca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri
kanserlerini içermektedir.
Akut miyeloid lösemi
Multipl miyelom
kombinasyon halinde
Miyelodisplastik sendromlar
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik ve
TP53 mutasyonu dahil ba ang de enleri AML ye progresyon ile endirilmektedir
(ba bölüm 4.4). zole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 y AML ye progresyon
ora del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3 e ve kompleks karyotipi olan
hastalarda %38,6 ya k yasla %13, r.
Miyelodisplastik sendromlularda bir REVL M D ça a post-hoc analizinde tahmini 2 y
AML ye progresyon ora IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6
(p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, ya vermeyen hastalara (%34,8) k yasla
transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) ya elde eden hastalar ara (%11,1) daha bir
AML ye progresyon ora gözle r.
Akut karaci er yetmezli i ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), toksik
hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.
Rabdomiyoliz
Bir statin ile birlikte, lenalidomid ver meydana gelen, nadir rabdomiyoliz vakalar
gözle r.
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
MHL-
D
-
birinde, birer hasta -
Derece veya 2. D-001
NHL- A
Lenalidomide/rituximab kolunda
bildirilen TAR'la siklusunda meydana geldi.
Grade 3 TA -008, 7/177 (%4.0) TA
); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL-
-
. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak
- AR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab
Gastrointestinal bozukluklar
Lenalidomid ile teda ra gastrointestinal perforasyonlar bildir r. Gastrointestinal
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla olabilir.
Ruhsatla rma sonra eli ilaç advers reaksiyonlar raporlanma büyük önem ta akta r.
Raporlama ya a ilac yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Sa
mesle i mensuplar herhangi bir eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9
Her ne kadar doz ara ça alar baz hastalar 150 mg a kadar doza ve tekli doz
ça alar a, baz hastalar 400 mg doza maruz ka arsa da, hastalarda REVL M D doz
a tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamakta r. Bu ça alardaki doz
s ayc toksisite esas olarak hematolojiktir. A r doz durumunda, destekleyici tedaviler önerilir.
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar, immünosupresanlar
ATC kodu: L04AX04.
kompleksinin bir
Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid
olan degradasyona yol açar.
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve apoptozunu
(MM plazma tümör hücreleri, ve kromozom 5 delesyonlar bulunanlar dahil), T hücresi ve
Natural Killer (NK) hücresinin düzenledi i ba güçlendirir ve T ve NK T hücrelerinin say
ar r r. MDS (del 5q) da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin apoptozunu ar rarak anormal
klonu seçici olarak inhibe etti i göster r.apoptozunu yönlendirir.
-anjiyojenik ve pro-eritropoietik özellikler gibi ek
aktiviteleri içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarlar n
engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreleri arac yla
fetal hemoglobin üretimini ar r ve monositler arac yla pro-inflamatuar sitokinlerin (örne in,
TNF- ve IL-6) üretimini inhibe eder.
Lenalidomidin etkinlili li faz 3
relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 miyelodisplastik sendromda bir faz 3
2 2
ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b
REVL M D idamesinin etkilili i ve güvenlili i iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü ça ada de erlendir r: CALGB 100104 ve IFM
2005-02.
CALGB 100104
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve ba ang tedavisi sonra progresyonu
olmayan 18 ve 70 ya ara astalar ça aya dahil e r.
Hastalar OK ten sonraki 90-100 gün içinde REVL M D veya plasebo idamesi almak üzere 1:1
randomize e r. dame dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 28. günlerinde günde bir
defa 10 mg (doz rlay c toksisite olmama durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15
mg a kadar yükse ir) ve hasta rogresyonuna kadar tedaviye devam e r.
Ça adaki birincil sonla a randomizasyondan hangisi daha önce gerçekle rse
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sa ka (PFS) veya ölümdür; ça genel sa ka
sonla nokta kar a rmak için dizayn edilme r. Toplamda 460 hasta randomize
e r: 231 hasta REVL M D ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hasta
karakteristikler iki kol ara dengeli da r.
Önceden planlanan ara PFS analizi için e a an sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine ça a örlü ü ka r r. Körleme ka r an sonra plasebo kolundaki hastalar
hasta rogresyonundan önce REVL M D almak üzere çapraz geç yapmalar izin ver r.
Önceden planla olan bir ara analiz sonra a, körlemenin ka r zamanda 17 Ara 2009
veri kesim tarihinin kulla PFS sonuçlar (15,5 ay takip sonra hasta progresyonu ve
ölüm riskinde REVL M D lehine % 62 lik bir azalma göster (Tehlike ora = 0,38; % 95 GA
0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, REV M D kolunda 33,9 ay (%95 GA tahmin edilemez,
tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19,0 ay (%95 GA 16,2;25,6) olarak r.
PFS yarar hem tam yan hasta alt grubunda hem de bir tam ya ula mayan hasta alt grubunda
gözle r.at 2016 veri kesim tarihli ça sonuçlar Tablo 7 de sunulmaktad r.
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti
REVL M Plasebo
(N = 231) (N = 229)
Ar t rmac e erlendir PFS
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5)
HR [%95 GA]c; p de eri 0,61 (0,48; 0,76); <0,001
PFS2e
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64,0)
HR [%95 GA]c; p de eri 0,61 (0,48;0,78); <0,001
Gene
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111,0 (101,8, tahmin edilemez) 84,2 (71,0, 102,7)
8 y a ka ra % (SE) 60,9 (3,78) 44,6 (3,98)
HR [%95 GA]c; p de eri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001
Takip
Medyan f (min, maks), ay: sa kalan 81,9 (0,0; 119,8) 81,0 (4,1; 119,5)
tüm hastalar
GA = güven ara ; HR = tehlike oran; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel
sa kalm; PFS = progresyonsuz sa kalm;
a Medyan de er Kaplan-Meier tahminine dayaldr.
b
cCox oran al tehlike modeline dayal olarak, gösterilen tedavi koll ile ili kili tehlike fonskiyonlarn kar a rmaya
dayal.
d p-de eri gösterilen tedavi koll ara ndaki Kaplan-Meier e risi farkl klarnn katmanlandrlmam log- ralama
testine dayandrlm
e Açklay sonlanm noktas (PFS2). Ça ma körl ü kaldr d nda PD den önce çapraz geçi yapan plasebo
kolundaki hastalarn ald REVL ikinci basamak tedavi olarak de erlendirilmemi ir.
f
IFM 2005-02
Ta zamanda < 65 ya nda olan, OKHT geçir ve hematolojik düzelme zama en az stabil
hasta ya ula an hastalar ça aya dahil e r. Hastalar 2 kür REVL M D
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde) sonra a, REVL M
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize e (tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila
28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz rlay c toksisite olmama durumunda doz 3 ay sonra
günde bir defa 15 mg a kadar yükse r). Tedavinin hasta progresyonuna kadar sürdürülmesi
planla r.
Birincil sonla noktas randomizasyondan hangisi daha önce gerçekle rse progresyon tarihine
kadar progresyonsuz sa ka (PFS) veya ölümdür; ça genel sa ka sonla noktas
kar a rmak için dizayn edilme r. Toplamda 614 hasta randomize e r: 307 hasta
REVL M D ve 307 hasta plasebo.
Önceden planlanan ara PFS analizi için e a an sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine ça a körlü ü ka r r. Körleme ka r an sonra, plasebo almakta olan
hastalar hasta progresyonundan önce REV M D tedavisine çapraz geç yapma ar r. kinci
primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra REV M D kolu proaktif bir
güvenlilik tedbiri olarak sonla r (ba Bölüm 4.4).Önceden planla olan bir ara analiz sonra körlemenin ka r zamanda 7 Temmuz
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçlar (31,4 ay takip sonra a) hasta progresyonu ve ölüm
riskinde REVL M D lehine %48 lik bir azalma göster (Tehlike oran = 0,52; %95 GA 0,41;
0,66; p <0,001). Medyan genel PFS REVL M D kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 42,4), plasebo
kolunda ise 22,8 ay (%95 GA 20,7; 27,4).
PFS yarar tam ya hasta alt grubunda, tam ya ula ayan hasta alt grubuna göre daha az
r.
1 at 2016 veri kesim tarihli güncelle PFS sonuçlar (96,7 ayl takip sonra a), PFS
avanta devam etti ini göstermektedir: Tehlike ora = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 0,001).
Medyan genel PFS, REVL M D kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 ay (%95
GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oran plaseboya göre REV M D için 0,80 dir (%95
GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, REVL M D kolunda 69,9 ay (%95 GA 58,1; 80,0)
iken plasebo kolunda 58,4 ay (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sa ka için gözlenen tehlike ora
plaseboya göre REVL M D için 0,90 dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan genel sa ka
REVL M D kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 88,1 ay
(%95 GA 80,7; 108,4).
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni ta a multipl miyelom hastalar
REVL M D, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu
SWOG S iyelom tedavisi
di.
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük
tedavi siklus
günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8,
olan hastalar, 8- her 28 günlük siklusun 1 ve 21.
er iki kolda yer alan hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler
Birincil etkililik sonla nokta olan progresyonsuz sa ka (PFS). Toplamda 523 hasta
0 hasta Rd koluna randomize edildi.
.
(HR = 0,76;
% 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolunda 42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd
kolunda 29,9 ay (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli için uygunluk ne olursa olsun fayda
Tablo 8'de
olarak fayda RVd lehineydi.Tablo 8. Etkililik Sonuçlar Genel Özeti
RVd Rd
(3- 8) (4- 6)
(N = 263) (N = 260)
PFS- IRAC (ay)
Medyana PFS , ay (% 95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5) 29,7 (24,2; 37,8)
HR [%95 GA]c; p- d 0,76 (0,62; 0,94); 0,010
(Ay)
Medyana GS , ay (% 95 GA)b 89,1 (76,1; NE) 67,2 (58,4; 90,8)
HR [9%5 GA]c; p- d 0,72 (0,56; 0,94); 0,013
n (%)
Genel : CR, VGPR, or PR 199 (75,7) 170 (65,4)
153 (58,2) 83 (31,9)
Takip (ay)
Medyanf (min, maks): bütün hastalar 61,6 (0,2; 99,4) 59,4 (0,4; 99,1)
a -Meier tahminine
b
c (RVd:Rd).
d p- log- .
e Medyan
Veri kesim tarihi = 1 A .
g
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni ta a multipl miyelom
hastalar REVL M D deksametazon kombinasyonu
etiketli, 3
kollu (MM-020) K
(MM-
020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT)
yani, progresif [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük siklusa[72 hafta, Rd18 kolu] kadar)
boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) Hastalar 3 tedavi kolundan
birine randomize edildi (1:1:1).
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, REVL M D 25 mg 28 günlük sikluslar 1-21. günlerinde
günde bir defa a r. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8, 15 ve 22.
günlerinde günde bir defa ver r.
(Bkz. Bölüm 4.2). >75 ya aki hastalar
için deksametazonun ba ang zu, günde bir defa 20 mg ve tekrarlayan 28 günlük
sikluslar 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ver r. profilaktik
veril
etkililik progresyonsuz . Toplam 1623 hasta
, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize edil .Genel olarak, hastalarda mevcuttur
(kreatinin
klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). kol
Hayatta kalan tüm hastalar
.
Tablo 9: Etkililik Sonuçlar Genel Özeti
Rd Rd18 MPT
(N = 535) (N = 541) (N = 547)
PFS (ay)
Medyana PFS süresi, ay (95% GA)b 26,0 (20,7; 29,7) 21,0 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9)
HR [95% GA]c; p- d
Rd MPT 0,69 (0,59; 0,80); <0,001
Rd Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001
Rd18 MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866
PFS2e (ay)
Medyana b 42,9 (38,1; 47,4) 40,0 (36,2; 44,2) 35,0 (30,4; 37,8)
HR [95% GA]c; p- d
Rd MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001
Rd Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316
Rd18 MPT 0,80 (0,69; 0,93); 0,004
Medyana GS süresi, ay (95% GA)b 58,9 (56,0;NE) 56,7 (50,1 ; NE) 48,5 (44,2 ; 52,0)
HR [95% CI]c; p- d
0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002
0,91 (0,75; 1,09); 0,305
Rd18 MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034
Takip (Ay)
Medyanf (min, maks): bütün hastalar 40,8 (0,0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0,0; 64,2)
Miyelo g n (%)
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3)
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8)
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2)
402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3)
h
Medyana (95% GA)b 35,0 (27,9 ; 43,4) 22,1 (20,3 ; 24,0) 22,3 (20,2 ; 24,9)
CR = tam yan ; d = dü k doz deksametazon; GA; Güven ara ; HR = tehlike oran; IRAC = Ba msz Yant Karar
Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sa kalm; P = prednizon; PFS = progresyonsuz
sa kalm; PR = ksmi yan ; R = lenalidomide; sürekli Rd = hastalk progresyonunun dokümantasyonuna kadar
uygulanan Rd; Rd18 = 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi ksmi yan
a Medyan, Kaplan-
b Medyan, %95 GA
c Cox oran al tehlike modeline dayal olarak, gösterilen tedavi koll ile ili kili tehlike fonskiyonlarn kar a rmaya
dayal.
d p-de eri gösterilen tedavi koll ara ndaki Kaplan-Meier e risi farkl klarnn katmanlandrlmam log- ralama
testine dayandrlm
e Ça mann
f. Medyan sensör için ayar yapmadan tek
g
Veri kesim tarihi= 24 Mays 2013).hVeri kesim tarihi= 2013
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ve
idame tedavisi
-
prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, maksimum 9 siklus için melfalan ve
Evre
1- - 4. günlerinde
oral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük -21. günlerinde oral olarak)
n 1-
progresyonsuz
MPR+R MPR+p MPp+p
(N=152) (N=153) (N=154)
PFS
- (ay)
Medyana PFS süresi, ay
27,4 (21,3; 35) 14,3 (13,2; 15,7) 13,1 (12,0; 14,8)
(%95 GA)
HR [%95 GA]; p-
MPR+R MPp+p 0,37 (0,27; 0,5); <0,001
MPR+R MPR+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001
MPR+p MPp +p 0,78 (0,6; 1,01); 0,059
PFS2 - (ay)¤
Medyana PFS2
39,7 (29,2; 48,4) 27,8 (23,1; 33,1) 28,8 (24,3; 33,8)
ay (%95 GA)
HR [%95 GA]; p-
MPR+R MPp+p 0,7 (0,54; 0,92); 0,009
MPR+R MPR+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065
MPR+p MPp +p 0,92 (0,71; 1,19); 0,051
Genel (Ay)Medyana OS süresi, ay
55,9 (49,1; 67,5) 51,9 (43,1; 60,6) 53,9 (47,3; 64,2)
(%95 GA)
HR [%95 GA];
p-
MPR+R MPp+p 0,95 (0,7; 1,29); 0,736
MPR+R MPR+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43
MPR+p MPp +p 1,07 (0,79; 1,45); 0,67
Takip (Ay)
Medyan (min, maks): bütün
48,4 (0,8; 73,8) 46,3 (0,5; 71,9) 50,4 (0,5; 73,3)
hastalar
Miyelom
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8)
PR 90 (59,2) 99 (64,7) 75 (48,7)
Stabil (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9)
8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5)
(NE)
süresi (CR + PR) - (ay)
Medyan (%95 GA) 26,5 (19,4; 35,8) 12,4 (11,2; 13,9) 12,0 (9,4; 14,5)
a Medyan Kaplan-
¤
Yeni T K Destekleyici
Yeni
randomize edil ve 223 hasta /standart doz deksametazon .
/standart dozu deksametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için günde
, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde 1 ila 4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günde
40 mg dozlu deksametazon koluna randomize edilen
hastalara günde 25 mg
veril - Her 28 günde bir, 1, 8, 15 ve 22. günlerde günde 40 mg. doz
deksametazon grubunda, doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29.3)
(%9.1) en az bir doz ara verildi.
Bir hoc- analizde, medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni multipl miyelom hasta
popülasyonunda, doz deksametazon kolunda %6.8 (15/220),
doz deksametazon kolunda %19.3 (43/223) .
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile,
REVL M in etkilili i ve güvenlili i, önceden tedavi gör multipl miyelomlu hastalarda tek
ba deksametazona kar REVL M D ar deksametazon ile ya an iki tane faz 3 çok merkezli,randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel-gruplu kontrollü ça ada (MM-009 ve MM-010)
de erlendir r. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-
, üzerindedir. MM 009 ve MM-
,
Her iki ça ada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük
siklusun 1 ila 21 inci günleri ara a zdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28 inci
günleri ara günde bir kez kar gelen plasebo kapsül a r. Plasebo/deksametazon
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28 inci günleri ara 1
plasebo kapsül a r. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28
günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20 inci günleri ara a zdan günde bir kez 40 mg
deksametazon a lk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4 üncü günleri
ara aki deksametazon dozu a zdan günlük 40 mg a aza r. Her iki ça ada, tedavi
hasta progresyonuna kadar devam e Her iki ça ada, klinik ve laboratuar bulgular na
dayanarak doz ayarlamalar izin ver r.
Her iki ça adaki birincil etkililik sonla nokta progresyona kadar geçen süreydi (TTP).
MM-009 ça a a len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak
üzere toplam 353 hasta; MM-010 ça a len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks grubunda
175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta de erlendir r.
dur
Her iki ça a önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98,0 hafta takip süresi) için
len/deks tek ba deksametazona göre istatistiksel olarak anla ekilde üstün (p<0,00001)
oldu unu göster r. Len/deks kolundaki tam ya ve genel ya oranlar da her iki ça ada
plasebo/deks kolundakinden anla ekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçlar plasebo/deks
grubundaki hastalar takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi alma olanak
sa lamak amac yla, her iki ça ada da körlemenin ka r a yol aç r.
Medyan 130,7 hafta takip süresi ile uza bir takip etkililik analizi yür r. Tablo 11 de,
MM-009 ve MM-010 ça alar an birle irilen takip etkililik sonuçlar zetlenmektedir.
hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören
hastalarda (n=353) 60,1 hafta
deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta (% 95 CI: 16,1, 20,1) iken
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,
tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve
hastalarda 136,4 hafta (% 95 CI: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi için randomize[0,687, 1,009], p=0,045).
Tablo 11: Uzat lm takibin bit tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlar Özeti MM-
009 ve MM-010 Havuzlanm Ç malar Birle tirilm Verilerinin Analizi (bit tarihleri
r emmuz 2008 ve 2 Mart 2008)
len/deks plasebo/deks
Sonlan Nokt
(N=353) (N=351)
Olaya Kadar Geçen Süre Risk or
[% 95 GA*], p-de eria
Progresyona kadar geçen süre 20,1 0,350 [0,287; 0,426],
60,1 [44,3; 73,1]
Medyan [%95 GA], hafta [17,7; 20,3] p < 0,001
Progresyonsuz sa ka 20,0 0,393 [0,326; 0,473]
48,1 [36,4; 62,1]
Medyan [%95 GA], hafta [16,1; 20,1] p < 0,001
Genel sa ka 164,3 136,4
0,833[0,687;1,009]
Medyan [%95 GA], hafta [145,1;192,6], [113,1;161,7]
p = 0,045
1y enel sa ka ra % 82 % 75
Y Or Odds Or [% 95 GA*],
p-de erib
Genel ya [n,%] 212 (60,1) 75 (21,4) 5,53 [3,97; 7,71], p < 0,001
Tam ya [n,%] 58 (16,4) 11 (3,1) 6,08 [3,13; 11,80], p < 0,001
a Tedavi gören gruplar ara ndaki sa alm e rilerini kar a ran iki-yönlü log- ra testi
b: ki-yönlü devaml - düzeltilmi ki-kare testi
*GA= Güven Aral
Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomidin etkilili i ve güvenlili i, di er sitogenetik anomalilerle birlikte ya da er ek
bir anomali olma z 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile d veya orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon ba anemisi olan hastalardaki iki ana
ça ada de erlendiril r: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile
kar a r çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 ça a
(MDS-004) ve lenalidomidin (10 mg) de erlendirildi i çok merkezli, tek kollu, aç etiketli bir faz
2 ça a (MDS-003).
A a sunulan sonuçlar MDS-003 ve MDS-004 te incelenen bir tedavi amaç popülasyonunu
ya akta r; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçlar da ayr olarak gösterilmektedir.
Birincil etkililik analizi MDS-004 ça a (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da plasebo
kulla e ekilde randomize e r) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan hastalardaki
transfüzyona gereksinimi olmama eklinde belirlenen yan oranlar plasebo ile kar a rma
ile ya (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, aç etiketli toplam 156 haftaya kadar). 16 hafta sonra
en az bir minör eritroid ya bulgusunun görülmedi i hastalarda tedavi b ra en az bir minör
eritroid ya bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hasta progresyonuna ve kabul
edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam ede r. Ba ang çta plasebo alan ya da 5 mg
lenalidomid a halde 16 hafta tedavi sonra en az bir minör eritroid ya elde edilemeyen
hastalar plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da lenalidomid tedavisine daha yüksek bir
dozda devam etmelerine (dozun 5 mg dan 10 mg a ar r a a) izin ver r.Birincil etkililik analizi MDS-003 ça a (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid a r),
ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromlar olan gönüllülerde hematopoetik iyile menin
sa lanma lenalidomid tedavisinin etkilili inin de erlendirilmesi ile ya r.
Tablo 12: Etkililik sonuçlar özeti MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi amaçl
popülasyon ç malar
Sonlan nokt MDS-004 MDS-003
N = 205 N = 148
10 mg 5 mg Plasebo* 10 mg
N = 69 N = 69 N = 67 N = 148
Transfüzyona gereksinimi 38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6,0) 86 (%58,1)
olmama ( gün)#
Transfüzyona gereksinimi 42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5)
olmama ( gün)#
Transfüzyona gereksinimi 4.6 4.1 0.3 4.1
olmama çin geçen
medyan süre (hafta)
Medyan transfüzyona NR NR NR 114.4
gereksinimi olmama süresi
(hafta)
Hgb de medyan ar g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6
28 günlük sikluslar 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler
28 günlük sikluslar 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler
* Plasebo alan hastalar n ço u, aç etiketli faza girmeden önceki 16 hafta tedavi sonra
etkilili in olmama edeniyle çift kör tedaviy ra r.
# Hgb de g/dL ar dir.
Ula ama (yani medyana ula a r)
MDS-004 te, plasebo grubu ile kar a r a, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik
sendromlu hastalar anla oranda daha büyük bir bölümü birincil sonla nokta olan
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) nokta ula (%55,1 e kar %6,0). zole
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hasta 27 si (%57,4)
r z an hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ula r.
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastalar transfüzyona gereksinimi olmama için geçen medyan
süre 4,6 hafta r. Tedavi kollar erhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi olmama
süresine ula a r; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 y geçebilir.
10 mg lenalidomid kolunda ba ang ca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan ar 6,4 g/dL dir.
Ça a ilave sonla noktalar ara sitogenetik ya (sitogenetik ya ar 10 mg kolunda
majör ve minör gönüllülerin ras yla %30,0 ve %24,0 ünde gözle r), Sa l a Ba Ya am
Kalitesinin (HRQoL) de erlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer a r. lave
sonla noktalar tüm sonuçlar birincil sonla nokta bulgular ile tutar ve plasebo
ile kar a r lenalidomid tedavisi lehinedir.
MDS-003 te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastalar büyük bir bölümü
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktas na ula r. Hastalar
transfüzyona gereksinimi olmama için geçen medyan süre 4,1 haftad r. Medyan transfüzyonagereksinimi olmama süresi 114,4 hafta r. Hemoglobindeki (Hgb) medyan ar 5,6 g/dL d r. Majör
ve minör sitogenetik ya ar gönüllüler ras yla %40,9 ve %30,7 sinde gözle r.
MDS-003 ve MDS-004 e a an hastalar büyük bir ( ras yla %72,9 ve %52,7) önceden
eritropoez uyar c ajanlar a r.
Mantle hücreli lenfoma
relaps görülen
da
- 002).
, progresyona
ilk 21 günü (1. ila 21. günler
u
MHL-
MHL-
Lenalidomid Kolu Kontrol Kolu
N=170 N=84
PFS
37,6 [24, 52,6] 22,7 [15,9, 30,1]
PFS, medyan a [%95 GA] b (hafta)
[%95 GA]e 0,61 [0,44, 0,84]
-rank testi, p- a 0,004
a , n (%)
8 (4,7) 0 (0)
60 (35,3) 9 (10,7)
b 50 (29,4) 44 (52,4)
34 (20) 26 (31)
18 (10,6) 5 (6)
ORR (CR, CRu, PR),
68 (40) [32,58, 47,78] 9 (10,7)d [5,02; 19,37]
n (%)[%95 GA] c
p- e <0,001
CRR (CR, CRu, PR),
8 (4,7) [2,05; 9.06] 0 (0.0) [95,7; 100]
n (%) [%95 GA] cp- e 0.043
a [%95 GA] 69,6 [41,1; 86,7] 45,1 [36,3; 80,9]
(hafta)
HR [%95 GA]c 0,89 [0,62; 1,28]
Log-rank testi, p- 0,52
a
Medyan KM tahminine dayan
b
c
d
< -lenfoma
tedavisinden ilk doza kadar (<
yüksek riskli).
e
-rank testi ve birincil analizin
log- -
aras
ITT popülasyonunda MHL- 20 hafta içinde ölümlerde
lenalidomid kolunda 22/170 (%13) olarak
Foliküler lenfoma
AUGMENT - CC-5013-NHL-007
rituksimab kombinasyonunun, rituksimab plaseboya etki ve
güven , bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü FL dahil relaps /
refrakter iNHL (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]).
Histolojik olarak (MZL)
Derece 1, 2 veya 3a FL sitometrisi veya histokimya ile CD20
+) en az 18 toplam 358 hasta 1: 1 randomize . Hastalar
daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile tedavi
, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 günlük
boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak Rituksimab dozu,
1.siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1.
gününde 375 mg / m2 dir. Rituksimab için tüm dozaj gerçek hasta
vücut yüzey (BSA)
Demografik ve özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.
birincil Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda
ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab plasebonun etkililiEtkililik tespiti, IRC 2007 Grubu (IWG)
kriterleri ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan gibi
birincil son nokta olarak PFS'ye
ikincil , rituksimab plaseboya lenalidomidin rituksimab ile
kombinasyonunun güvenlili ikincil hedefler, etkililik
parametrelerini kullanarak rituksimab lenalidomidin rituksimab plaseboya etkilili
PET (DoR)
ve .
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28.3 bir medyan
takip süresi 0, (%95 güven [CI] 0,33 0,61, p
<0.0001) ç birincil sonlan . Foliküler lenfoma
popülasyonundan elde edilen etkililik Tablo 14'te
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkililik verilerinin özeti- -5013-NHL-007
FL
(N = 295)
Lenalidomid ve Rituksimab Plasebo ve Rituksimab
(N = 147) (N = 148)
Progresyonsuz (PFS) (EMA
Medyan (%95 CI) 39,4 13,8
(aylar) (25,1, NE) (11,2, 16)
HR (%95 CI) 0.40 (0.29, 0.55)b
p- < 0.0001c
Objektif yantd (CR+PR), n 118 (80,3) 82 (55,4)
(%) (72,9, 86,4) (47, 63,6)
(IRC, 2007 IWGRC)
% 95 CIf
d, n 51 (34,7) 29 (19,6)
(%) (27, 43) (13,5, 26,9)
(IRC, 2007 IWGRC)
% 95 CIf
süresi (medyan) (ay) 36,6 15,5
% 95 CIa (24,9, NE) (11,2, 25)
Genel Sa kalm (OS)
OS , 5 , (% n) 126 (85,9) 114 (77,0)
%95 CI
(78,6, 90,9) (68,9, 83,3)
HR [%95 CI] 0,49 (0,28, 0,85)b
Takip
Ortalama takip süresi (min, 67,81 65,72maks.) (Ay) (0,5, 89,3) (0,6, 90.9)
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin
b Tehlike ve güven Cox tehlike modelinden
c Log-rank testinden P
d ve sel -kontrollü
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38
ölüm meydana geldi.
f Binom için kesin güven
Rituksimab'a dirençli hastalar için foliküler lenfoma
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008
veya yerel patolog üzere histolojik olarak
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZ en az 18 olan toplam 232 hasta, 12 siklus lenalidomid
rituksimab ile ilk tedavi dönemine tedavisi süresinin sonunda CR /
CRu, PR veya SD'ye hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere randomize
tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi uygulanm .
NHL-007 aksine, NHL-008 rituksimaba dirençli (rituksimab tedavisine 6
ay içinde vermeyen veya nüks eden) veya rituksimab ve kemoterapiye çift dirençli olan)
tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya geri
çekilmesine veya ilerlemesine kadar, tekrarla -21. günlerinde
20 mg Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve
12 siklusa kadar 28 günlük (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar) 1. gününde 375
mg / m2dir. Rituksimab için tüm dozaj yüzey (BSA) ve
gerçek
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize
Etkililik belirlemeleri, 1999 Grubu Kriterleri'nin (IWGRC) bir
modifikasyonu birincil son nokta olarak en iyi ORR'ye
amaç DoR gibi etkililik parametrelerini
Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti Tedavi Süresi) - Study CC-5013-
NHL-008
Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler
Rituksimab Rituksimab Rituksimab Rituksimab
Refrakter: Refrakter: Refrakter: Refrakter:
Toplam Evet Toplam Evet
N=187a N=77 N=110 N=148 N=60 N=88
ORR, n (%) 127 45 (58,4) 82 (75,2) 104 35 (58,3) 69 (79,3)
(CR+CRu+PR) (67,9) (70.3)
RR, n (%) 79 (42,2) 27 (35,1) 52 (47,7) 62 (41,9) 20 (33,3) 42 (48,3)
(CR+Cru)Y N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69
hasta
s
DoRb 93 90,4 94,5 94,3 96 93,5
(85,1, (73, 96,8) (83,9, (85,5, (74,8, (81, 97,9)
96,8) 98,2) 97,9) 99,4)
(% 95
CI)c
DoRb 79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7
(67,4, (51,2, (67,5, (65,5, (43, 89,8) (64,8, 91)
87) 86,6) 90,9) 88,3)
(% 95
CI)c
CI = güven DOR = süresi; FL = foliküler lenfoma
a Bu için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkili (IEE)
popülasyonudur.
b süresi, hangisinin önce olarak, ilk (en az PR)
ilerlemesi veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak
c Kaplan-Meier yönteminden elde % 95 CI Greenwood formülüne
Notlar: Analiz, indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame
dönemi tedavisinden ve indüksiyon döneminde daha sonraki herhangi bir anti-lenfoma tedavisinden
önce PR veya daha iyi olan için Yüzde, toplam
Pediyatrik Popülasyon
alt
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
-) ve R(+) formlar
amponu içerisinde gösterir.
Emilim:
(Cmaks) ve konsantrasyon-en olur. Ancak, lenalidomid
yemeklerle birlikte veya yemekle
In vitro (14C)-
bölüm 4.4).
Biyotransformasyon:
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi
göstermektedir.
Eliminasyon:
Lenalidomid -
lenalidomid ve N-asetil-
ndan belli1. ve 28. günler
ndeki dozlamadan ortalama olarak 1-
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft-Gault formülü ile hesaplanan kreatinin
sahip hastalar ile hafif
a ömrü, kreatininPopülasyon -
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal
-patent anüs ve üst ve alt
-
minimum letal dozlar > 2.
Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level- NOAEL) 75
e maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün
In vitro
tur. Lenalidomid ile6.
6.1
Mikrokristalize selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E171)
Propilen glikol
Siyah demir oksit (E172)
Potasyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
6.5
Kapsüller karton kutular içindedir. Her biri 7 kapsül içeren, polivinilklorür (PVC) /
6.6lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.
Er-
-
Tel: 0212 275 39 68
Faks: 0212 211 29 77
e-mail: erkim@er-kim.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/283
9.
Ruhsat tarihi: 27.05.2019
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2015
10.