1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LEVRAL 1500 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Levetirasetam    1500,00 mg  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Aspartam (E951)     50,00 mg 
Sodyum hidrojen karbonat    630,00 mg Sorbitol (E420)    50,00 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli, iki taraf ı düz, silindirik efervesan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 4 yaşın üstündeki çocuk ve yeti şkin epilepsi hastalar ında ikincil olarak jeneralize olan 
veya olmayan parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerde, 
 12 yaşın üstündeki juvenil myoklonik epilepsili adolesan ve eri şkin hastalarda myoklonik 
nöbetlerde, 
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri ş
kinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ek-tedavi olarak kullan ılır. 
 Epilepsi tan ısı yeni konmu ş 16 yaş ve üzeri hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel ba şlang ıç nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak kullan ılır. 2 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günlük toplam doz iki e şit doza bölünerek verilmelidir. 
Monoterapi 
16 yaş üstü adölesanlar ve yeti şkinler: 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde iki defa 250 mg’d ır. Bu doz, iki hafta sonra günde iki defa  
500 mg’l ık bir başlang ıç tedavi dozuna art ırılmal ıdır. Klinik yan ıta göre, doz iki haftada bir 
günde iki defa 250 mg kadar art ırılabilir. Maksimum doz günde iki defa 1500 mg’d ır. 
Ek tedavi 
Yetişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg veya üstündeki adölesanlar (12-17 ya ş): 
Başlang ıçtaki tedavi dozu günde iki defa 500 mg’d ır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yan ıt ve tolerabiliteye göre, günlük doz günde iki defa 1500 mg’a kadar art ırılabilir. Doz 
değişimleri 2 – 4 haftada bir, günde iki defa 500 mg olmak üzere art ırılabilir veya azalt ılabilir. 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) çocuklar: 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) çocuklarda 
kullan ımında başlang ıçtaki tedavi dozu günde iki kere 10 mg/kg’d ır. 
Klinik cevap ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg ‘a ç ıkart ılabilir. Doz de ğişimleri 2 
haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şart ıyla artt ırılabilir veya azalt ılabilir. En dü şük 
etkili doz kullan ılmal ıdır. 
50 kg üzerindeki çocuklarda dozaj yeti şkinler ile ayn ıdır. 
Hekim ağırlık ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 3 
  
Çocuklar ve adölesanlar için tavsiye edilen dozaj 
Ağırlık Ba şlang ıç dozu 
Günde iki defa10 mg/kg Maksimum doz  
     Günde iki defa 30 mg/kg 
15 kg  Günde iki defa 150 mg Günde iki defa 450 mg 
20 kg Günde iki defa 200 mg Günde iki defa 600 mg 
25 kg Günde iki defa 250 mg Günde iki defa 750 mg 
50 kg üzeri (1) Günde iki defa 500 mg  Günde iki defa 1500 mg 
 
(1) 50 kg veya üzeri a ğırlığa sahip çocuklarda dozaj yeti şkinler ile ayn ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
LEVRAL bir bardak suda eriterek içilir. LEVRAL yemeklerle birlikte ya da ayr ı alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlar ına göre bireyselle ştirilir. Eri şkin hastalar için a şağıdaki tablo 
kullan ılır ve tabloda belirtildi ği şekilde doz ayarlamas ı yap ılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek 
için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmal ıdır. 
50 kg ve üstündeki eri şkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak de ğeri serum kreatinin (mg/dl) 
değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplan ır. 
 
  [(140-ya ş)] × ağırlık (kg) 
CLcr=____________________________ (x 0.85 kad ınlar) 
  72 × serum kreatinin (mg/dl)  
 4 
  
  
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı (VYA) için a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlan ır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr  (ml/dak/1.73m
2)= __________________________x 1.73  
VYA (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan eri şkin hastalarda doz ayarlamas ı 
Grup Kreatinin klerensi 
(mL/dak) Doz ve doz s ıklığı 
Normal  >80 Günde iki kere 500-1500 mg 
Hafif 50-79 Günde iki kere 500-1000 mg 
Orta 30-49 Günde iki kere 250-750 mg 
Şiddetli <30 Günde iki kere 250-500 mg 
Böbrek yetmezli ğinin son 
evresinde olan ve diyalize 
giren hastalarda (1) - Günde iki kere (2) 500-1000 mg 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’l ık bir yükleme dozu tavsiye edilir. 
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg’l ık ek doz önerilmektedir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. 
Bu tavsiye, böbrek yetmezli ği olan yeti şkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çal ışmay ı baz 
almaktad ır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif - orta şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde herhangi bir doz ayarlanmas ına gerek yoktur. A ğır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kreatinin klerensi böbrek yetmezli ğini yeterince 
yans ıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens de ğerinin <70 mL/dak oldu ğu durumlarda günlük 
idame dozunun %50 azalt ılmas ı önerilmektedir. 5 
  
Pediyatrik popülasyon:   
LEVRAL, 4 ya şın alt ındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik  ile ilgili yeterli veri bulunmamas ı 
sebebiyle kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 ya ş üstü kişilerde)  böbrek fonksiyonu azalm ış ise dozun ayarlanmas ı önerilir 
(Bkz,  Bölüm Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
LEVRAL, di ğer pirolidon türevlerine veya bu ilac ın içeriğindeki diğer yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile 
sonland ırılmas ıdır (Örn: eri şkinlerde; her 2 - 4 haftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ ın 
altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek 
şart ıyla azaltarak). 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, ö ğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun sureli etkileri bilinmemektedir. 
Parsiyel ba şlang ıçlı nöbetleri olan levetirasetam tedavisindeki eri şkin ve çocuk hastalar ın (4- 16 
yas) %14'ünde epilepsi nöbeti s ıklığında %25'in üzerinde art ış bildirilirken bu art ış plasebo alan 
erişkin ve çocuk hastalar ın s ıras ı ile %26 ve %21'inde bildirilmi ştir. LEVRAL, idiyopatik 
jeneralize epilepsili eri şkin ve adolesanlarda primer jeneralize tonik-klonik nöbetlerin tedavisinde 
kullan ıldığında, nöbet s ıklığına etkisi olmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 6 
 Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmi ştir. Anti-epileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü 
çal ışmalar ına ait bir meta-analiz ile intihar dü şünce ve davran ışı görülme riskinde küçük bir art ış 
olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı ac ısından yak ından 
izlenmeli ve uygun tedavi dikkate al ınmal ıdır. Depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı ortaya ç ıktığında hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmelidir 
 
Aspartam için uyar ı 
Her bir efervesan tablette aspartam (E951) bulunmaktad ır. Aspartam bir fenilalanin kayna ğıdır. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 Sodyum için uyar ı 
Bu t ı
bbi ürün her dozunda 172,47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Sorbitol için uyar ı 
Her bir efervesan tablet sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Yetişkinlerde yap ılan pazarlama öncesi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik  asit, fenobarbita l, lamotrijin, 
gabapentin, pirimidon) serum konsantrasyonlar ını ve bu ilaçlar ın da levetirasetam ın 
farmakokineti ğini etkilemediklerini göstermektedir. 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmi ştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu dü şük kal ır. Ayn ı zamanda aktif tübüler sekresyonla 
atılan ilaçlar ın da metabolitin renal klerensi dü şürmesi beklenebilir.  
 7 
 Levetirasetam ın probenesid üzerindeki etkisi çal ışılmam ıştır ve levetirasetam ın diğer aktif olarak 
sekrete edilen örn., steroid olmayan antiinflamatuva r ilaçlar, sulfonamidler ve metotreksat gibi 
ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Levetirasetam ın günlük 1000 mg’l ık dozu oral kontraseptiflerin (etinil-estradiol, levonorgestrel) 
farmakokineti ğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) de ğiştirmemiştir. 
Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarinin birlikte kullan ımının levetirasetam ın 
farmakokineti ğine etkisi yoktur. Levetirasetam 2000 mg/gün digoksin ve varfarinin 
farmakokineti ğini etkilememi ştir. Protrombin zaman ı değişmemiştir. 
 
Antasitlerin levetirasetam ın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Levetirasetam ın alkol ile etkile şimine yönelik bir veri bulunmamaktad ır. 
Gıdalar, levetirasetam emilim miktar ını etkilememi ştir, ancak emilim h ızı hafifçe azalm ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilaç etkile şim çal ışmalar ının yap ıldığına dair mevcut bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ilaç etkile şim çal ışmalar ının yap ıldığına dair mevcut bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda klinik olarak belirgin bir ilaç etkile şim kan ıtı yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ile 17 ya ş) epilepsi hastalar ında retrospektif bir farmakokinetik etkile şim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmas ının, beraberinde uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin dengeli-durum serum konsantrasyonlar ını etkilemedi ğini 
doğrulam ıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin levetirasetam 
klerensini % 20 oran ında artt ırdığını göstermiştir. Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVRAL’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi hamilelikteki fizyolojik de ğişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamile likte, levetiraseta m konsantrasyonlar ının azalmas ı ile ilgili 
bildirimler bulunmaktad ır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal 
konsantrasyona kadar) bildirilmi ştir. LEVRAL ile tedavi edilen hamile kad ınlar ın klinik ac ıdan 
kontrollerinin sa ğlan ıldığından emin olunmal ıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda 
hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa zararl ı olabilir. 
 
Gebelik dönemi  
LEVRAL, hamilelik boyunca çok gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktad ır. Bu nedenle, LEVRAL ile tedavi s ıras ında anne sütü ile 
besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LEVRAL 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk ac ısından faydas ı ve LEVRAL tedavisinin emziren anne ac ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Sıçanlarda, 1800 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda (mg/m2 üzerinden veya maruziyet baz ında, 
insanlarda önerilen maksimum dozun yakla şık 6 kat ı), erkek veya di şi fertilite veya üreme 
performans ı üzerine herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. 
 
 9 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkisine yönelik bir çal ışma yap ılmam ıştır. Bu nedenle, 
farkl ı bireysel duyarl ılığa bağlı olarak tedavinin ba şlang ıcında veya doz art ışlar ında, uyuklama 
hali veya di ğer santral sinir sistemi ile ili şkili semptomlar görülebilir. Bundan dolay ı beceri 
gerektiren i şleri yapacak ki şilerin, örn. araç sürücülerinin ve  makina operatörlerinin dikkatli 
olmas ı gereklidir ve hastalar bu konuda uyar ılmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin görüldü ğü erişkin hastalarda levetirasetam oral formülasyonlar ı ile 
yürütülen klinik çal ışmalardan toplanan güvenlilik verilerine göre; levetirasetam grubunda 
hastalar ın %46.4'ünde; plasebo grubunda ise hastalar ın %42.2'sinde istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir. Ciddi istenmeyen etkiler, levetirasetam gruplar ında hastalar ın %2.4'ünde, plasebo 
gruplar ında hastalar ın %2'sinde görülmü ştür. En s ık bildirilen istenmeyen etkiler; somnolans, 
asteni ve sersemlik hissidir. Toplu güvenlilik analizinde, aç ık bir doz-yan ıt ilişkisi bulunmam ıştır 
ve santral sinir sistemine ba ğlı istenmeyen etkilerin görülme s ıklığı ve şiddeti zaman içinde 
azalmaktad ır. 
 
Monoterapi çal ışmas ında, hastalar ın %49.8'inde ilaca ba ğlı en az bir istenmeyen etki 
görülmüştür. En s ık bildirilen istenmeyen etkiler, halsizlik ve somnolans'd ır. 
Parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin görüldü ğü pediyatrik hastalarda (4 ila 16 ya ş) yap ılan bir 
çal ışmada, levetirasetam ya da plasebo uygulanan pediyatrik hastalarda istenmeyen etki görülme 
sıklığının s ıras ıyla, %55.4 ve %40.2; ciddi istenmeyen etki görülme s ıklığının ise, s ıras ıyla, 
levetirasetam ile %0.0 ve plasebo ile %1.0 oldu ğu gösterilmi ştir. Pediyatrik popülasyonda en s ık 
bildirilen istenmeyen etkiler; somnolans, dü şmanca davran ış, sinirlilik, duygusal dalgalanmalar, 
ajitasyon, anoreksi, asteni ve ba ş ağrısı’dır. Pediyatrik hastalar daki güvenlilik bulgular ı, 
davran ışsal ve psikiyatrik istenmeyen etkilerin eri şkinlere oranla çocuklarda daha s ık görülmesi 
dışında (%18.6’ya kar şılık %38.6), levetirasetam ın erişkinlerdeki güvenlilik profili ile 
uyumludur. Kar şılaştırıldığında, nisbi risk çocuklarda eri şkinlerdekine benzerdir. 10 
 Non-inferiorite dizaynl ı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlik çal ışmas ı, parsiyel 
başlang ıçlı nöbetleri olan 4-16 ya ş aras ı çocuklarda levetirasetam ın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini de ğerlendirmi ştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Haf ıza, Haf ıza 
Ekran ı Birleşik skorunun ba şlang ıçtan itibaren gösterdi ği değişiklik dikkate al ındığında 
levetirasetam ın plasebodan farkl ı olmad ığı sonucuna var ılm ıştır. Davran ışsal ve duygusal i şlevler 
ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile te davi edilen hastalarda agresif davran ış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmi ş bir enstrüman ın (CBCL-Achenbach Çocuk Davran ış Kontrol Listesi) 
kullan ıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun sureli aç ık etiketli takip çal ışmas ında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bak ıldığında, davran ışsal ve duygusal i şlevleri ile ilgili bir kötüye gidi ş 
yaşamam ış, özellikle agresif davran ış ölçütleri ba şlang ıçtan daha kötü olmam ıştır. 
Miyoklonik nöbetleri olan eri şkin ve adolesanlarda (12-65 ya ş) yürütülen bir çal ışmada; 
levetirasetam grubunda hastalar ın %33.3'ünde ve plasebo grubunda hastalar ın %30'unda 
istenmeyen etkiler gözlenmi ş ve tedavi ile ili şkilendirilmi ştir. En s ık bildirilen istenmeyen etkiler; 
bas ağrısı ve somnolans'd ır. Miyoklonik nöbetli hastalarda, parsiyel ba şlang ıçlı nöbetleri olan 
erişkin hastalara göre, levetirasetam ile istenmeyen etki s ıklığının daha dü şük olduğu 
gösterilmi ştir (%33.3'e kar şı %46.4). 
 
Primer jeneralize tonik-klonik nöbetli idiy opatik jeneralize epilep sili çocuklar ve eri şkinlerde (4-
65 yaş) yürütülen bir çal ışmada; levetirasetam grubunda hastalar ın %39.2'sinde, plasebo 
grubunda hastalar ın %29.8'inde tedavi ile ili şkilendirilen istenmeyen etkiler gözlenmi ştir. En s ık 
bildirilen istenmeyen etki halsizlikti. Klinik çal ışmalar ın (erişkinler ve çocuklar) veya ilac ın 
pazara ç ıkmas ının ard ından kazan ılan deneyimden elde edilen levetirasetam ile muhtemelen 
ilişkili olduğu kabul edilmi ş istenmeyen etkiler ve bunlar ın dağılımı şu şekildedir: 
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 11 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Asteni / yorgunluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Somnolans 
Yayg ın: Amnezi, ataksi, konvülsiyon, sersemlik hissi, ba ş ağrısı, hiperkinezi, tremor, denge 
bozukluğu, dikkat da ğınıklığı, haf ıza yetmezli ği 
Pazarlama sonras ı deneyim : Parestezi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Ajitasyon, depresyon, duygusal dalgalanmalar, dü şmanca davran ış / sald ırganl ık, 
insomni, sinirlilik / irritabilite, ki şilik bozukluklar ı, anormal dü şünceler 
Pazarlama sonras ı deneyim : Davran ış bozukluklar ı, k ızgınlık, anksiyete, konfüzyon, 
halüsinasyon, psikotik bozukluklar, intihar, intihar giri şimi ve intihar dü şüncesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Yayg ın: Abdominal a ğrı, ishal, dispepsi, bulant ı, kusma 
Pazarlama sonras ı deneyim : Pankreatit 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Pazarlama sonras ı deneyim : Karaciğer yetmezli ği, hepatit, anormal karaci ğer fonksiyon testi 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anoreksi (anoreksi riski levetirasetam topiramat ile birlikte uyguland ığında daha 
yüksektir), kilo art ışı 
Pazarlama sonras ı deneyim : Kilo kayb ı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın: Vertigo 
 12 
  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Çift görme, bulan ık görme 
 
Kas-iskelet hastal ıklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas ağrısı (Miyalji) 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedural komplikasyonlar  
Yayg ın: Kazaya ba ğlı yaralanmalar 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Enfeksiyon, nazofarenjit 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Öksürük art ışı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Eritemli deri döküntüsü, ekzama, ka şıntı 
Pazarlama sonras ı deneyim : Alopesi, birçok vakada levetirasetam tedavisi kesildi ğinde iyile şme 
gözlenmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Trombositopeni 
Pazarlama sonras ı deneyim : Lökopeni, nötropeni, pansitopeni 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler 
Aşırı dozda LEVRAL al ımını takiben al ımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç 
bulan ıklığı, solunum depresyonu ve koma bildirilmi ştir. 13 
 Tedavi 
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide bo şaltılmal ıdır. Levetirasetam ın 
spesifik antidotu yoktur. Doz a şımı tedavisi semptomatik olmal ıdır. Hemodiyaliz uygulanabilir, 
diyaliz ekstraksiyon etkinli ği levetriasetam için %60 ve primer metabolit için %74’tür. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptik 
ATC Kodu: N03AX14 
 
Etki Mekanizmas ı 
Levetirasetam’ ın etki mekanizmas ı hala tam olarak aç ıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçlar ın etki mekanizmas ından farkl ı görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetam ın 
temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu de ğiştirmediğini göstermektedir. 
İn vitro çal ışmalar levetirasetam’ ın intranoral Ca+2duzeylerini, N tipi Ca+2 ak ımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 sal ınımını azaltarak etkiledi ğini göstermi ştir. Ek 
olarak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki azalmay ı 
kısmen tersine çevirmektedir. Ayr ıca in vitro çal ışmalar levetirasetam ın kemirgenlerin beyin 
dokusunda spesifik bir bölgeye ba ğland ığını göstermi ştir. Bu ba ğlanma bölgesi veziküllerin 
birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili oldu ğuna inan ılan sinaptik vezikül proteini 
2A'd ır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analoglar ı, sinaptik vezikül 
proteini 2A'ya dereceli ba ğlanma afiniteleri ile nöbete kars ı koruma güçleri aras ında ilişki 
gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki etkile şimin, 
tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmas ına katk ıda bulundu ğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetam ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine kar şı korunmay ı artt ırdığı gösterilmi ştir. İlac ın primer metaboliti 
aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform bo şalım / 
fotoparoksismal yan ıt) etkinli ği ile levetirasetam ın farmakolojik profilinin geni ş spektrumu 
doğrulanm ıştır. 14 
  
Klinik Deneyim 
4 yaşın üstündeki çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde: 
Erişkinlerde, iki e şit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetam ın etkinliği, tedavi suresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çal ışmada gösterilmi ştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14 hafta) parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin 
haftal ık s ıklığında başlang ıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastalar ın yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, s ıras ıyla, %27.7, %31.6, %41.3 
ve plasebo alanlarda %12.6 oldu ğu toplu analizde belirlenmi ştir. 
Pediyatrik hastalarda (4-16 ya ş) levetirasetam ın etkinliği, 198 hastan ın kat ıldığı, 14 haftal ık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanm ıştır. Bu çal ışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam alm ıştır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %44.6’s ında ve plasebo alan hastalar ın %19.6’s ında, 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin haftal ık s ıklığında başlang ıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanm ıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastalar ın %11.4’ü en az 6 ay ve %7.2’si 
en az 1 y ıl nöbetsizli ğe ulaşmıştır. 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi: 
Levetirasetam monoterapisinin etkinli ği; yeni veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı konan 16 ya ş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü sal ıma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup non-
inferiority (e şit-etkinlik) çal ışmas ı ile saptanm ıştır. Çal ışmaya sadece uyar ılmam ış parsiyel 
başlang ıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınm ıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmi ş, tedavi, yan ıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmü ştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %73’ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastalar ın %72.8’inde alt ı ay nöbetsizli ğe ulaşılm ıştır. Tedaviler aras ında ayarlanm ış mutlak fark 
%0.2’dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yar ısından fazlas ı 12 ay nöbetsiz kalm ıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ıras ıyla %56.6’s ı ve %58.5’i). 
Klinik uygulamay ı yans ıtan bir çal ışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren s ınırlı say ıda 
hastada (69 eri şkin hastan ın 36's ında) eş zamanl ı uygulanan antiepileptikler kesilmi ştir. 15 
  
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde: 
Levetirasetam ın etkinli ği, farkl ı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 ya ş ve üstündeki hastalarda yap ılan 16 haftal ık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çal ışma ile saptanm ıştır. Hastalar ın büyük ço ğunluğunda juvenil miyoklonik epilepsi vard ı. 
Bu çal ışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 mg/gün'dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %58.3’ünde ve plasebo alan hastalar ın %23.3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftal ık en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastalar ın %28.6’s ı en az 6 ay ı ve %21’i en az 1 y ılı miyoklonik nöbetsiz geçirmi ştir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneraliz  tonik 
klonik nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetam ın etkinliği, farkl ı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ça ğı absans epilepsisi veya uyan ırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili eri şkin, adölesan ve s ınırlı say ı
daki çocukta yap ılan 24 haftal ık çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışma ile saptanm ıştır. Bu çal ışmada levetirasetam dozu, adölesan ve eri şkinler için 
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki e şit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün'dü. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %72.2’sinde ve plasebo alan hastalar ın %45.2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftal ık s ıklığında en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastalar ın %47.4’ü en az 6 ay ı ve %31.5’i en az 1 y ılı tonik-klonik nöbetsiz geçirmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam farmakokinetik profili 
doğrusal ve zamandan ba ğıms ız olup, bireysel ya da bireyler aras ı değişkenliği düşüktür. 
Tekrarlanan dozlarda, ilac ın klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk 
veya sirkadiyen de ğişkenlik kan ıtı yoktur.  Sa ğlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında 16 
 farmakokinetik benzerdir. Tam ve do ğrusal emilimi sayesinde, le vetirasetam plazma düzeyi, 
mg/kg vücut a ğırlığı ile ifade edilen oral dozundan öngörülebilir. Bu nedenle, plazma 
seviyesindeki takibine gerek yoktur. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı aras ında belirgin bir ba ğlant ı 
olduğu görülmektedir (Oral çözeltinin al ınmas ından 4 saat sonra ve oral tablet için 
tükürük/plazma konsantrasyonlar ı oranlar ı 1 ile 1.7 aras ındad ır). 
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve biyoyararlan ımı 
% 100’e yak ındır. Doruk plazma konsantrasyonlar ına (C maks) 1,3 saat sonra ula şılır. İki gün, 
günde iki kez uygulaman ın ard ından kararl ı duruma ula şılır. 
1000 mg’l ık tek dozun ve günde iki defa tekrarlanan 1000 mg’l ık dozun uygulanmas ını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonlar ı (C maks) s ıras ıyla 31 ve 43 μg/mL’dir. Emilimi dozdan 
bağıms ızdır ve g ıdadan değişmez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku da ğılımına ait bir bilgi bulunmamaktad ır. Levetirasetam ve primer metaboliti 
(asetamit grubunun enzimatik hidrolizi ile olu şan karboksilik asit metaboliti; di ğer ismi ile ucb 
L057), plazma proteinlerine % 10’dan dü şük oranda ba ğlan ır. Dağılım hacmi yakla şık olarak 0,5-
0,7 l/kg’d ır (toplam vücut su hacmine yak ın bir değerdir). 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yayg ın bir biçimde metabolize olmamaktad ır. Majör metabolik yola ğı 
(dozun % 24’ü), asetamid grubunun enzimatik hi drolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin aç ığa 
çıkar ılmas ında, insan karaci ğer sitokrom P 450 izoformlar ı rol oynamamaktad ır. Asetamid 
grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil çok say ıda dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057i 
farmakolojik olarak aktif de ğildir. 
Ayr ıca iki minör metaboliti tan ımlanm ıştır. Biri, pirolidin halkas ının hidroksilasyonu (dozun % 
1,6’s ı) ve diğeri ise pirolidin halkas ının aç ılmas ı (dozun % 0,9’u) ile elde edilmi ştir. Diğer 
tan ımlanmam ış bileşikler sadece dozun % 0,6’s ını oluşturmaktad ır. 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti için enantiyometrik bir dönü şüm kan ıtlanmam ıştır. 17 
 Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, majör insan karaci ğer sitokrom P450 izoformlar ının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro gösterilmi ştir. Ayr ıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. Levetirasetam, insan karaci ğer hücre 
kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili 
değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’un hafif indüksiyonuna neden olmu ştur. In vitro 
veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı 
ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmedi ğini göstermektedir. 
Bu nedenle levetirasetam ın diğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçlar ın levetirasetam ile etkile şimi 
beklenmemektedir. 
 
Atılım:
 
Erişkinlerde, plazma yar ılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dakika/kg’d ır. Verilen dozun  
% 95’i vücuttan idrar yoluyla at ılır (yaklaşık olarak dozun % 93’ü 48 saat içinde at ılır). Dozun 
sadece % 0,3’ü d ışkı yoluyla at ılır.  
Levetirasetam ve primer meta bolitinin idrarda kümülatif at ılımı, ilk 48 saat boyunca s ıras ıyla 
dozun % 66 ve % 24’ünü kar şılar. 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi s ıras ıyla 0,6 ve 4,2 mL/dakika/kg’d ır. Bu durum 
levetirasetam ın glomerüler filtrasyon ve sonras ında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam elimin asyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir. 
 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan Levetirasetam’ ın farmakokinetik profili 
lineer ve zamandan ba ğıms ız olup, bireysel ya da bireyler aras ı değişkenliği düşüktür. Tam ve 
lineer emilimi sayesinde, Levetirasetam ın plazma seviyesi mg/kg vücut a ğırlığı ile ifade edilen 
oral dozundan öngörülebilir. Bu nedenle plazma seviyesi takibine gerek yoktur. 
 18 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek /Karaci ğer Yetmezli ği: 
Hem levetirasetam hem de onun birincil metabolit inin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezli ğine sahip hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak LEVRAL’in günlük dozunun ayarlanmas ı önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli) 
Anürik son devre böbrek yetmezli ğindeki hastalarda yar ılanma ömrü diyaliz aras ındaki ve 
diyalizdeki dönemlerde, s ıras ıyla yakla şık 25 ve 3,1 saat’tir.  Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetam ın fraksiyonel uzakla ştırılmas ı %51'dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda levetirasetam ın klerensi ile ilgili bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalar ın çoğunda, eş zamanl ı böbrek 
yetmezliğine bağlı olarak levetirasetam klerensi, %50’den fazla bir azalma gösterilmi ştir. (Bkz., 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6–12 yaştaki epileptik çocuklara 20 mg/kg tek oral  doz verilmesini takiben, levetirasetam ın 
yar ılanma ömrü 6 saattir. İlac ın saptanan vücut klerensi epileptik yeti şkinlere göre % 30 daha 
yüksektir. 
4-12 yaştaki epileptik çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozlar ın verilmesini 
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonuna 
0,5 ila 1,0 saat sonra ula şır. Eğrinin alt ındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonlar ı için doz 
orant ılı ve doğrusal art ışlar gözlenmi ştir. Eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 5 saattir. Vücut klerensi 
1,1 mL/dakika/kg’d ır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yar ılanma ömrü, bu popülasyondaki böbrek fonksiyonlar ının azalmas ına bağlı olarak 
% 40 artmakta ve 10-11 saate ç ıkmaktad ır.  
 
 19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çal ışmalar ı temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda görülmeyen ancak s ıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen istenmeyen 
etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı olan ve insanlardakine yak ın ilaca maruz b ırakma düzeylerinde 
ortaya ç ıkan karaci ğer değişiklikleri, a ğırlık art ışı, sentrilobuler hipertrofi, ya ğlı infiltrasyon ve 
plazmada karaci ğer enzimlerinin art ısı gibi uyum yan ıtını gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fotal geli şim (EFD) çal ışmas ı 
yap ılm ıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çal ışmas ından sadece birinde fotal a ğırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ili şkili olarak iskelet yap ı değişkenlikleri/minör anomalilerde art ış meydana 
gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir 
art ış olmam ıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmedi ği Düzey) hamile di şi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fetüsler için 
1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Sıçanlarda, 200, 600, 800,1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozlar ı kapsayan 4 embriyo-fotal geli şim 
çal ışmas ı yap ılm ıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fotal 
ağırlıkta bir dü şüşü indüklemi ştir. Bu da, kardiyovaskuler/iskelet yap ı anomalileri olan fetuslar ın 
görülme s ıklığında bir art ış ile ilişkilendirilir. NOAEL, di şiler için <200mg/kg/gün, fetüsler için 
200mg/kg/gün’dür (mg/ m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum doza e şit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı ile s ıçanlarda peri- ve post-natal geli şim 
çal ışmas ı yap ılm ıştır. NOAEL, F0 di şileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun ya şamas ı, 
büyümesi ve geli şmesi için ≥1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum 
dozun 6 kat ı). 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalar ında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 kat ına tekabül eden) 
hayvanlar ın standart geli şim veya olgunla şma son noktalar ının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemi ştir. 
 20 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sitrik Asit Anhidr 
Sodyum Hidrojen Karbonat 
Maltodekstrin 
Sorbitol (E 420) 
Aspartam (E 951) 
Polietilen glikol 
Portakal aromas ı 
Kay ısı Aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
50, 100 ve 200 adet efervesan tabletler, plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda 
kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 21 
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bak ırköy/İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 79 52 
Faks: 0 212 481 79 52 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
231/87 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 