KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XALATAN % 0,005 Göz Damlası, Çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her mililitrede;
Etkin madde:
Latanoprost 50 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Göz damlası.
XALATAN berrak, renksiz çözeltidir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
XALATAN, açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu olan yaşlılar dahil yetişkin hastalarda artmış
intraoküler basıncı düşürmede endikedir.
XALATAN, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi
basıncını düşürmede endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır.
Optimal etki XALATAN akşamları uygulandığında elde edilir.
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir damla
damlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir.
1Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı kesesinin bir
dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir. Bu işlem, her bir damla
damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.
Göz damlasının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; ilacı damlattıktan en az 15
dakika sonra tekrar kontakt lensinizi takınız (bkz. Bölüm 4.4).
XALATAN, intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla birlikte
kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika arayla
uygulanmalıdır.
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini
azalttığı görüldüğünden, XALATAN’ın önerilen günlük tatbik sayısı günde 1 defadan fazla
olmamalıdır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.
1. Şişenin koruyucu dış kapağı çevrilerek çıkartılır.
2. Şişenin iç kapağı döndürülerek açılır.
3. Parmak kullanılarak, hasta gözün alt göz kapağı aşağıya doğru yavaşça çekilir.
4. Damlatıcının ucu göze yaklaştırılır, ama göze değdirilmez.
25. Damlatıcı yavaşça sıkılır ve göze SADECE bir damla damlatılır. Daha sonra alt göz kapağı serbest
bırakılır.
6. Gözün burun tarafındaki köşesine parmakla basılır. Göz kapalı bir şekilde bir dakika kadar bu
şekilde tutulmalıdır.
7. Eğer her iki göz için de ilaç kullanılması söylenmişse, aynı işlemler diğer göz için tekrarlanır.
8. Şişenin iç kapağı ile şişe kapatılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
XALATAN, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36 haftalık
gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından küçük yaş grubuna
ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkin dozu ile aynıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
XALATAN, iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. Tedavi
başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği konusunda
bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.
Bu etki özellikle mavi-kahverengi, gri-kahverengi, yeşil-kahverengi veya sarı-kahverengi gibi karma
renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda hastalardan gözleri
homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi homojen gri, yeşil veya
kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris
rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü
yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim görülmemiştir. İris
pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve beş yıl süreyle stabil kalır. Artan
pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak
gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans %7 ile %85 arasında değişirken, en
yüksek insidans sarı-kahverengi irislerde görülmüştür.
3Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin içeriğinin
artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon etkilenen gözde
merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha kahverengimsi görünebilir. Tedavi
kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir. Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk
değişikliği herhangi bir semptom ile ilişkilendirilememiştir.
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler ağında
ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır. Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu
değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif
klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa XALATAN kullanmaya devam
edilebilir. Ancak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe,
hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum
değerlendirilerek gerekirse tedavi kesilmelidir.
Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda XALATAN ile
ilgili deneyim sınırlıdır. Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar oküler koşullar veya
konjenital glokom için XALATAN ile ilgili bir deneyim yoktur. XALATAN’ın gözbebeği üzerinde
etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun akut atakları konusunda
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene kadar, XALATAN’ın bu
koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.
XALATAN’ın, katarakt ameliyatının peri-operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma verileri
sınırlıdır. XALATAN bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
XALATAN, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif herpes
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen herpetik
keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı olan
psödofakik hastalarda, veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven oklüzyonu
gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Afakik
hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı olan psödofakik hastalarda,
veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda XALATAN dikkatle
kullanılmalıdır.
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda XALATAN dikkatle
kullanılmalıdır.
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım ve/veya
dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye kadar astım
hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği gözlenmiştir.
Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını göstermektedir ve
bazı olgularda XALATAN tedavisi devam ettiği sırada normale dönmüştür.
4XALATAN, tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici değişikliklere
neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya ayva tüylerinin
sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik değişiklikleri tedavi kesildikten
sonra geri dönüşümlüdür.
Koruyucu madde
XALATAN, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum klorür
içerir. Varolan sınırlı çalışmalara göre, çocuklardaki advers olay profili yetişkinlerdekinden farklı
değildir. Ancak genellikle çocukların gözleri yetişkinlerinkine göre uyarılara daha güçlü tepkiler
verir. İritasyon çocuklardaki tedavi bağlılığı üzerinde etkili olabilir.
Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Kuru göz semptomlarına sebebiyet verebilir
ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya korneanın risk
altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar uzun süreli XALATAN kullanımı
durumunda yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kontakt lensler
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin bozulmasına
neden olduğu bilinmektedir.
Kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebilir (bkz. Bölüm 4.2). Uygulamadan önce
kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır.
Bu ilaç her mililitresinde 6,3 mg fosfat içerir (her damlada 0,2 mg’ye eşittir).
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi sırasında çok
nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden olabilir.
Pediyatrik Popülasyon
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır (bkz. Bölüm
5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, cerrahi
(örn. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.
Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
XALATAN ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir çalışmada,
latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta-adrenerjik antagonistler (timolol), adrenerjik
agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ve en azından kısmi
olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu gösterilmiştir.
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta çelişkili
yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla prostaglandinin,
prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı önerilmez.
5Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
XALATAN’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu tıbbi ürünün
insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. Gebeliğin seyri
bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel tehlikeli farmakolojik etkilere
sahiptir. Bu nedenle, XALATAN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
XALATAN’ın aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle XALATAN emziren
annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir
olumsuz etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XALATAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Tüm diğer göz preparatlarında
olduğu gibi, XALATAN’ın da göze damlatılması geçici görme bulanıklıklarına yol açabilir. Bu
durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyonların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost
güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
6Diğer oküler advers reaksiyonlar genellikle geçicidir ve dozun uygulanması sırasında meydana
gelir.
b. Advers reaksiyonların listesi
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor.
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
sınıfı ≥ 1/10 ≥1/100 ila olmayan ≥1/10.000 ila <1/10.000
<1/10 ≥1/1.000 ila <1/1.000
<1/100
Enfeksiyonlar Herpetik
ve keratit*§
enfestasyonlar
Sinir sistemi Baş ağrısı*,
hastalıkları baş
dönmesi*
Göz hastalıkları İriste Punktat Göz İritis*, Göz kapağı
pigmentasyo keratit, daha kapağında korneal ödem, kıvrımının
n artışı; hafif çok belirtileri ödem, gözde korneal derinleşmesi
ve orta olmaksızın; kuruluk, erozyon; ile
şiddette blefarit, göz kornea periorbital sonuçlanabil
konjunktiva ağrısı, iltihabı ödem, en periorbital
hiperemisi, fotofobi, (keratit)*, trikiyazis*, ve göz
gözde konjunktivit* bulanık distikiyazis, kapağı
iritasyon görme, iris kisti*§, değişiklikleri
(yanma, kistoid göz kapağında
batma, maküla lokalize
kaşıntı ve ödemini de olmuş deri
yabancı kapsayan reaksiyonu,
cisim hissi), maküler göz kapağının
göz kirpiği ödem*, palpebral
ve ayva üveit* derisinin
tüylerinde koyulaşması,
değişiklik oküler
(kalınlık, konjunktivada
uzunluk, psödopemfigo
pigmentasyo id*§
n ve
sayısında
artış)
7Kardiyak Anjina, Stabil
hastalıklar palpitasyon* olmayan
anjina
Solunum, göğüs Astım*, Astımın
bozuklukları ve dispne* alevlenmesi
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Mide
bozukluklar bulantısı*,
Kusma*
Deri ve deri altı Deri Pirürit
doku döküntüsü
hastalıkları
Kas- iskelet Miyalji*,
bozuklukları, Artralji*
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Göğüs
bozukluklar ve ağrısı*
uygulama
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
* Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen
§“Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen
Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımı nedeni
ile, çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
d. Pediyatrik Popülasyon
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta) iki klinik çalışmada, güvenlilik profili
yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farklı pediyatrik alt
gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Yetişkinlere göre
pediyatrik popülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
8Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
XALATAN aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze ait
herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. XALATAN’ın aşırı dozda alımı söz konusu olduğunda
tedavi semptomatik olmalıdır.
XALATAN’ın yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı olabilmektedir:
Bir şişe XALATAN 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun %90'dan fazlası karaciğerden ilk
geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mikrogram/kg latanoprost
herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5,5-10 mikrogram/kg'lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş
dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur. Maymunlarda, 500
mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu yapıldığında kardiyovasküler
sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile
ilişkilendirilmiştir. Orta derecede bronşial astımı olan hastalara XALATAN’ın klinik kullanım
dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin etkisi
olmamıştır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler; Anti-glokom preparatları ve miyotikler, prostaglandin
analoğu
ATC kodu: S01EE01
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler basıncın
azalması, uygulandıktan yaklaşık 3-4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8-12 saat sonra ulaşır.
Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.
Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar basınç düşürücü etkinin ana mekanizmaların uveoskleral
dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kolaylaştırıcı faktörlerin etkisini artırdığı da (dışa
akım direncinin azalması) gözlenmiştir.
Önemli çalışmalar XALATAN monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine kullanımı ile
ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun beta-adrenerjik
antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göstermiştir. Kısa süreli çalışmalar (1
9veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz
inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) ise
kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir.
Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olmadığını
göstermiştir. Latanoprostun kan-aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu değildir.
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde hiçbir etki
oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında az ya da orta derecede bir
konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir.
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan latanoprost ile kronik
tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını etkilememiştir.
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente herhangi
bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır.
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin herhangi bir
farmakolojik etki yaratmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
≤18 yaşındaki pediyatrik hastalarda XALATAN’ın etkinliği, oküler hipertansiyon ve pediyatrik glokom
tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 12 haftalık çift maskeli bir klinik
çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en az 36 hafta olması şart koşulmuştur.
Hastalara günde bir kez %0,005 latanoprost ya da günde iki kez %0,5 timolol (veya 3 yaşından küçük
katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0,25) verilmiştir. Birincil etkinlik sonlanım noktası, başlangıçtan
çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi basıncında (GİB) meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost
ve timolol gruplarında ortalama GİB azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında (0 ila
<3 yaş, 3 ila <12 yaş ve 12 ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması,
timolol grubundakine benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila <3 yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost
için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 yaş grubunu temsil
eden 4 hastada önemli bir etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan
bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır.
PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu arasında benzer
olmuştur. PKG olmayan (örn; juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt grup, PKG alt grubu ile
benzer sonuçlar göstermiştir.
GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra gözlenmiştir ve 12
haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.
Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)
Latanoprost Timolol
N=53 N=54
Başlangıç Ortalaması (SH) 27,3 (0,75) 27,8 (0,84)
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim*(SH) -7,18 (0,81) -5,72 (0,81)
10Timolole karşı p-değeri 0,2056
PKG PKG PKG PKG olmayan
N=28 olmayan N=26 N=28
N=25
Başlangıç Ortalaması (SH) 26,5 (0,72) 28,2 (1,37) 26,3 (0,95) 29,1 (1,33)
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim* (SH) -5,90 (0,98) -8,66 (1,25) -5,34 (1,02) -6,02 (1,18)
Timolole karşı p-değeri 0,6957 0,1317
SH: standart hata.
* Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili değildir, ancak
hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön ilaç
latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, korneayı
geçerken hidrolize olur. İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın, topikal olarak uygulanmasından 2 saat
sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini göstermektedir.
Dağılım:
İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit formu
aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir. Maymunlarda topikal
uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva ve göz kapaklarına dağılmaktadır.
İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente ulaşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak aktif
aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz içinde herhangi
bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur. Latanoprostun sistemik
dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β-oksidasyonu aracılığıyla 1, 2-
dinor ve 1, 2, 3, 4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir. Hayvan çalışmalarında, biyolojik
aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t =17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7 mL/dak/kg’dır.
½
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal ve
intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur.
Pediyatrik Popülasyon
11Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan <18 yaşa kadar)
hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir farmakokinetik çalışma
yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze günde birer damla şeklinde %0,005
latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3
ila <12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat ve <3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur
ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş güvenlilik sınırı korunmuştur (bkz. Bölüm 4.9). Pik plazma
konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından
sonra 5 dakika olmuştur. Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve
yetişkin hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin
sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik /oküler etkiler:
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan türlerinde
araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun güvenlilik aralığı göze uygulanan klinik doz ile en az
1.000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında olup, iyi tolere
edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak verilen, klinik
uygulamaların yaklaşık 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük bir olasılıkla kısa süreli
bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına neden olmuştur. Latanoprost
500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmış ve
kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır. Hayvan çalışmalarında, latanoprostun
duyarlılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiştir.
Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklaşık 1,5
mikrogram/göz/gün’dür) gözde herhangi bir toksik etki görülmemiştir. Maymunlarda klinik dozda
kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mikrogram/göz/gün olarak verilen latanoprostun palpebral
fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik dozun üzerinde
uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir.
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin, irisin
melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris rengindeki değişim
kalıcı olabilir.
Karsinojenez:
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.
Mutajenez:
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve fare
mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir. İn vitro olarak, insan lenfositlerinde kromozom
değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir prostaglandin olan
12prostaglandin F ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu sınıf maddelerin bir etkisi
2α
olarak kabul edilmektedir.
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar, DNA sentezini
etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya koymuştur.
Fertilite:
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir
olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo-toksisite çalışmalarında
intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mikrogram/kg/gün) herhangi bir embriyotoksik
etkiye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun
yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek dozlarda uygulandığında embriyoletal etkileri başlatmıştır.
Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara intravenöz yolla
verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile karakterize
embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden olabilmektedir.
Teratojenez:
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat (E339a)
Disodyum fosfat, susuz (E339b)
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının XALATAN ile karıştırılması
sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları XALATAN ile birlikte
kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.
6.3. Raf ömrü
Şişe açılmadan önce: 36 ay.
Şişe açıldıktan sonra: 4 hafta.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Şişe açılmadan önce 2-8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Şişe açıldıktan sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
136.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Ucunda aplikatörlü damlalık bulunan 5 mL’lik polietilen şişelerde ambalajlanmıştır. Şişe, burgulu iç
kapak ve üst kapak ile kapatılmıştır. Her şişede 2,5 mL çözelti bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Viatris İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel: 0 212 326 71 00
Faks: 0 212 326 71 50
8.RUHSAT NUMARASI
119/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14