1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEMOXİF %0 ,5 göz damlası,  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözelti,  
Etkin madde:   
Moksifloksasin   5 mg (5,45 mg moksifloksasin hidroklorür olarak)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Koruyucu ve p artikül içermeyen, berrak, yeşilimsi -sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEMOXİF  gözün ön segmentinde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu bakteriyel 
enfeksiyon ların topikal tedavisinde  endikedir ( bölüm 5.1 ’e bakınız).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde ve yaşlılarda kullanım : 
İnfekte göz(ler)e günde 3 kez 1 damla damlatılır.  
 
İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye devamındaki 2 -3 gün 
boyunca da devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunun önlenmesi açısından, şişenin damlalık 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine  veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Özellikle yeni doğan bebeklerde v eya ufak çocuklarda nazal mukoza yolu ile  damlaların 
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından göz yaşı  kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır.  
 
 2 / 9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı  farklılıklar göstermedi. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışma yapılmadı. Topikal yolla uygulamada sistemik  maruzi yetin düşük 
olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda DEMOXİF  için doz ayarlamasına 
gerek görülmez.  
 
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık  göstermemek tedir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda DEMOXİF  için doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanması  gerekmemektedir. (Detaylı bilgi için bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve diğer erişkinler arasında etkililik ve güvenilirlik açısından herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEMOXİF  moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı  olan kişile rde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. DEMOXİF  subkonjonktival 
olarak ya da gözün ön kamarasına  doğrudan enjekte edilemez.  
 
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında  ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve 
bazen öldürücü aşırı hassasiyet  (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların 
yanında kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal,  farenjeal ve yüz ödemi 
dahil), hava yolu tıkanması,  nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur.  
 
DEMOXİF ’e karşı alerjik bir reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. 
Moksifloksasine veya ürünün içindeki herhangi bir  diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonları derhal aci l müdahale gerektirebilir. Oksijen ve hava yolu  
uygulaması klinik olarak belirtildiği şekilde tatbik edilmelidir.  
 
Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere 
moksifloksasin dahil sistemik  florokinolon ted avisinde tendon enflamasyonu ve ruptür 
oluşabilir. Bu nedenle tendon enflamasyonun ilk belirtisinde DEMOXİF  tedavisi kesilmelidir.  
 
Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uz un süre kullanılması, mantar da 
dahil olmak üzere ilaca hassas  olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer 
süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir  tedavi başlatılmalıdır.  3 / 9  
Yeni doğanların konj onktivit tedavisinde DEMOXİF ’in etkililik ve güvenliliği ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların  konjonktivit tedavisinde DEMOXİF ’in 
kullanımı önerilmez.  
 
Florokinolon dirençli neisseria gonorrhoeae  prevelansı nedeniyle, gonokokkal oftalmia 
neonatorum dahil gonokokkal  konjonktivitin profilaksisinde veya empirik t edavisinde 
DEMOXİF  kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  tedavisinde DEMOXİF  bu yaş 
grubundaki hastalarda değerlendirilmediği için  kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük 
hastaların chlamydia trachomatis ’in neden olduğu  göz enfeksiyon larında uygun sistemik  
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia 
trachomatis  veya neisseria  gonorrhoeae ’nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi.  
 
Bakteriyel oküler konj onktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt lens 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DEMOXİF  ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin ile 
topikal oküler dozun çok fazla  üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer bazı 
florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile  itrakonazol, t eofilin, varfarin, 
digoksin, oral kontraseptifler, probenicid, ranitidin veya gliburid arasında klinik açıdan 
anlamlı bir  ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile göze 
uygulanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
DEMOXİF ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan deneysel çalışmalar  sistemik uygulamanın ardından üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( bölüm 5.3’e bakınız). DEMOXİF , sadece beklenen yarar  fetüsün 
potansiyel riskinden daha fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
 4 / 9 Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda oral uygulamadan sonra moksifloksasin anne sütüne geçmektedir. 
Moksifloksasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Diğer kinolonlar gibi, 
moksifloksasin de gelişmekte olan hayvanların ağırlık ta şıyan eklem kıkırdaklarında  hasara 
yol açabilir ( bölüm 5.3’e bakınız). Laktasyon dönemindeki annelerde, gözlerine yapılan 
uygulamadan sonra sadece çok az  sistemik maruziyet beklenmesine rağmen, DEMOXİF  
laktasyon süresince beklenen yarar potansiyel riskinden daha fazla ise  kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer tüm göz damlalarında olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı v eya diğer görme 
rahatsızlıkları araba kullanma veya diğer  makinelerin kullanımını etkileyebilir. Damlatma 
sonrası görmede bulanıklık olursa, hasta tekrar açık görüşü sağlanana kadar  araba veya diğer 
bir mak ine kullanımına ara vermelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
2252 hastayı içeren klinik çalışmalarda, bu hastaların 1900 ’üne Moksifloksasin  günde üç kez 
olmak üzere Moksifloksasin  günde sekiz ker e kadar uygulanmıştır. Bu müstahzarın toplam 
güvenlilik popülasyonu Amerika Birleşik Devletleri ’nde ve Kanada ’da 1389 hasta,  
Japonya ’dan 586 hasta ve Hindistan ’daki 277 hastadan oluşmaktadır. Klinik çalışmalarda 
Moksifloksasin  ile ilgili olarak ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki rapor 
edilmemiştir. Bu ilaçla ilgili bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler %1  ila %2 insidansında  
gözde ağrı ve gözde tahrişti. Bu istenmeyen etkilere maruz kalan hastaların %96 ’sında bu 
istenmeyen etkilerin şiddeti hafif idi  ve sadece 1 hastada istenmeyen etkiye bağlı olarak tedavi 
kesilmişti.  
 
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şe kilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ˃1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ˃1/1.000  ila ≤1/100); 
seyrek ( ˃1/10.000  ila ≤1/1.000), çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: H emoglobin azalması  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: H ipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: D isgözi  
Yaygın olmayan: B aş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor: S ersemlik  
 5 / 9 Göz hastalıkları  
Yaygın  : Gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konj onktival hiperemi, 
oküler hiperemi  
Yaygın olmayan: K orneal epitel defekti, punktat keratiti, korneal lekelenme, konj onktival 
hemoraj, konj onktivit, gözde şişme,  oküler rahatsızlık, görmede bulanıklık, görme  
keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı, göz kapağı ödemi, göz kapağı eritemi,  gözde 
anormal hassasiyet  
Bilinmiyor: E ndoftalmi, ülseratif keratit, korneal erezyon, korneal abrazyon, göz içi 
basıncında yükselme, korneal opaklık,  korneal infiltratlar, ko rneal birikintiler, gözde alerji, 
keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal bozukluk, blefarit, göz kapağında  ödem, 
lakrimasyonda artış, gözde akıntı, gözde yabancı cisim hissi,  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: P alpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: N azal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi  
Bilinmiyor: D ispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: K usma  
Bilinmiyor: B ulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: E ritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik  çalışmalar dan elde edilen verilere göre 
(bkz. Bölüm 5.1) pediyatrik  popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve şiddeti yetişkinlerde  
görülenlerle aynıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 35 99) 
 
 
 6 / 9 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Konj onktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi DEMOXİF ’in 
pratik olarak doz  aşımı durumunu  devre dışı bırakır.  
Üründeki moksifloksasin dozu, kaza ile alınması neticesinde yan etki oluşturmayacak kadar 
düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti enfektifler  
ATC kodu: S01 AE07  
 
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram -pozitif ve Gram -negatif oküler patojenler, 
atipik mikroorganizmalar ve  anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu 
antibakteriyel bir ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş bir yelpazedeki Gram -pozitif ve Gram -negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri  DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı 
ve rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve  topoizomeraz 
IV’ü inhibe ederek  gösterir.  
 
Direnç Mekanizması  
Moksifloksasin dahil florokinolonlara direnç genellikle  DNA giraz ve topoizomeraz IV ’ü 
kodlayan kromozomal mutasyonlarla  oluşur. Gram -negatif bakterilerde moksifloksasin 
direnci mar (çoklu antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon  direnci) gen  sistemlerindeki 
mutasyonlardan oluşabilir. Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve  
aminoglikozidlerlerle çapraz direnç beklenmez.  
 
Kırılma Noktaları  
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mikoorganizmala ra ait resmi bir duyarlılık 
kırılma noktaları (breakpoints)  bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma 
noktaları kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi için  geçerliliği belirsizdir. 
Moksifloksasin için kullanılan sistemik kır ılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/l, direnç için > 
4mg/l ’dir. 
 
Moksifloksasine Karşı Hassasiyet  
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmiş suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak 
çeşitlenebilir ve özellikle ciddi  enfeksiyon ların tedavilerinde lokal bilgiler çok önemlidir. 
Gerektiğinde lokal yaygın direnç varsa en azından bazı enfeksiyon  tiplerinin şüpheli olduğu 
hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.  
 
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium türleri dahil  7 / 9 Corynebacterium diphtheriae  
Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridans  Grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Proprionibacterium akneler  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
 
EDİNİMSEL DİRENCİ PROBLEM OLABİLECEK TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
Staphylococcus , koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Neisseria gonorrhoeae  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Bulunmamaktadır.  
 
YAPISI GEREĞİ DİRENÇLİ OLAN ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Bulunmamaktadır.  
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa ’nın çeşitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama 
çalışmaları temel alınmıştır. Oküler  enfeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler 
Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan,  İrlanda, İtalya, 
Hollanda, Portekiz, İspanya, İsviç re ve İngiltere ’dir. 
 
Moksifloksasin  yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşl ılar da dahil olmak üzere geniş bir 
hasta grubunda çalışılmıştır.  8 / 9  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve Dağılım  
Moksifloksasinin topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma 
geçmiştir. 4 gün boyunca günde 3 kez  bilateral topikal oküler moksifloksasin  damlatılan 21 
erkek ve kadın denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür.  Ortalama 
kararlı durum C maks ve AUC (EAA) sırasıyla 2,7 ng/ml ve 41,9 ng.s/ml olarak ölçülmüştür. 
Bu değerler moksifloksasinin  iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık 
1600 ve 1200 kez daha düşüktür.  
 
Eliminasyon  
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve maymunlarda hematopoietik sistem üzerinde bir etki (alyuvar ve trombosit 
sayılarında hafif bir düşme) gözlenmiştir.  Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve 
köpeklerde hepatotoksisite (karaciğer enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda  artış) 
gözlenmiştir. Maymunlarda SSS (Santral Sin ir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu 
etkiler sadece moksifloksasinin  yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra 
gözlenmiştir.  
 
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro  
genotoksiktir. Eğer bu etkilerin  bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyon larda 
memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı  kurulabilirse, genotoksisite 
için bir eşik değeri varsayılabilir. In vivo  testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına 
rağmen  genotoksisite kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar 
yeterli bir güvenlik sınırı sağlar. Sıçanlarda  herhangi bir karsinojenik etki bulgusu 
gözlenmemiştir.  
 
Kinolonları n çoğu fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri 
tetikleyebilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve 
fotogenotoksik özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartla r altında diğer 
kinolonlarda da gözlenmiştir.  
 
Üreme Toksisitesi  
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep 
olduğu bilinmektedir. Köpek  yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral 
dozları nda eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Borik asit  (pH ayarı)  
Sodyum klorür  9 / 9 Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla  28 gün 
içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz, 5 ml’lik göz damlası içeren; 1 adet opak, beyaz renkli, düşük yoğunluklu 
polietilen (LDPE) şişe , LDPE damlalık ucu ve HDPE vidalı , turuncu kapaktan oluşan 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad . 
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/747  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 