1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX EASYTAB  20 mg ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Olanzapin               20 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   4,5 mg  
Pharmaburst C1       175,92 mg (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve 
silikon dioksit karışımıdır.)  
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir. Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir içecek 
içerisinde eritilerek kullanılır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermi ş hastaların  idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında ka rar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen baş langıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
 2 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1) ’dır. 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenme si tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarl anabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkil enmedi ği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) i le yapıla n klinik  
çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: Erge n hastalardaki ş izofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği  
sistematik olarak değerl endirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetiş kin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerind en idame  
tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir. İ dame tedavisine devam edilip ed ilmeyeceğini belirle mek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin e milimi  
gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık  görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama  doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5  mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavisi: Ergen h astalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiş tir; ancak,  olanzapinin 
yetiş kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıya slanması ile  birlikte 
erişkin has taların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap v eren hastaların akut cevabın dış ında remisyonu azaltmak için  3 gereken en düş ük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İ dame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan tablet, ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde  
kısa sürede dağılır ve kola ylıkla yutulabilir. A ğıza yerl eştirilmiş olan tabletin a ğızdan  
çıkarılması kolay de ğildir. Ağızda dağılan  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Ba şka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nit elikteki başka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve  
emilim hızı ve oranları benzerdir.  Ağızda dağılan olanzapin tabl etleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, s ınıf A ve B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  13- 
17 yaş ar ası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem riskleri  de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olar ak diğer 
ilaçları kullanmaya y önlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin güvenliliği ve etkinliği, 13- 17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e  kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişkinler i çin olandan daha düşüktür ( Bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliserid ler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğer 
aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır  (bkz. B ölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2).  Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 ya ş ve 
üzerin dekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara kullanımı:   
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, başlangıç dozu ve doz  aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizması sigara içimi ile 4 indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse ol anzapin dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaş latan (kadı n cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artır ılması , gerekti ğinde , dikkatle yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonla r 
 Etkin madde veya  yardımcı ma ddelerden herhangi  birine karş ı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemle ri 
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozuk luğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm  riski 
yüksektir. Olanzapin, de mansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay r iskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış  bozukluğu 
olan yaşlı hastalard a (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-
12 hafta süre yle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalar a göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış  görülen hasta popülasyonunda altta yatan r isk 
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma, di sfaji, sedasyon, malnutrisyon ve d ehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE ör. in me, geçici iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzap inle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral 
olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş  
üzerinde olma ve vasküler/miks t tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler 
advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopa min agonistlerinin yol açtığı p sikozun t edavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlarınd a kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaçlar ının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında  
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir
 Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırm acının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar titre edilm iştir. 
 5 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS , antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiy el olarak hayatı tehdit eden bi r durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan  basıncı, taşikardi, diaforez ve k ardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüri  (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek  klinik belirtiler olmaksızın a çıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperg lisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan an tipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir (örn. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX EASYTAB dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi e dilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) bel irti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düze nli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8  ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değ işiklik ler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişikl ikleri kontrol edilmelidir. OLFRE X EASYTAB dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları  ile uyumlu olarak lipidler a çısından 
düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).   
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitr o antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalış malar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiş tir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına  ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofi si veya 
paralitik ileusu ve iliş kili durumları olan h astalarda olanzapinin  dikkatle reçete edilmesi  
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ ın geçici  
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yüksel en ALT ve/veya AST’ ı olan 
hastalarda,  karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olar ak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkat li olunmalı ve takip  yapılmalıdır. He patit teşhisi kon an 
vakalarda ( hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavis i 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kulla nan hastalarda, geçmişinde ilaca bağ lı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 6 kemoterap i nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyelopr oliferatif hastalığı olan hasta larda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terlem e, insomnia, tremor, anksiyete, bulan tı veya kusma gibi 
akut semptomlar çok seyrek olarak (>%0,01 ve <%0,1)  bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye olan hastal arın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
diğer antipsikotik ilaçlard a olduğu gibi olanzapin, öze llikle konjenital uzun QT sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, Q Tc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatl i olunmalıdır.  
 
Tromboemboli zm 
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi o lan hastalarda çoğunlukla ve nöz 
tromboembolizm risk fakt örleri  var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi venöz 
tromboembolik olay (VTO) ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin baş lıca santral sinir sistemi (SSS ) etkileriyle birlikte, diğer sant ral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX EASYTAB kulla nan hastalar da uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastala r ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler ) hastalarda OLFREX EASYTAB 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmiş i olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktör lerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olma yan olarak bildirilmiş tir. Bu vakala rın ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiş tir. 
 
Tardif dis kinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda  artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa doz un az altılması veya ilacın 
kesilme si düşünülme lidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 7 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, po stüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlar da, olanzapin kullanan hasta larda ani kardiyak 
ölüm vakası bil dirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre yaklaş ık iki katına kadar yüksek bulunmuş tur. Çalı şmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde  kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş aral ığındaki hastalar da yapılan çalışmalar, kilo alımı,  metabolik parame trelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Fenilalanin  
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan  tabletler, bir f enilalanin kaynağı olan aspartam 
içermekt edir. Fenilketonürisi olan kiş iler için zararlı olabilir.  
 
Sorbitol  
OLFREX EASYTAB a ğızda dağılan tabletler, sorbitol içe rmektedir. N adir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel  etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzi mi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensi nde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon  
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artı ş düşünülebilir  (bkz. B ölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir şekilde inhibe ettiği ka nıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sig ara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında daha düşük bir olanzapin ba şlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile  tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
 
Azalmış biyoyararlanım  8 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya  sonr a alınmalıdır.   
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak  kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiği ni anlamlı olarak etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapi n, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antago nize edebilir.  
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir  etkile şim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkile şim göstermemiş tir. 
 Valproatın plazma sevi yelerinin tera pötik ol arak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sin ir sistemi depresyonuna n eden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdığı bilinen ilaç lar ile berabe r kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bi r etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX EASYTAB ’ın 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkili lik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma b ulunmamakt adır. Hastalar olanzapin 
tedavi si sırasında g ebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri v arsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışmalar bulunmama ktadır.  
 9 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebel iğin üçüncü trimester inde antipsikotik il açlara maruz kal an yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi  değişebi len, anormal kas hareketleri (eks trapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar.  Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  OLFREX E ASYTAB , gerekli olmadıkça  (yalnızca fetüse o labilecek potansiyel riskin e karşın 
potansiyel yara rları dü şünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapini n anne 
sütüne geçtiği saptanmı ştır. K ararlı durumd a ortalama yeni doğan  maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ü zerindeki etkileri bilinmemektedir  (Prekl inik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) 
 4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapılmamış tır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden ol abileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalış malarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥%1’i) ol arak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit düzeylerinde artı ş (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artışı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni, (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik e tkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransfera z, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdi r. 
 Aşağıda sponta n bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar  incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırası yla sunulmuştur. 
 Sıklık ifadeleri şu şe kilde t anımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   :  Trombositopeni 11 
 10 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   :  Aşırı duyarlılık 11 
 
Metabolizma ve be slenme hastalıkl arı 
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kolest erol düzeyle ri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyle ri 4,   
                                                yükselmiş trigliserit düz eyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                  :  Bazı ölümcül vakalar da  dahil olmak üzere çok seyrek olarak   
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya   
                                                gelişmesi (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Çok yaygın                          : Somnolans  
Yayg ın                                 :  Baş dönmesi, ak atizi
 6, parkins onizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                  :  Nöbet geçmişi ya da nöbet r isk faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardi f  
                                              diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak 
sendromu 
Seyrek                                 : Nörole ptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonra geli şen semptoml ar  7,12 
 Solunum, göğüs bozu klukları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın olmayan                 : Epistaksis  
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                  : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipotansiyon
 10 
Yaygın olmayan                 : Tr omboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tro mbozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil olmak üzere hafif, geçici antiko linerjik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın                             :  Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğe r aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                             : Hepatit (hepatoselüler, kol estatik veya miks t karaciğer hasarı   dahil)11 
 Deri v e deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor                       : Eoz inofili ve sistemik semptomla rın eşlik et tiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozu klukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  11 Yaygın                           : Artral ji 9 
Seyrek                             : Rabdomiyoliz 11 
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan            : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada z orlanma 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmı ş  
                                       l ibido 
Yaygın olmayan          : Amenore, meme  büyümesi, kadınlarda ga laktore, jinekomasti /  
                                       erkeklerde meme  büyümesi  
Seyrek                          :  Priapizm
 12 
 
Gebelik, pueperiyum dur umları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Aste ni, yorgunluk, ödem, pireksi
 10 
Yaygı n olmayan         :  Titreme, yüzde ödem,  intihar gir işimi* 
Seyrek                          : Titreme  ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fos fokinaz11, yüksek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Ki tle İndeksi (BMI) kategorilerinde kli nik olarak anlam lı kilo artışı 
görül müşt ür. Kısa sür eli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) baş langıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥%25 yaygın olmayan ( %0,8) 
şekild e görülmüştür. Uzun sürel i maruziyette (en az 48 hafta), ba şlangı ç vücut ağır lığına göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid  değerlerindeki (toplam 
kolesterol, L DL kolesterol  ve trigliseritler) ortalam a artışlar d aha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüksek seviyele re çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol de ğerinin başl angıçtaki sınır değerlerd en (≥ 5,17 - 
<6,2 mmol/L), yük sek değerle re (≥ 6,2 mmo l/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz d eğerinin baş langıçtaki sınır değerler den (≥ 5,56 - <7 mmol/L),  
yüksek değerler e (≥7 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüks ek seviyelere çıkan (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık triglise rid değerini n başlangıçtaki sınır değ erlerden (≥ 1,69 - <2,26 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo veril enlere göre daha fazladır ancak ist atistiksel olarak an lamlı derecede farklı değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsoni zm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve  tardif 
ekstrapiramidal  hareketleri geçmişi  hakkında detaylı bilg i olmadığı d urumda, olanzapinin daha az 
tardif diskinezi ve /veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, ins omnia, tremo r, anksiyete, bulantı v eya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiş tir. 
8 12 ha ftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinl e tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sın ırını yaklaş ık %30 12 aşmıştır. Bu has taların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle h afif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer  alan klinik çalış malarda ölçülen değerlerin inc elenmesine g öre 
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanar ak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birle şik Olanzapi n Veritabanını kullanarak %95 güven aralığı nın en üst limitindeki tahmini sıklık 
ile pazarlama s onrası spontan bildirimlerden tespit edilen a dvers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazar lama sonrası  spontan 
advers olay bild irimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifad e eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
 
Ciddiyetle ri nedeniyle burada  bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değiş iklikle r olan hastaların oranı zaman içinde artmış tır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapıla n klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenm eyen etkiler  yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda  bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabil ir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden  
olmuştur. K onuşma bozukluğu da yaygın olarak bil dirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi ( 12 aya kadar), 
hastaların %3 9,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk h astaların te davisi için endike değildir. Ergenler  ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda, ye tişkin hasta lara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta  
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti şkinlere kı yasla daha sık meydana gel diği 
görülmüştür. Kilo artış ının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  13 Her sıklık grubu içinde belirtilen  advers reaksiyonlar azal an ciddiyete göre sıralanmış tır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1 /10). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, trigliserit düzeylerinde artış 14, iştah artı şı 
Yayg ın                             : Kol esterol düzeylerinde artı ş 15 
 Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointe stinal hastalıkla r 
Yaygın                             : A ğız kur uluğu 
 Hepato -bilier h astalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
 Araştı rmalar  
Çok yaygın                       : Toplam  bilirubin düzeyinde  düşüş, GGT düzeyi nde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağır lığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde  ≥ 
%15 ve %29,1’i nde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değeri başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,016 - < 1,467 mmol/ L), yüksek 
değerl ere (≥ 1,467 mmol/L) kadar değiş miştir.  
15 Sonr adan  yüksek seviyelere çıkan (≥ 5, 17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol düzey lerinin  başlangıçt aki sın ır değerlerden (≥ 
4,39 - < 5,17 mmol/L), yüksek değerlere  (≥ 5,17 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 ≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi e dilen ergen hasta larda (1 3-17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plaseboda n 2 kat daha  sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
halsizlik, yorgunluk, ağız kuruluğu. 
----------- ----------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve s omnolansı içerir.  
b alt ve üst karın ağrısını  içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13- 17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olara k gözlenen yan et kiler aşağıdaki gib idir; 
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağr ısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitele rde ağrı, halsizlik, 
yorgunluk, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanam ası, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, 
artralji, kas -iskelet se rtliği.  
------------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzi m karaciğer 
enzim lerini içerir.  14 c alt solunum y olları enfeksiyonu, solunum  yolları e nfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck .gov.tr;          
e-posta: tufam@titc k.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedas yondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (a şırı doz  vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin kullanımını takiben sağ kalım da bil dirilmiş tir. 
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif kömürün birlikte uygulaması ile olanza pinin oral biyoyararlanımı %50- 60 oranında 
azalmıştır . 
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya  göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksi yonlar ı izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin sap tanması için kardiyovasküler  
izlem gereklidir. Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mek anizması: 
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin  D1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik res eptörler M1-M5; α1 adrener jik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlama profili ile uyumlu 5H T, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
resep törlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 15 fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolo jik çalışmalar, olanz apinin motor f onksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolak larda az etki gösterirken, selektif olarak mezo limbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsin in oluşması için gere kenin altındaki dozlarda,  antipsikotik 
aktivitenin bir be lirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllülerde ya pılan bir tek oral doz (1 0 mg) Pozitron Emisyon Tom ografi si (PET) 
çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı Tomografisi (SPE CT) görüntülem e çalışması , olanzapine yanıt veren hastala rın, klozapine 
yanıt veren hastalarla k ıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D
2 tutulumuna sahip olduklarını gös termiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negati f semp tomları olan 2.900’den fazla ş izofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manın ikisinde, 
pozitif semptomlarda oldu ğu kadar, negatif sem ptomlarda da anlamlı olar ak büyük 
iyileşmeler sağla mıştır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoaf ektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1.481 hast ada yapılan birçok ulusl u, çift -kör, kar şılaştırma  çalışmasında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0 ,001) sa ğladı ğını 
göstermiş tir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemle rini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azalt ılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin halope ridole kar şı 
uygulandı ğı karşılaştırmalı bir çalış mada, 6  ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
sempt omlarının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip 
oldukları gösterilmiş tir. En az 2 hafta boyunca l ityum veya valproat te davisi uygulanan 
hastalarda, tedavi ye 10 mg olanzapin ekl enmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
sempto mlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamı ştır. 
 Olanzapinle elde edilen remi syon ve sonrasında ola nzapin ya da plaseboya r andomize ed ilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenm esi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermi ştir. Olanza pin ayrıca, mani veya de presyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma rand omize edilmiş manik döne mdeki hastalarda yapıl an ikinci bir 12 aylık çalı şmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransı n primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzapin ile birlikte bir duy gudurum dengeleyici il açla (lityum ya da valpr oat) stabilize olan 
manik veya mikst  dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık bir likte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 16 olanzapinin lityum veya valproat il e birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstü nlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve m ani ile  
ilişkili bipolar  I bozuklukta (3 hafta) olmak üze re kısa dönem etkililik ve rileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı orand a daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kole sterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeyleri ndeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut  değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (b kz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler   
 Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır . Ağızda dağılan  olanz apin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir . 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı ar aştırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yakl aşık 1,000 ng/mL arasında değişen bir 
konsantrasyonda; %93 dolaylarında olmuştur. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-
glikoproteine bağlanmaktadı r. 
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yol larla karaci ğerde metabolize olur. Dolaş ımdak i ana 
metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksi metil metabolitlerinin  oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her i kisi de hayvan deneyl erind e olanzapinden daha az in vivo farmakolojik a ktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakala rda, olanzapinin ortalama  eliminasyo n yarılanma 
ömrü yaş a ve cinsiyete göre değiş miştir. 
 Erkek hastalara k arşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 L/saate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşın, olanzapi n (5-20 mg)  kadın hastalar da da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı y aşlılarda (65 ve üstü) ort alama eliminasyon  yarılanma  
ömrü uzamış tır (3 3,8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi ol an 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezliği olan hastalarda (k reatinin klerensi <10 mL/dak.)  
ortalama atılım yarı ömrü nde (32,4 s aate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda radyoiş aretli o lanzapinin yaklaşık %57’ si, idrarda esas olarak metab olitleri ha linde 
bulunmuş tur. 
 
Karaci ğer yetmezliği: 
Klinik olarak  anlaml ı (Childs Pugh Sını fland ırmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş  karaci ğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçü k bir ç alışma, oral  yoldan 
verilen olanzapinin farmakokine tiği üzerinde çok az etki g östermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta de receli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara k ıyasla hafi fçe artm ış sistematik kli rense ve daha h ızlı 
eliminasyon yarı lanma ömrüne s ahipt ir (n = 3). Sirozlu hastalarda ( 4/6; %67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3;  % 0) k ıyasla daha fazla sigara i çicisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan b ir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farm akoki netik parametreler açısından bir  farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalı şmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetiş kinler arasınd aki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde  
gözlenen da ha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
Sigara kullanımı:   
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klirens  azalmıştır (27 ,7 L/saate karşın 
18,6 L/saa t).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisin in boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenli kle karşılaşt ırınca küçüktür.  
 
5.3. K linik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, sa livasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. 18 Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atı m hızında artış, solunum  güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisite si 
Farelerde 3 aya ve s ıçan ve  köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karş ı tolerans geliş miştir. Yüksek dozlarda  büyüme parametreleri 
azalmı ştır. Sıç anlarda prolaktin düzeyindeki artış la uy umlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişiklikler 
bulunmakta dır. 
 
Hematolojik toksis ite 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiş tir. Bunlar arasında fareler in 
dolaş ımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik i liği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla karş ılaşılmamıştır. Günde  8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hast a ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki  progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojeni k etki göstermemiş tir. S edasyon erkek sı çanların çiftle şme becerisini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
paramet relerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde  gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiş tir. Bu testler 
arasında b akteriyel mutas yon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Kars inojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmış tır. 
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Pharmaburst C1 (Mannitol  (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve silikon dioksit 
karışımıdır.)  
Kollidon CL (Krospovidon)
  
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 
Kollidon CL -F 
Aspartam  
Sarı demiroksit  
Kremalı va nilya aroması  
Magnezyum s tearat  
 6.2. Ge çimsizlikler  19  
Geçerli değil.  
 6.3. R af ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve ışık ve nemden korumak amacıyla  orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, P VC/OP A/AL/PVC -Soymalı AL Folyo bisterde, 28 tablet  halinde 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İL AÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/750  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarih i: 14.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  