KISA ünüN gilcásá
ı. nnşrni rrggi ünüNüN.q.uı
Ragpıis PLUS 20 l|0 mg kapsül
z. xnr-ir.q,rár vr x,q.xrirA.rir giLrâáNI
Etkin madde:
Rabeprazol sodyum 20.00 mg
Domperidon maleat 12.72 mg (10 mg domperidona eşdeõer)
Yardımcr maddeler:
Sodyum stearil fumarat 2.00 mg
Laktozmonohidrat(Powder) 3l.78mg
Sodyum lauril sulfat 1.00 mg
Mannitol DC (8421) 24.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Kapsül.
Renksiz, şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz yuvarlak bikonveks enterik
kaplı tablet ve kırmızı yuvarlak bikonveks film kaplı tablet
l. xr,iNix Ùzrı.ı,árı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
RABELiS PLUS,
o Semptomatik eroziv ya daülseratif gastroûzofajiyal reflü hastalıõında 1GÙRH),
o Gastroûzofajiya| reflü hastalıõının idame tedavisinde,
o orta ve şiddetli gastroûzofajiyal reflü hastalıõının (GÙRD semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler:
Eroziv ya da ßlseratif Gastroûzofajiyal Reflü Hastalıõı (GÙnry: Ùnerilen doz dûrt ila sekiz
hafta boyunca günde bir kapsüldür.
1.Gastroûzofajiyal Reflü Hastalıõı (GÙRH) idame Tedavisi: IJzun dûnemli tedavide ûnerilen
doz günde l kapsüldür.
orta Ve âiddetli Gastroûzofajiyal Reflü Hastalıõının (GÙRD Semptomatik Tedavisi:
Ùzofajiti olmayan hastalarda günde bir kapsüldür. Eõer dûrt hafta sonunda semptom kontrolü
saõ|anamazsa, hastanın yeni den muayene si ve de õerlendiri lme si gerekir.
Uygulama şekli:
RABELiS PLUS, oral yolla kullanım iëindir.
RABELIS PLUS, sabahları kahvaltıdan ûnce bir bardak su ile birlikte alınmalıdır
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez.
RABELIS PLUS'ın iëeriõindeki domperidon karaciõerde ëok faz|a metabolize edildiõi iëin
karaciõer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
RABELIS PLUS'ın pediyatrik grupta kullanımına dair klinik veri mevcut olmadıõından, bu
gruptaki ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
RABELIS PLUS'ın yetişkinlere ûnerilen dozu kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
RABELIS PLUS kapsül aşaõıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
o Domperidona, rabeprazol sodyuma, sübstitüe benzimidazollere (esomeprazol Ve
lansoprazol vb.) ya da formülasyondaki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılıõı
olan hastalarda,
o Prolaktin salgılayan hipofiz tümûrü (prolaktinoma) olan hastalarda,
o oral ketokonazol, eritromisin ya da QTc aralıõını uzatan flukonazol, vorikonazol,
klaritromisin, amiodaron Ve telitromisin gibi diõer güëlü CYP3A4 inhibitorleriyle eş
zamanlı kullanımda (4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
bûlümüne bakınız),
o Gebe ve emziren hastalarda kontrendikedir.
gastrointestinal hemoraji, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik motilite
stimülasyonunun zararlı olabileceõi durumlarda kullanılmamalıdır.
24.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
RABELáS PLUS tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da ûzafajiyal malignite
yokluõunu gûstermez. Bu nedenle RABELiS PLUS ile tedaviye başlamadan ûnce, malignite
ihtimali gûz ûnüne alınmalıdır.
Uzun süreli tedavi gûren hastalar (ûzellikle 1 yıldan fazla tedavi edilenler) düzenli gûzetim
altında tutulmalıdır.
Diõer proton pompasl inhibitûrleri veya benzimidazol türevleriy|e ëapraz-hipersensitivite riski
gûz ar dı edilmemelidir.
Pazar|ama sonrasında kan diskrazisi (trombositopeni ve nûtropeni) rapor edilmiştir. Alternatif
etiyolojinin tanımlanamadıõı olguların büyük ëoõunluõunda, olaylar komplike olmayıp,
rabeprazolün kesilmesi ile son bulmuştur.
Aáazanav irin RAB EL i s p ı-u s ile birlikte uygul anmas ı ûneri lmemektedir.
Rabeprazol de dahil proton pompa inhibitorleriyle tedavi Salmonella, Canıpylobacter ve
Clostridium difficile gibi gastrointestinal infeksiyon riskini arátırabilir.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısl konmuş veya
şüpheli konjenital uzamlş QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
RABELIS PLUS iëeriõindeki domperidon doza baõımlı olarak prolaktin düzeylerinde
yükselmeye sebep olabilir. Yükselmiş prolaktin klinik beliıti gûstermeyebilir (kronik
yükselmiş prolaktin düzeylerinin klinik sonuëları bilinmemektedir) Veya galaktore,
jinekomasti, amenore, impotens (doz azaltılması veya ilacın bırakılması ile geëici nitelikte)
gibi durumlara neden olabilir.
Kendisi veya ailesinde meme kanseri hikAyesi olan kişilerde ve monoaminoksidaz (MAo)
inhibitûrü kullanan hastalarda RABELiS PLUS iëeriõindeki domperidondan dolayı dikkatli
kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluklarında kullanımı
Domperidon büyük oranda karaciõerde metabolize olduõundan, karaciõer bozukluõu olan
hastalarda, RABELiS PLU S kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi
âiddetli bûbrek yetmezliõi (serum kreatinin > 6 mgll}0ml-, yani > 0.6 mmol/L) bulunan
hastalarda RABELIS PLUS iëeriõindeki domperidonun eliminasyon yarılanma ûmri 7.4
saatten 20.8 saate ëıkmıştır, ancak plazma ilaë düzeyi saõlıklı gûnüllülerden daha düşüktür.
Bûbreklerden ëok az miktarda deõişmemiş ilaë atıldıõı iëin bûbrek yetmezliõi bulunan
3hastalarda tek kullanımlık dozun ayarlanması muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar
kullanımda doz sıklıõı bozukluõun şiddetine gûre günde bir veya ikiye düşürülmeli ve doz
azaltılmalıdır. IJzun süreli tedavi gûren hastaların durumu düzenli olarak gûzden
geëirilmelidir.
Éocuklarda kullanım
RABELIS PLUS'ın ëocuklarda kullanılması ûnerilmez;bııyaş grubunda kullanım iëin yeterli
deneyim yoktur.
Sodyum uyansl;
RABELiS PLUS her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermez.
Laktoz uyansl;
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz yetmezliõi ya da g|lkoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların RABELIS PLUS'ı kullanmamaları gerekir.
Mannitol uyansl;
RABELiS PLUS, 24 mg mannitol (E421) iëermektedir, ancak dozu nedeni ile uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rabeprazol
Rabeprazol sodyum gastrik asit sekresyonunun tamamen Ve uzun süreli inhibisyonunu saõlar.
pH'ya baõlı absorbsiyonu olan bileşiklerle bir etkileşim meydana gelebilir Rabeprazol
sodyum, sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaë metabolizması yoluyla metabolize olur.
Saõlıklı kişilerle yapılan ëalışmalarda, rabeprazol sodyumun tek ora| doz halinde verilen
varfarin ve teofilin ile ya da intravenûz tek doz halinde verilen diazepam ve fenitoin dahil,
CYP450 sistemi tarafindan metabolize edilen ilaëlar ile klinik olarak anlamlı bir etkileşimi
olmadıõı gûsterilmiştir.
Rabeprazol sodyum dahil proton pompasl inhibit<ırlerini kullanan hastalarda INR
(internasyonal normalize oran) ve protrombin zamanrnrn uzadıõı bildirilmiştir. INR ve
protrombin zamanındaartışlar anormal kanamaya ve hatta ûlüme neden olabilir.
insan karaciõer mikrozomları ile yapılan in vitro ëalışmalar, rabeprazo| sodyumun CYP450
izoenzim|eri (CYP2C19 ve CYP3A4) tarafindan metabolize olduõunu gûstermiştir. Bu
ëalışmalarda rabeprazol sodyumun, siklosporin metabolizmasını 62 mikromolar ICso (immün
kompleks) konsantrasyonları ile inhibe ettiõi saptanmıştır. Bu konsantrasyonlar, 14 gün
4(boyunca günde 20 mgrabeprazol sodyum alan saõlıklı gûnüllülerifl Cmarc deõerinin 50 katıdır.
Bu inhibisyon derecesi eşit konsantrasyonlardaki omeprazol inhibisyonu ile benzer olmuştur.
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında devamlı bir inhibisyon oluşturur. Rabeprazol
sodyumun asit inhibisyonunun derecesine baõlı olarak, absorpsiyonları pH'ya baõımlı olan
bileşiklerle etkileşim meydana gelebilir. Günde 20 mg rabeprazo| sodyumla birlikte
alındıõında, ketokonazol biyoyararlanımı yaklaşık o/o30 oranında azalmıştır; digoksin EAA ve
C.ut, deõerleri sırasıylıa Yo|9 ve Yo29 oranında artmıştır. Rabeprazol sodyumun ketokonazol
veya itrako nazo| ile birlikte uygulanması antifung al p|azma seviyelerinde anlamlı bir düşüşle
sonuëlanabilir. Sonuë olarak, ketakonazol veya itrakonazol rabeprazol sodyum ile birlikte
alındıõında doz ayarlaması gerekip gerekmediõini belirlemek iëin hastaların gûzetim altında
tutulması gerekebilir. Rabeprazol sodyum ve antiasitler eş zamanlı alındıõında, rabeprazo|
sodyum p|azma konsantrasyonu klinik olarak anlamlı derecede deõişmemiştir.
Besinler ile klinik ûnem taşıyacak bir etkileşim yoktur.
Rabeprazol sodyum, amoksisilin ve klaritomisin kombinasyonunun kullanımı sonrasında,
r abepr azol so dyum ve 1 4 -hidroksikl aritomi sin plazma konsantrasyonları artmı ştır.
Rabeprazol sodyumun ketakonazo| veya itrakonazol ile birlikte uygulanması antifungal
p|azma seviyelerinde anlamlı bir düşüşle sonuëlanabilir. Bu nedenle, ketokonazol veya
itrakonazol rabeprazo| sodyum ile birlikte alındıõında doz ayar|aması gerekip gerekmediõini
belirlemek iëin hastaların gûzetim altında tutulması gerekebilir.
Atazanavir 300 mg/ritonavir l0 mg ile omeprazolün (40 mglgün) veya atazanavir 400 mg ile
lansoprazolün (60 mg/gün) saõlıklı gûnüllülerde birlikte uygulanması atazanavir
maruziyetinde ûnemli aza|ma l|e sonuëlanmıştır. Atazanavirin emilimi pH'ya baõlıdır.
Éalışılmamış olmasına raõmen, benzer sonuëlar diõer proton pompasl inhibitorlerinde de
beklenmektedir. Sonuë olarak, rabeprazo| de dahil PPi'lerin atazanavir ile birlikte
kullanılmaması ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
Domperidon
Birlikte uygulandıõında antikolinerjik ilaëlar, domperidonun anti-dispeptik etkisini antagonize
edebilir.
Antasit ve antisekretuvar ilaëlar, oral biyoyararlanımı azalttıõından' domperidon tablet ve
süspansiyon ile aynı anda alınmamalıdır.
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4'tür. In vitro ve insan ëalışmalarından elde edilen
veriler, bu enzimi ûnemli ûlëüde inhibe eden ilaëlarrn eşZamanlı kullanımının domperidon
5plazma düzeylerinin artmasrna neden olabileceõini gûstermiştir. Güëlü CYP3A4 inhibitûr
ûrnekleri arasında:
o Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi azol antifungaller.
ı Klaritromisin* ve eritromisin* gibi makrolid antibiyotikler.
o Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir
gibi HIV proteaz inhibitorleri.
o Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri
o Amiodaron*
o Aprepitant
o Nefazodon
o Telitromisin* yer almaktadır.
(* QTc aralıõını da uzatır. Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Saõlıklı kişilerde oral ketokonazol veya oral eritromisinle ayrr ayrl yapılan
farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim ëalışmaları bu ilaëların, domperidonun CYP3A4
aracılıõı ile ilk geëiş metabolizmasında belirgin bir inhibisyon oluşturduõunu doõrulamıştır.
Günde dûrtkez domperidon l0 mg ve günde iki kez ketokonazol 200 mg kombinasyonuyla,
ve farklı Zaman noktalarında I.2-|7.5 milisaniye arasında deõişen gûzlem dûnemi süresince
QTc'nin ortalama 9.8 milisaniye uzadıõı gûrülmüştür. Günde dûrt kez domperidon 10 mg ve
günde üë kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farklı Zaman noktalarında |.6-14.3
milisaniye arasında deõişen gûzlem dûnemi süresince QTc'nin oıtalama 9.9 milisaniye
uzadıõı gûrülmüştür. Domperidonun kararlı durum Cmaks V9 EAA deõerleri bu etkileşim
ëalışmalarında yaklaşık üë kat artmıştır.
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlarının QTc üzerinde gûzlenen etkiye ne ûlëüde
katkıda bulunduõu bilinmemektedir.
Bu ëalışmalarda günde dûrt kez domperidon 10 mg monoterapisi QTc'de ortalama 1.6
milisaniye (ketokonazol ëalışması) ve 2.5 milisaniye'lik (eritromisin ëalışması) bir artışla
sonuëlanmıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi (günde iki kez 200 mg) ve eritromisin
monoterapisi (günde üë kez 500 mg) ise gûzlem dûneminde QTc'de sırasıyla ortalama 3.8 ve
4.9 milisaniye artışla sonuëlanmıştır.
Saõlıklı kişilerde yürütülen başka bir ëok dozlu ëalışmada, günde dûıt kez domperidon 40 mg
monoterapisiyle, kararlı durumda QTc'de ûnemli bir artış kaydedilmemiştir (toplam 160
mg'lık günlük doz, maksimum günlük dozun iki katıdır). Bu ëalışmalardaki domperidon
6p|azma konsantrasyonları, etkileşim ëalışmalarının kombinasyon kollarındaki plazma
domperidon konsantrasyonlarıyla en azından benzer düzeydedir.
Teorik olarak domperidon, gastro-kinetik etkileri nedeniyle, birlikte oral yolla uygulanan
ilaëların, ûzellikle kontrollü salınan ya da enterik kaplı formüllerin emilimini etkileyebilir.
Ancak digoksin ya da parasetamol uygulanan ve sabit kan düzeylerine erişilmiş bireylerde,
birlikte domperidon kullanımı, bu ilaëların kan düzeylerini etkilemez.
Domperidon ayrrca;
- nûro l eptikl erin etki l e rini arIáırmaz,
- dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) merkezi etkilerini inhibe etmeden, sindirim
bozuklukları, bulantı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerini baskılar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin olarak hiëbir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiëbir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RABELiS PLUS'ın gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Domperidonun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili pazar|ama Sonrasl veriler sınırlıdır.
Sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen bir ëalışmada RABELáS PLUS iëeriõindeki domperidonun,
matemal olarak yüksek dozda reprodüktif toksisite olduõunu gûstermiştir. insanlar iëin
potansiyel risk bilinmemektedir.
Bu nedenle RABELIS PLUS, beklenen terapûtik fayda kullanımı haklı gûstermedikëe gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dûnemi
RABELiS PLUS iëeriõindeki rabeprazolün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Emzirme dûnemindeki kadınlarda ëalışma yapılmamıştır. Ancak sıëanlarda yapılan ëalışmalar
r ab epr azo| so dyumun süte geëti õini gû stermektedir.
RABELiS PLUS iëeriõindeki diõer bir etken madde olan domperidon anne sütü ile
atılmaktadır. Plazma konsantrasyonuna karşılık gelen miktarın %l0-50'si anne sütünde
bulunmaktadır ve bu miktarın 10 nglml'yi geëmesi beklenmez.
Ùnerilen maksimum doz rejiminde anne sütüne geëen domperidon miktarının 7 pg'dan az
olması beklenir. Bununla birlikte yeni doõan iëinzarar|ı olup olmadıõı bilinmemektedir.
Bu sebepten dolayı emziren annelerde RABELiS PLUS kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite:
Sıëanlarda domperidon ile yapılan bir ëalışmada anne karnındayken alınan yüksek maternal
toksik dozun üreme toksisitesine neden olduõu gûrülmüştür.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik ûzellikleri Ve yan etki profiline dayanılarak, RABELIS PLUS'ın araba
kullanma performansını etkilemesi ya da makine kullanma becerisini azaltması
beklenmemektedir. Bununla birlikte uyuklama nedeniyle, dikkati toplamada azalma
gûrülürse, araba ve dikkat gerektiren makineleri kullanmaktan kaëınılması ûnerilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkiler RABELIS PLUS'ın iëeriõindeki her bir bileşen iëin ayrı ayfl
verilmiştir.
Advers reaksiyonların sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
Éok yaygın (z1ll0); yaygm (>l/100 l|a<1110); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Rabeprazol
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Nûtropeni, lûkopeni, trombositopeni, lûkositoz
8Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Akut sistemik alerjik reaksiyonlar (ûrn. yizde şişlik, hipotansiyon ve dispne)l
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek Anoreksiya
Bilinmiyor: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Insomnia
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Depresyon
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Yaygın olmayan: Somnolans
Gûz hastalrklarr
Seyrek: Gûrme bozuklukları
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Periferal ûdem
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Ùksürük, faranjit, rinit
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, kusma, mide bulantısı, karın aõrısı, konstipasyon, flatulans
Yaygın olmayan: Dispepsi, aõız kuruluõu, geõirme
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat bozuklukları
Hepato-bilier hastalıkIarı
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati2
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dûküntü, eriteml
9Seyrek: Kaşıntı, terleme, büllûz reaksiyonlarl
Éok seyrek: Eritem multiform, toksik epidermal nekrolizis (TEN), Stevens Johnson sendromu
(sJS)
Kas-iskelet bozukluklar,baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Spesifik olmayan aõrı, sırt aõrısı
Yaygın olmayan: Miyalji, bacak krampları, artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar yolu enfeksiyonu
Seyrek: interstitial nefrit
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Éok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni, influenza benzeri hastalık
Yaygın olmayan: Gûõüs aõrısı, titreme, pireksi
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Hepatik enzimlerin artmasr2
Seyrek: Kilo alımı
lEritem, büllûz reaksiyonları ve hipersensitivite reaksiyonları tedavinin bırakılmasından sonra
genellikle ëûzümlenmiştir.
2Hepatik ensefalopati ender olarak sirozlu olan hastalarda gûrüldüõü rapor edilmiştir. Ciddi
hepatik bozukluõu olan hastalarda, RABELIS PLUS ilk kez başlanacaksa hekimin dikkatli
olması ûnerilir (bkz Bûlüm 4.4)
Domperidon
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Anafilaksi, anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon, ürtiker ve anjiyoûdem gibi
alerjik reaksiyonlar.
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Artan prolaktin seviyeleri, mastalji, galaktore, jinekomasti, amenore
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluklar
10Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Ùdem
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, migren
Yaygın olmayan: Uyuşukluk hali, sinirlilik hali, irritabilite, uykusuzluk
Éok seyrek: Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar, konvülsiyon
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu
Seyrek: Éok nadir gûrülen geëici intestinal krampları iëeren gastrointestinal bozukluklar
Éok seyrek: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Kaşıntı, isilik
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin dışında olduõu iëin domperidon prolaktin seviyelerinde
artışa yol aëabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve
amenore gibi nûro-endokrinoloj ik reaksiyonlara neden olabilmektedir.
Ekstrapiramidal yan etkiler ise yetişkinlerde seyrek, yenidoõanlarda ve bebeklerde ëok seyrek
olarak gûrülmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildiõi anda kendiliõinden Ve
tamamen kaybolmaktadır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlfina Somasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Rabeprazol
Bu güne kadar, herhangi bir bilinëli aşırı doz alımı deneyimi bulunmamaktadır. Ùnerilen
maksimum doz günde iki kez 60 mg dozu veya günde bir kez 160 mg dozu aşmamalıdır.
1.1.Zol|inger-Ellison Sendromlu hastalar günde 720 mg'a kadar rabeprazol sodyum dozları ile
tedavi edilmiştir. Rabeprazol sodyumun spesifik bir antidotu yoktur. Rabeprazol sodyum
proteinlere yoõun şekilde baõlanır ve bu nedenle kolayca dokulardan geëemez. Herhangi bir
doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalı ve genel destekleyici ûnlemleri alınmalıdır.
Domperidon
Aşırı doz semptomları arasında ûzellikle ëocuklarda gûrülen baş dûnmesi, dezoryantasyon,
ekstrapiramidal yan etkiler bulunmaktadır. Ayrıca aritmi, hipotansiyon gibi kardiyovasküler
etkiler gûrülebilir.
Domperidona karşı spesifik bir antidot bulunmamakla birlikte aşırı doz alınması halinde
gastrik lavaj ve aktif kûmür uygulanması yararlı olabilir. Tıbbi olarak yakından denetim ve
destekleyici tedavi ûnerilmektedir.
Antikolinerjik (benztropin 1-2 mg i.vı.ıi.vı difenilhidramin 25-50 mg i.v.ıá.v.;,
antiparkinson ilaëlar, ekstrapiramidal yan etkilerin kontrol altında tufulmasına yardımcı
olabilir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,ı,ixr,Bn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Proton pompasl inhibitûrleri (Rabeprazol), Antiemetikler ve bulantıya
karşı kullanılan ilaëlar (Domperidon)
ATC kodu: A02BC04 (Rabeprazol) ve A03FA03 (Domperidon)
Rabeprazol
Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da Hz reseptûrü antagonisti ûzellikler gûstermeyen,
ancak H+/K*-ATPaz enziminin salınımını gastrik paryetal hücrelerin salgı yüzeyinde inhibe
ederek mide asit salgısını baskılayan; salgıyı aza|tıcı bileşikler sınıfindan (sübstitüye
benzimidazol proton pompasl inhibitûrü) bir moleküldür. Bu enzim paryetal hücrelerde asit
(proton) pompasl olarak bilinir, bu nedenle de gastrik proton pompasl inhibitûrü olarak
karakterize edilir. Rabeprazol sodyum, gastrik asit sekresyonunu son basamaõında inhibe
eder. Rabeprazo| sodyum gastrik paryetal hücrelerde protonlanır, birikir ve aktif sülfenamide
dûnüştürülür. in vitro ëalışmalarda, rabeprazol sodyum 78 saniyelik yarılanma ûmrü ile pH
|.2'de kimyasal olarak aktive olur. Etkisi doza baõlıdır. Hem bazal, hem de stimulus tipinden
baõımsız olarak uyarılmış asit sekresyon inhibisyonunu saõlar. Kullanımı sonrasında
rabeprazol sodyumun hem p|azma hem de mide mukozasından hızla kaybolduõu
12gûzlenmiştir. Rabeprazo| zayıf bir bazdır. Doz alımı sonrasında hızla absorbe olup paryetal
hücrelerin asidik ortamında daõılır.
Antisekretuvar Aktivite: 20 mg rabeprazol sodyumun oral olarak alınmasından soffa salgıyı
aza|tıcı etki bir saat iëinde başlar. Ilk dozun alınmasından son-ra 24 saaá|ik gastrik asidite
üzerinde oZ88 oranında maksimal inhibitûr etkinlik saõlanır. 20 mgrabeprazol sodyum, bazal
ve pepton besin_uyarılı asit salgısını plaseboya karşılık sırasıyla Yo86 ve o/o95 oranında inhibe
eder, gastrik pH 3'den yüksek hale gelerek 24 saatlik inhibisyon süresi %10-%65 oranında
artar. Tekrarlanan günlük dozlar ile rabeprazol sodyumun asit salgısı üzerindeki inhibitûr
etkisi hafifëe artar ve üë gün sonra kararlı inhibisyon durumu saõlanır. ilacın bırakılmasından
Soffa 24 gnn iëerisinde salgı normale dûner.
Serum Gastrini ßzerindeki Etkileri: ßlseratif veya eroziv ûzofajit tedavisi iëin 8 hafta
boyunca günlük doz|arda rabeprazo| sodyum alan hastalarda ve bu hastalıõın nüksetmesine
karşı 52 hafta boyunca tedavi edilen hastalarda aëlık gastrin seviyeleri doza baõlı olarak
artmıştır. Grup medyan deõerleri normal aralıkta kalmıştır. 4hafta boyunca 20 mgrabeprazo|
sodyum tedavisi alan bir grup hastanın ortalama Serum gastrin konsantrasyonlarının iki katına
ëıktıõı gûzlenmiştir. Tedavi gûren hastaların yaklaşık Yo31'inin serum gastrin seviyeleri
normal üst limitin üstünde ëıkmıştır. Asit sekresyonu üzerindeki inhibitûr etkinliõin Sonucu'
Serum gastrin düzeyleri ilk 2_8 hafta süresince yükselir. Genellikle tedavinin bırakllmasından
Sonra 1 ya da 2hafta iëerisinde gastrin düzeyleri tedavi ûncesi deõerlerine dûner. CYP2CI9
genotipilerine gûre kategorize edilen Japon hastalarla (her genotip kategorisinde n:6) yapılan
bir ëalışmada, ilacı geniş metabolize eden hastalara kıyasla, yavaş metabolize eden hastalarda
gastrin supresyonunun daha yüksek olduõu saptanmıştır.
E-+^-^1,-^*^ffi- T;^; //EaT \Hücreler ßzerindeki F+Li"i. Bir yıl süresince rabeprazo| sodyum
(günde 10 ya da 20 mg) ile tedavi gûren 400 hastada, ECL hücre (enterokromaffin hücre)
hiperplazisi süreye ve doza baõlı olarak artmıştır. Bu durum proton pompasl inhibitûrünün
farmakolojik aktivitesi ile tutarlıdr. Hiëbir hastada, gastrik mukozanın ECL hücrelerinde
adenomatoid, displazik veya neoplastik deõişimler gûzlenmemiştir.
Endokrin Etkiler: 1yıla kadar süren klinik ëalışmalar, endokrin sistem üzerinde klinik olarak
ûnemli bir etkinin olmadıõını oıtaya koymuştur. 13 gün boyunca rabeprazol sodyum alan
saõlıklı gûnüllülere ait şu parametrelerde klinik deõişim gûzlenmemiştir: 17 (beta)-estradiol,
tri-iyodotironin, tiroksin, tiroksin baõlayıcı protein, paratiroid hormon, insülin, glukagon,
renin, aldosteron, folikül stimulan hormon (FSH), lüteotropik hormon, prolaktin,
13Somatotropik hormon, dehidroepiandrosteron, kortizol baõlayıcı globülin, üriner 6 (beta)-
hidroksikortizol, serum testosteron ve kortizol profili.
Diõer Etkiler: Bir yıla kadar rabeprazol sodyum tedavisi gûren hastalarda, MSS (merkezi
sinir sistemi), kardiyovasküler, solunum, lenf ve hematopoietik sistemler ile bûbrek ve
karaciõer üzerinde sistemik bir etki gûzlenmemiştir. Uzun süreli rabeprazo| tedavisi ve oküler
etkileri üzerinde veri bulunmamaktadır.
Mikrobiyoloji: Yapılan klinik ëalışmalar rabeprazol sodyum, amoksisilin ve klaritomisin
tedavi rejiminin klinik ve in vitro enfeksiyonlarda ëoõu Helicobacter pylori suşuna karşı
etkili olduõunu gûstermiştir.
Domperidon
Domperidon, anti-emetik ûzellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolaylıkla geëemez. Domperidon kullananlarda, ûzellikle yetişkinlerde
ekstrapiramidal yan etkiler ëok nadir gûrülmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin
salgılanmasrnr artırmaktadır. Domperidonun anti-emetik etkisi, area postremada kan-beyin
engelinin dışında yer alan kemoreseptûr tetikleme bolgesindeki dopamin reseptûrlerinin
antagonizmasl Ve periferik (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan kaynaklanıyor
olabilir. Beyinde bulunan düşük konsantrasyonlarının yanl Slra hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar domperidonun dopamin reseptûrleri üzerinde aõırlıklı olarak periferik bir etki
yarattıõını gûstermektedir.
insanlar üzerinde yapılan ëalışmalar oral domperidonun ûzafagus alt ucunda ûzofageal
basıncı artırdıõını, antroduodenal motiliteyi iyileştirdiõini ve gastrik boşaltımı hızlandırdıõını
gûstermiştir. ilacın gastrik sekresyon üzerinde hiëbir etkisi bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Rabeprazol sodyum su ve metanolde ëok ëûzünür; etanol, kloroform ve etil asetatta serbestëe
ëûzünür; eter Ve n-hekzanda ëûz;jnmez. Rabeprazol sodyumun stabilitesi pH'nın bir
fonksiyonudur; asit ortamda hız|aparëalanır ve alkali ortamda daha stabildir.
Domperidon suda ëok az ëûzünür, dimetilformamitte zor ëûzünür, metanolde az ëûzinıjr.
Polimorfi zm gûstermektedir.
14Rabeprazol
Emilim:
Rabeprazol sodyumun aside dayanıksız olması nedeniyle kapsül formu, ilacın mideden
bozunmadan geëmesini saõlar ve bu nedenle rabeprazo| sodyum absorbsiyonu ancak mideyi
terk ettikten Soffa gerëekleşir.20 mg oral rabeprazol sod1um dozunun alınmasından2-5 saat
(T.4..) Sonra doruk p|azma (C.at.) konsantrasyonlarına ulaşılır. Rabeprazol sodyumun 10 ile
40 mg doz ara|ıõında doruk plazma konsantrasyonları (C.uı.r) ve eõri altındaki alan (EAA)
deõeri doõrusaldır'Her24 saatte bir alınan 10 mg - 40 mg'lık dozlar birikime neden olmaz;
ëoklu doz|arın kullanılması, rabeprazol sodyum farmakokinetiklerini deõiştirmez. P|azma
yarı-ûmrü 7_2 saattir. oral 20 mg'lık bir dozun (intravenûz uygulamaya karşılık) mutlak
biyoyararlanımı yaklaşıkYo52'dir. Rabeprazol sodyum yüksek yaõ iëerikli besinlerle birlikte
alındıõında Truë, deõişir ve absorbsiyonu 4 saat gecikir, ancak Cmaks V9 EAA deõeri ûnemli
oranda deõişmez. Bu nedenle ilaë gıdalara baõlı olmaksızın alınabilir.
Daõılım:
Rabeprazo|p|azma proteinlerine Yo96.3 oranında baõlı halde bulunur
Bi
Rabeprazol sodyum yüksek oranda metabolize olur. Tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6),
p|azmadaki esas metabolitlerdir. Bu metabolitlerin ûnemli antisekretuvar aktivite gûsterdiõi
gûzlenmemiştir. Daha düşük düzeylerde bulunan minûr metabolitleri sülfon (M2)'
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugahdır (M5). In vitro ëalışmalarda, temelde
karaciõerde sitokrom P450 3,\ tarafindan (CYP3A) sülfon metabolitine ve sitokrom P450
taraflndan demetil rabeprazole metabolize olduõu gûsterilmiştir. Tiyoeter metaboliti,
enzimatik olmayan yolla rabeprazo| sodyumun indirgenmesiyle oluşur. Demetil (M3)
metabolitinin az oranda salgı aza|tıcı etkisi vardır, ancak bu metabo|it plazmada bulunmaz.
Bazı alt popülasyon|arda (o/o3_5 Kafkasyalı ve %1720 Asyalı) CYP2C19 aktivitesinin
düşüklüõüne baõlı polimorfizm gûzlenir. Bu grupta ilaë ëok az oranda metabolize olduõu iëin
bu kişiler zayıf metabolize edici olarak adlandırılır.
Eliminasyon:
laC işaretli 20 mg'lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından Sonra, ilacın yaklaşık
Yo90'ı, temelde tiyoeter karboksilik asit, glukoronid metaboliti ve merkapturik asit metaboliti
halinde idrar ile atılır. Alınan dozun geri kalanı feëesle atılır. idrar ve feëeste deõişmeden
kalan ilaca rastlanmamıştır. Saptanan total radyoaktivite %99.8 oranındadır. Total vücut
klerensinin 283 + 98 ml/dk olduõu hesaplanmıştır.
15Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Rabeprazol sodyum doõrusal farmakokinetik ûzellik gûsterir
Domperidon
Emilim:
Domperidon, aë deneklerde oral uygulamadan sonra hızla emilir ve 30 ila 60 dakika Soma
doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. oral domperidonun mutlak biyoyararlanımı baõırsak
duvarı ve karaciõerde bulunan yoõun ilk-geëiş metabolizmasına baõlı olarak düşüktür
(yaklaşık %|5). Domperidonun biyoyararlanımı normal deneklerde yemekten soma
alındıõında artmış olsa da, gastrointestinal şikayetleri bulunan hastalar domperidonu
yemeklerden 15-30 dakika ûnce almalıdır. Aza|an gastrik asidite domperidonun emilimini
bozar. oral biyoyaratlanım, ûnceden eşlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat uygulanması
durumunda aza|ır' Yemekten Soffa alındıõında emilim geciktiõi iëin doruk konsantrasyona
ulaşımı biraz gecikir ve EAA dabiraz artar'
Daõılım:
oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını indük|emez; iki hafta boyunca günlük
30 mg'lık oral uygulamadan sonraki 90 dakikalık2l nglml doruk p|azma seviyesi, ilk dozdan
sonraki 18 nglml ile neredeyse ayru olmuştur. Domperidon, o/o97 _ 93 oranında plazma
proteinlerine baõlanır. Hayvanlar üzerinde radyoaktif işaretli ilaëlarla yapılan daõılım
ëalışmaları geniş bir doku daõılımı olduõunu Ve beyindeki konsantrasyonun düşük olduõunu
gûstermiştir. Sıëanlard a az miktarda ilacın plasentaya geëtiõi gûzlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Domperidon, hidroksilleme ve N-dealkilasyon ile hızlı ve geniş bir hepatik metabolizmaya
uõrar. Tanı amaëlı inhibitûrlerle gerëekleştirilen in vih'o metabolizma deneyleri, CYP3A4'ün
domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan sitokrom P-450 olurken CYP3A4,
CYPlA2 ve CYP2El'in domperidonun aromatik hidroksillemesinden sorumlu olduõunu
ortaya koymuştur.
Eliminasyon:
oral dozun yo3|'i idrarla, Yo66'sı da dışkıyla atılmaktadır. Deõişmeden vücuttan atılan ilacın
oranı düşükttır (dışkı atılımının %ol}'u ve idrar atılımının yaklaşık o^L'i). Tekli oral dozdan
sonraki p|azma yarılanma ûmrü saõlıklı deneklerde 7-9 saat olurken şiddetli bûbrek
yetmezliõi bulunan hastalarda daha uzundur.
1,6Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Domperidon doõrusal farmakokinetik gûsterir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Alınan doz vücut kütlesi ve boya gûre ayarlandıõında, kadın ve erkek hastalar iëin rabeprazol
sodyum farmakokinetikleri arasında klinik olarak ûnemli bir farklılık olmamıştır.
Yaşlı hastalar:
Rabeprazolün eliminasyonu yaşlılarda kısmen azalmıştır. Saõlıklı yaşlılarda 7 gün boyunca
günde 20 mg rabeprazol sodyum uygulamasından soffa, saõlıklı genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında EAA deõeri yaklaşık iki katına ëıkmıştır, C.,r, 0Z60 ve áıız yaklaşık %30
oranında artmıştır. ilacın günde bir kez kullanılmasl soffaslndarabeprazol birikimini gûsteren
herhangi bir bulgu yoktur.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar:
Stabil, idame hemodiyaliz uygulaması gerektiren Son-evre bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi < 5 ml/dk/l.73m2), 20 mg oral dozun alınmasından Sonra rabeprazol
sodyum atılımı saõlıklı gûnüllülerle benzer olmuştur. Bu hastalarda EAA Ve C.nuk, saõlıklı
gûnüllülerle karşılaştırıldıõında karşılık gelen parametrelerden Yo35 daha düşük bulunmuştur.
Saõlıklı gûnüllülerde ortalama yarı-ûmür 0.82 saat, hemodiyaliz boyunca hastalarda 0.95 saat
ve hemodiyaliz sonrasında ise 3.6 saat olmuştur. Sürekli hemodiyaliz gerektiren hastalarda
ilacın klerensi saõlıklı gûnüllülerin yaklaşık 2katı olarak bulunmuştur.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar:
10 hastayla yapılan tek doz ëalışmasında, hafif ve orta derecede (Child-Pugh sınıflaması A ve
B) kronik karaciõer sirozu olan hasta|ara 20 mg rabeprazol sodyum verilmesinden Soffa,
saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında EAA iki katına ëıkmıştır, rabeprazol sodyum
eliminasyon yarı-ûmrn 2-3 kat artmıştır, total vücut klerensi yarıdan daha az düzeye inmiştir.
12 hastayla yapılan ëoklu doz ëalışmasrnda, 8 gün boyunca 20 mg rabeprazo| sodyum alan
hafif ve orta derecede (Child-Pugh sınıflamasl A ve B) karaciõer yetmezliõi olan hastaların
EAA ve C.urc deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık o/o20 oranında artmıştır ve ilacın
eliminasyonu azalmıştır; ilaca baõlı ûnemli emniyet sorunları ile karşılaşılmamıştır. âiddetli
karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh sınıflaması C) olan kişilerle ilacın kullanımına dair veri
yoktur.
t7CYP2C19 Polimorfizm:
Yedi gün boyunca günlük 20 mg rabeprazo| uygulamasını takiben, CYP2C19 yavaş
metabolize edicilerin EAA ve hızpatametreleri, geniş metabolize edicilerdeki parametrelerin
sırasıyla yaklaşık 1.9 ve 1.6 katı olmasına karşın, Cmats S?deCe Yo40 oranında artmıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Rabeprazol
Klinik dışı ëalışmalardaki etkiler, insanlarda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha fazla
oranda maruz kalındıõında gûzlemlenmiştir Ve bu klinik aëısından fazla ûnem
taşımamaktadır.
Mutajenite üzerine yapılmış ëalışmalar belirsiz sonuëlar vermiştir. Fare lenfoma hücre
hatlarındaki testler pozitif Sonuë vermiştir, fakat in vivo mikronükleus ve in vitro DNA
onanm testleri ne gatif olarak sonuëlanmı ştır.
Karsinojenite ëalışmaları insanlar iëin ûzel bir tehlike ortaya ëıkarmamıştır.
Domperidon
Elektrofizyolojik in vitro ve in vivo ëalışmalar, domperidonun insanlardaki QT süresini
uzatma konusunda orta düzeyde genel bir riske işaret etmektedir. HERG ile transfekte edilen
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerëekleştirilen in vitro deneylerde oranlar,
maksimum günlük doz olan 20 mg'ın (günde 4 kere) uygulanmasından Soffa insanlardaki
serbest plazma konsantrasyonlarına kıyasla iyon kanallarından akımı inhibe eden IC50
deõerlerine baõlı olarak yaklaşık 10 olmuştur. Ancak izole kardiyak dokularda
gerëekleştirilen in vitro deneyler ve in vivo modellerin (torsades de points'e karşı duyarlı hale
getirilen kûpek, kobay, tavşanlar) güvenlik payı maksimum günlük dozda (20 mg q. i. d.)
insanlardaki serbest p|azmakonsantrasyonlarının 50 katından fazla olmuştur. Metabolizmanın
CYP3A4 yoluyla inhibisyonu durumunda domperidonun serbestp|azma konsantrasyonları l0
katına kadar ëıkabilmektedir.
Yüksek ve maternal olarak toksik dozda (ûnerilen insan dozunun 40 katından daha fazlası)
sıëanda teratojenik etkiler gûrülmüştür. Fareler ve tavşanlarda teratojeniteye rastlanmamıştır.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,ı,ixr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Magnezyum oksit (aõır)
Mannitol DC (8421)
18(Mrsır nişastası
Povidon K 30
Hidroksipropil selüloz
Sodyum stearil fumarat
HipromelozE15
Talk
Hipromello z F talat (HP5 5 s)
Trietil Sitrat
Titanyum dioksit (El 71)
Laktoz monohidrat (powder)
Avicel pH 102
Starch RX 1500
Sodyum Lauril sulfat
Aerosil200
Magnezyum stearat
Ponceau 4R (E124)
Kapsül iëeriõi olarak;
Jelatin
Indigotine-FD&C Blue2 (E I 32)
Eritrosin-FD&C Red3 (El 27)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 kapsül Poliamid / Aliiminyum / PVC blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır
L96.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa K püsü
Te oloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
25U73
9. ILK RUHSAT TARIHI/ RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 01.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME TARáHá
20