 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDAZOL® 400 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Her film kaplı  tablet;  
Etkin madde : 400 mg albendazol , 
Yardımcı maddeler : 330.75  mg laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , 10 mg 
sodyum lauril sülfat, 80 mg sodyum nişasta  glikolat ve 4 mg sakarin  sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet . 
Ahududu -muz aromalı, a çık pembe renkli, oblong, bikonveks, her iki yüzü çentikli  film kaplı 
table t. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
ANDAZOL® aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Nörosistiserkosis:  ANDAZOL® Taenia solium ’un (domuz tenyası ) larva formlarının 
neden olduğu  aktif lezyonlara bağlı parenkimal nörosistiserkosisin tedavisinde endikedir.  
 Kist hidatik hastalığı: ANDAZOL® Echinococcus granulosus ’un (köpek tenyası)  larva  
form unun neden olduğu karaciğer, akciğer ve periton kist hidatiği nin tedavisinde endikedir . 
Albendazol ile 28 günlük 3 tedavi siklusundan sonra vakaları n yaklaşık %  80-90’ında kistler 
nonenfeksiyöz hale gelir, % 30’unda kistler kaybolur, % 40’ında ise kistler küçülür  (kist 
çapında ≥ % 25 azalma) .  
Eğer mümkün ise  cerrahi tedavi bu hastalıkta ilk tercih edilecek tedavi şeklidir. ANDAZOL® 
preoperatif ve pos toperatif olarak 3 kür halinde verildiğinde  optimal parazit öld ürme oranı 
sağlanır.  
Albendazol ün Echinococcus multilocularis ’in neden olduğu alveolar kist hidatik hastalığında 
etkinliği klinik çalışmalarla kesin olarak gösterilmemiştir.  
ANDAZOL® bu endik asyonlar dışında insanlarda nematodların (yuvarlak kurtların) ve 
sestodların (şeritlerin) neden olduğu aşağıdaki intestinal ve parenkimal helmintiasis 
enfeksiyonlarının tedavisinde de endikedir :  
Ascariasis : Ascaris lumbricoides  (solucan).  
Enterobiasis (Ox yuriasis) : Enterobius (Oxyuris) vermicularis  (kılkurdu, oksiyür).  
Kancalı kurt hastalığı : Albendazol, Necator americanus ’un ve Ancylostoma duodenale ’nin 
yaptığı bu hastalığın tedavisinde endikedir.   
2 / 12 
 Strongyloidiasis : Strongyloides stercoralis  (iplik kurdu ). 
Trichuriasis : Trichuris trichiura  (kamçı kurdu).  
Capillarias is: Capillaria philippinensis . 
Trichostrongyliasis : Albendazol, Trichostrongylus türlerinin neden olduğu bu hastalığın 
tedavisinde endikedir.  
Taeniasis (Şerit hastalığı) : Albendazol, Taenia sag inata  (sığır şeridi), Taenia solium ’un 
(domuz şeridi)  neden olduğu intestinal helmintiasis tedavisinde endikedir.  
Trichinosis : Albendazol, Trichinella spiralis ’in neden olduğu Trichinosis tedavisinde 
endikedir.  
Chlonorchiasis : Albendazol, Chlonorchis sine nsis’in (Çin karaciğer kurdu) neden olduğu 
klonorkiasis tedavisinde endikedir.  
Giardiasis : Albendazol, Giardia species’in neden olduğu giardiasis tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ANDAZOL® dozu hangi pa razit enfeksiyonunda kullanılacağına göre değişmektedir  ve tedavi 
şeması aşağıdaki gibidir:  
Endikasyon  Hastanın ağırlığı  Doz Tedavi süresi  
Kist hidatik 
hastalığı  60 kg veya daha 
fazla  Günde iki kez 400 mg, yemeklerle birlikte  28 gün verilir, 
14 gün verilm ez, 
bu şema 3 kez 
tekrarlanır  60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle birlikte 
(Maksimum günlük doz 800 mg)  
NOT : Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu,  kürün 3 
kez tekrarıyla elde edilir . 
Nörosistiserkosis  60 kg veya daha 
fazla  Günde iki kez 400 mg, yemeklerle birlikte  
8 - 30 Gün  
60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle birlikte 
(Maksimum günlük doz 800 mg)  
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları : 
Büyükle r için doz şeması : 
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasis : Tek doz olarak bir kerede 400 mg albendazol ( 1 adet 
ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet) alınır. Tedavi 3 hafta s onra tekrarlanabilir.  
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis : Günde 1 kere 400 mg albendazol ( 1 adet 
ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet ) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
Capillariasis : Günde 2 kez 200 mg albendazol  (1/2 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  
tablet ) 10 gün süre ile alınır.   
3 / 12 
 Trichinosis : Günde 2 kez 400 mg albendazol ( 1 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet ) 
15 gün süre ile alınır.  
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol ( 1 adet ANDAZOL® 400 m g film 
kaplı  tablet ) 7 gün süre ile alınır veya günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.  
Giardiasis: Günde 400 mg albendazol ( 1 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet ) 3 gün 
süre ile alınır.  
Uygulama şekli:  
ANDAZOL® yeterli miktarda su (örneğ in bir bardak) ile tok karnına alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır (bkz. 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda 2 
kat, eğrin in altındaki alanda ise 7 kat artışın göstermiş olduğu gibi albendazol sülfoksidin 
sistemik yararlanımı artmıştır. Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşüm ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Albe ndazolün 
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe  sınırlıdır.  
Tabletler ezildikten veya çiğnendikten sonra suyla yutul abilir.  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyur iasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis:  
- 2 yaşına kada r olan çocuklarda : Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 mg 
albendazol (1 /2 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet ). Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda : Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
Taeniasis ve Strongyloidiasis:  
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda : Günde 1 kez 200 mg albendazol (1 /2 adet ANDAZOL® 
400 mg film kaplı tablet ) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekr arlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
Capillariasis: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 /2 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  
tablet ) 
Trichostrongyliasis: Tek doz olarak 400 mg albendazol ( 1 adet ANDAZOL® 400 mg film 
kaplı  tablet ) 
Kist hidatik: Günde 15 mg/kg albendazol ikiye bölünür, yarısı sabah yarısı akşam verilir. 
Günlük maksimal doz 800 mg’ı geçmemelidir (2 adet ANDAZOL® 400 mg film kaplı  tablet ). 
NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist steril izasyonu kürün  (28 gün ilaçlı + 
14 gün ilaçsız) 3 kez tekrarı ile elde edilir.  
  
4 / 12 
 Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş ın üstündeki  hastalar da tecrübe  sınırlıdır.  
Yaşın albendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma 
yapıl mamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 yaşına  kadar olan) elde edilen 
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol farmakokinetiğinin  benzer olduğunu 
göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ANDAZOL®, benzimidazol grubu maddel erden birine veya tabletteki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
UYARILAR : 
Albendazol tedavisi sırasında nadiren granülositopeni ve ya pansitopeni ye bağlı ölüm 
bildirilmiştir. Albendazolün alta yatan karaciğer disfonksiyonu olan veya olmayan hastalarda 
kemik iliği supresyonu, aplastik anemi ve agranülositoza neden olduğu gösterilmiştir. 
Albendazol ile tedavi süresince tüm hastalarda h er 28 günlük tedavi kürünün başında ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil 
karaciğer hastalığı olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz ve lökopeniye yol açan kemik iliği supresyonu bakımın dan daha fazla risk 
altında olabilir , bu kişilerin kan değerleri yakından izlenmelidir. Kan hücre  sayısında  klinik 
olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol tedavisi kesilmelidir  
Albendazol ün gebe kadınlarda kullanılması , ancak alternatif bir tedavi şekli yoksa 
düşünülebilir. Albendazol tedavisi gören bayan hastalar tedavinin bitiminden sonraki ilk 1 ay 
içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır. Albendazol tedavisi sırasında hastanın 
gebe kalması halinde ilaç derhal kesilmelidir. İlaç kullanımı esnasında gebelik gelişirse hasta 
fetus üzerindeki olası riskler yönünden bilgilendirilmelidir.  
ANDAZOL® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaları n bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) daha fazla sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
ÖNLEMLER:  
Genel:  
Nörosistiserkosis tedavisi gören h astalara uygun  steroid al ve antikonvülsan tedavi 
uygulanmalıdır. Albendazol tedavisinin ilk haftası boyunca serebral hipertansif epizotları  
önlemek için oral veya intravenöz kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
Diğer durumlar için albendazol tedavisi g ören hastalarda ayrıca daha önceden var olan 
nörosistiserkosis ortaya çıkabilir. Beyindeki bir parazitin ölümünün neden olduğu 
inflamatuvar bir reaksiyonun sonucu olarak hastalarda nörolojik semptomlar (ör; nöbet,  
5 / 12 
 intrakranial basınçta artış ve fokal belir tiler) görülebilir.  Belirtiler tedaviden hemen sonra 
görülebilir, bu durumda derhal uygun steroid al ve antikonvülsan tedaviye başlanmalıdır.  
Nadiren retinada sistiserkosis gelişebilir. Nörosistiserkosis tedavisine başlamadan önce 
hastada retinal lezyon ol up olmadığına bakılmalıdır. Bu tip lezyonlar varsa albendazolün yol 
açacağı retinal hasar olasılığına karşı antisistiseral tedavinin gerekliliği değerlendirilmelidir.  
Hastanın Bilgilendirilmesi : 
Hastalara aşağıdaki bilgiler verilmeli dir: 
 Bazı kişiler özel likle de çocuklar tabletleri bütün olarak yutmakta zorlanabilir. Bu 
durumda tabletler ezildikten veya çiğnendikten sonra suyla yutulmalıdır.  
 Albendazol fetusa zarar verebilir. Bunun için gebe kalabilecek yaştaki kadınlarda negatif 
gebelik test sonucu alın dıktan sonra a lbendazol tedavisine başlanmalıdır.  
 Albendazol tedavisi gören kadın hastalar tedavi süresince veya tedavinin bitiminden 
sonraki ilk 1 ay içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır.  
 Albendazol tedavisi sırasında karaciğer ve kemik iliği nin zarar görme potansiyeli mevcut 
olduğundan rutin olarak (2 haftada bir) kan sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri 
yaptırılmalıdır.  
 Albendazol yemek lerle birlikte  alınmalıdır.  
Laboratuvar Testleri:  
Lökosit sayımı :  
Albendazol seyrek olarak (hastaların %  1’inden azında) total lökosit sayısında geri dönüşümlü 
azalmaya neden olabilir. Nadiren granülositopeni, agranülasitoz veya pansitopeni gibi daha 
önemli düşüşler  gözlenebilir. Tüm hastalarda h er 28 günlük tedavi kürünün  başlangıcında ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil 
karaciğer hastalığı olan kişiler albendazol kullanımı nedeniyle kemik iliği supresyonu 
bakımından daha fazla risk altında olabilir, bu kişilerin kan değerleri yakından izlenmelidir. 
Kan hücre sayısında klinik olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol 
tedavisi kesilmelidir  
Karaciğer fonksiyonu:  
Klinik çalışmalarda albendazol ile tedavi  hastaların yaklaşık % 16’sında karaciğer 
enzimlerinde hafif veya orta derecede artış ile  ilişkilendirilmiştir. İlacın kesilmesiyle  birlikte 
genellikle bu durum normale dön müştür. Ciddiyeti belli olmayan akut karaciğer yetmezliği ve 
hepatit vaka raporları da bulunmaktadır.  
Tedavi sırasında her 28 günlük devrenin başında ve sonra 2 haftalık aralarla karaciğer 
fonksiyon testleri ( transaminaz lar) yapılmalıdır. Karaciğer enzimleri normal üst limitin iki 
katına çıkarsa her hastanın kendi durumuna bakılarak  albendazol tedavisinin kesilmes i göz 
önünde bulundurulmalıdır. Tedavinin bırakılmasıyla birli kte karaciğer enzimleri normal 
düzeye dönen hastalarda yeniden albendazol tedavisine başlayıp başlamamak kişisel karar a 
bağlıdır, bu durumda daha fazla albendazol kullanımının risk/yarar oranını göz önünde  
6 / 12 
 bulundurumalıdır.  Yeniden albendazol tedavisine ba şlanırsa sık sık laboratuvar testleri 
yapılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon test sonuçları normal olmayan hastalar hepatotoksisite ve kemik iliği 
supresyonu bakımından daha fazla risk altındadır. Karaciğer enzimlerinde anlamlı düzeyde 
artış veya kan hücre say ısında klinik olarak belirgin bir azalma meydana gelirse tedavi 
kesilmelidir.  
Teofilin :  
Her ne kadar tek doz şeklin de verilen a lbendazol teofilin me tabolizmasını inhibe etmese de 
albendazol insan hepatoma hücrelerinde sitokrom P450 1 A enzimini  indükler. Bunun için 
albendazol ile tedavi süresince ve tedaviden sonra plazma teofilin konsantrasyonları  
izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksametazon:  
8 nörosistiserkosis hastasında her albendazol dozu için (gü nde 15 mg/kg) 8 mg deksametazon 
uygulandığında a lbendazol sülfoksidin kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık % 56  daha 
yüksek bulunmuştur.  
Prazikuantel:  
Tok karnına verildiğinde prazikuantel (40 mg/kg) albendazol sülfokside ait ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonu ile eğri altı alanı yalnızca albendazol verilen ayrı bir grup 
denekle (n=6) kıyaslandığında sağlıklı kişilerde  (n=10)  yaklaşık % 50 oranında artırmıştır. 
Albendazol s ülfoksidin ortalama T maks ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömründe 
değişiklik olmamıştır. Albendazol (400 mg) ile birlikte verildiğinde pr azikuantelin 
farmakokinetiği değişmemiştir.  
Simetidin:  
Albendazolle birlikte simetidin (günde 10 mg/kg)  uygulanan  kist hidatik hastalarının (n=7) 
safra ve kistik sıvı içeriğinde albendazol sülfoksit konsantrasyonlarının yalnızca albendazol 
(günde 20 mg/kg) uygulanan hastalara (n=12)  kıyasla arttığı (yaklaşık 2 kat) gözlenmiştir. 
Albendazol sülfoksit konsantrasyonlar ı dozlamadan sonraki 4 saat boyunca değişmemiştir.  
Teofilin:  
6 sağlıklı gönüllüye oral yolla tek doz olarak uygulanan albendazol (400 mg)  ile teofilin  (20 
dk. boyunca 5.8 mg/kg aminofilin infüzyonu) arasında hiçbir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe  sınırlıdır.  
Kist hidatik hastalığı veya nörosistiserkosis ned eniyle tedavi gören hastalar sınırlı sayıdadır , 
ancak yaşlı  popülasyonla iliş kili herhangi bi r sorunla karşılaşılmamıştır.   
7 / 12 
 Pedi yatrik popülasyon : 
6 yaşından küçük çocuklardaki deneyim sınırlıdır. İnfant ve çocuklarda görülen kist hidatik 
hastalığında enfeksiyon yaygın değildir , fakat tedavi edilenlerin hiçbirinde herhangi bir 
problem bildirilmemi ştir. Nörosistiserkosis hastalığında ise daha sık enfeksiyona rastlanmıştır. 
1 yaşında pedi yatrik hastaları kapsayan 5 çalışmada belirgin bir problem görülmemiştir. İlacın 
etkinliği ise yetişkinlerdekiyle benzer bulunmuştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar, ancak gebelik testinde negatif bir sonuç aldıktan sonra 
tedaviye başlamalıdır. Ayrıca albendazol kullandıkları sü re boyunca veya albendazol 
tedavisinin tamamlanmasından sonraki bir ay içerisinde gebe kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
Gebel ik dönemi   
ANDAZOL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
Gebe sıçan ve tavşanlarda albendazolün teratojenik olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilin memektedir.  
ANDAZOL® gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır.  
Laktasyon d önemi  
Albendazol hayvanlarda sütle atılmaktadır. İ nsanlarda süte geçi p geçmediği ise 
bilinmemektedir.  Birçok ilaç anne süt üne geçtiğinden ANDAZOL® emzirme döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir (bkz. 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Albendazol ün araç ve makine kullan mayı zorlaştıracak bir farmakodinamik etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:   
8 / 12 
 Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100 - <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1000 - <1/100); seyrek 
(≥l/10.000 - <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Albendazol ün yan etki profili kist hidatik ve nörosistiserkosis tedavisi gören gruplarda 
değişiktir. Her iki grupta da sıklığı ≥ % 1 olan yan etkiler a şağıdaki tabloda gös terilmiştir.  
Bu semptomlar genelde hafif olup tedavisiz kaybolur. Tedavinin kesilmesini gerektirenler en 
çok lökopeni (% 0.7) veya hepatik fonksiyon bozuklukları (% 3.8)’dır.  
 
Yan Etki  Kist Hidatik  Nörosistiserkosis  
Anormal karaciğer fonksiyon 
testi 15.6 < 1.0  
Karın ağrısı  6.0 0 
Bulantı / Kusma  3.7 6.2 
Baş ağrısı  1.3 11.0 
Başta hafiflik / Vertigo  1.2 < 1.0  
Kafa içi basınç  artışı 0 1.5 
Mening eal belirtiler  0 1.0 
Geri dönüşümlü alopesi  1.6 < 1.0  
Ateş 1.0 0 
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı ise % 1’d en azdır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Lökopeni.  
Seyrek    : Granülositopeni, pansitopeni, agranülasitoz ve trombositopeni  
Hepatik ekinokok hastalığı dahil karaciğer hastalığı olan kişiler kemik iliği supresyonu 
bakımından daha fazla risk altındadır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Klinik çalışmalarda raporlanmış olan advers olaylara ek olarak albendazolün dünya çapında 
pazarlamasından  sonra aşağıdaki olaylar elde edilmiştir. Bu olaylar , bilinme yen büyüklükte 
bir popülasyonun  gönüllü olarak raporlamasından elde edildiği için sıklık tahmini 
yapılamamaktadır.  
Kapsam içine alınan olaylar ciddiyetlerine, raporlanma sıklığına veya albendazo l ile olası bir 
bağlantısına göre seçilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Aplastik anemi, ke mik iliği supresyonu, nötropeni  
Hepatobilier hastalıklar   
Bilinmiyor   : Karaciğer enzimleri nde yükselme  (AST ve ALT yüksekliği), toksik 
hepati t, akut karaciğer yetmezliği    
9 / 12 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor   : Eritem a multiform e, Stevens Johns on sendromu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor   : Akut böbrek yetmezliği  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Erkek ve dişi farelerde 5 .000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda , sıçanlarda 1.300 ve 2.400 mg/kg 
arasındaki dozlarda, hamsterlerde 10.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, tavşanlarda 500 ve 
1.250 mg/kg dozları arasında belirgin toksisite ve ölüm görülmüştür. Hayvanlarda diyare, 
kusma, taşikardi ve solunum güçlüğü gibi doz a bağımlı semptomla r gözlenmiştir.  
12 saatte en az  16 gram albendazol almış olan bir hastada doz aşımı bildirilmiş ve herhangi 
bir advers etki görülmemiştir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici 
tedbirler uygulanması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar   
ATC kodu: P02CA03  
Albendazolün ana etki mekanizması tübülin polimerizasyonu üzerindeki inhibitör etkisidir. 
Böylelikle sitoplazmik mikrotübüllerin kaybına neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Sudaki düşük çözünürlüğü nedeniyle albendazol gastrointestinal sistemden az miktarda 
emilir. Yağlı bir yemekle birlikte alın dığında  (ortalama 40 g yağ)  ilacın oral biyoyararlanımı  
aç karnına alınması na göre 5 kat kadar  artabilir .  
Albendazolün (400 mg)  6 kist hidatik hastasına yağlı bir yemekle birlikte oral uygulanmasını 
takiben ortalama 1.31 mcg/ml (0.46 ile 1.58 mcg/ml  aralığı) olarak belirlenen  maksimal 
plazma konsantras yonu na 2 - 5 saatte ulaşılı r. Albendazol sistemik dolaşıma girmeden önce 
süratle sülfoksit metabolitine dönüştüğünden albendazolün plazmadaki konsantrasyonları 
ihmal edilebilir veya tespit edilemeyecek miktardadır.   
10 / 12 
 Dağılım:  
Albendazol sülfoksit plazma proteinlerine % 70 oranında ba ğlanır. Vü cutta dağılımı 
yaygındır; idrar, safra , karaciğer, kist çeperi, kist sıvısı  ve serebrospinal sıvıda saptanmıştır . 
Aynı anda tayin yapıldığında plazmaya göre konsantrasyonu kist sıvısında 3 - 10 kat, 
serebrospinal sıvıda 2 - 4 kat daha azdır. Sınırlı sayıdaki in vitro ve klinik veri kistlerdeki 
albendazol sülfoksidin  plazmadakine göre daha yavaş elimine olduğunu göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
Albendazol karaciğerde süratle ana metaboliti olan albendazol sülfokside ve sonrasında 
albendazol sül fon ile idrarda saptanmış olan başlıca diğer oksidatif metabolitle rine dönüşür. 
İlacın sistemik antihelmintik etkisini ana metaboliti albendazol sülfoksit yoluyla gösterdiği 
kabul edilmektedir.  
12 hastanın albendazol (günde 3 defa 200 mg) ile 4 haftalık t edavisinin ardından  plazma 
albendazol sülfoksit konsantrasyonları tedavinin ilk yarısına göre yaklaşık % 20 daha düşük 
bulunmuştur. Bu durum albendazolün kendi metaboliz masını  indükleyebileceğine işaret 
etmektedir.    
Eliminasyon:  
Oral uygulamanın ardında n idrarda albendazol saptanmamıştır. Al bendazol sülfoksit idrarla % 
1’den daha az oranda idrarla atılır, bu nedenle idrarla atılım minör bir eliminasyon yoludur. 
Önemli bir kısmının safra ile atılması mümkündür. Çünkü safra ve plazma konsantrasyonları 
benz er seviyededir.  Albendazol sülfoksidin ortalama eliminasyon yarı ömrü 25 sağlıklı denek 
ile 14 kist hidatik ve 8 nörosistiserkosis hastasında 8 - 12 saat aralığında bulunmuştur.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
İlacın terapötik doz aralığında yağlı bi r yemekle birlikte (yağ içeriği 43.1 g) alınmasının 
ardından albendazol sülfoksidin plazma konsantrasyonları dozla  orantılı olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Albendazolün farmakokinetiği böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak albendazol ve primer metaboliti olan albendazol sülfoksidin renal 
eliminasyonu ihmal edilebilir düzeyde olduğundan böbrek yetmezliği olan hastalarda bu 
bileşiklerin klirensinin değişmesi muhtemel değildir.  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda  (n=5)  maksimum serum konsantrasyonunda 2 
kat, eğrinin altındaki alanda ise 7 kat artışın göstermiş olduğu gibi albendazol sülfoksidin 
sistemik yararlanımı artmıştır.  Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşü m ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat  olmuştur. Albendazolün 
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.   
11 / 12 
 Pediyatrik hastalar :  
Kist hidatik hastalığı olan 5 çocuktan  (6 - 13 yaş aralığında) 3’üne aç karnına, 2’sine ise tok 
karnına tek doz olarak 200 - 300 mg (yaklaşık 10 mg/kg) albendazol verildiğinde albendazol 
sülfoksidin farmakokinetik özellikler i yetişkinlerinkiyle benzer bulunmuştur .  
Geriyatrik hastalar :  
Yaşın al bendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma 
yapılmamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 yaşına kadar olan) elde edilen 
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol farmakokinetiği nin benzer olduğunu 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Fare ve sıçanlarda yapılan uzun süreli karsinojenisite çalışmaları nda tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir.  
Çin hamsteri ve farelerde yapılan  genotoksisite testlerinde albendaz ol genotoksik  
bulun mamıştı r.  
Oral yolla günde 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan 
dozunun 0.32 katı) dozunda verilen albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi 
etkilememiştir.  
Sıçanlara günde 10 ve 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan 
dozu nun sırasıyla 0.1 ve 0.32 katı) , tavşanlara ise günde 30 mg/kg  (mg/m2 cinsinden vücut 
yüzey alanına dayalı önerilen insan dozunun 0.6 katı) dozunda albendazol verildiğinde 
teratojenik etki (embriyotoksik ve iskelet malformasyonları) gözlenmiştir. 30 mg/kg dozunda 
tavşanlar da ayrıca maternal toksisite (% 33 ölüm)  gözlenirken fareler de teratojen etki 
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  
Selüloz  (E460)  
Sodyum  nişasta glikolat  
Mısır n işasta sı 
Povidon  (E1201)  
Sodyum lauril s ülfat 
Sakarin  sodyum  (E954)  
Kırmızı demiroksit  (E172)  
Ahududu aroması  
Muz aroması  
Magnezyum s tearat  (E572)  
Polivinil alkol   
12 / 12 
 Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
Soya lesitin  (E322)  
Ksantan gum  (E415)  
FD&C Mavi #2/İndigo karmin  alüminyum lak  (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
3 ve 60 film kaplı tablet içeren alüminyum folyo -PVC /PE/PVDC  blister ve karton kutu 
ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
217/57  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 