1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX 2,5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 2,5 mg olanzapin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Her bir film  kaplı  tablet 29,74 mg laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) içerir.  
 Yardımcı maddelerin tamamı için Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı  tablet  
Beyaz renkli, oval, film  kaplı   tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde: 
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, ba şlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. Bölüm 5.1) ’dır. 
 2 Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması  yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5- 20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden de ğerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına  verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en  sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik  çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artış ı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda  
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkililiği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  yetişkin hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  
erişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 3 gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Uygulama şekli : 
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg)  düşünülmelidir . Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (siroz, Child- Pugh, sınıf A ve ya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle ar ttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenli liğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (bkz.  Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike de ğildir, ancak 65 ya ş ve 
üzerindekilerde , klinik özellikleri gerektirdi ğinde düş ünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç dozu ve doz  aralığının rutin 
olarak de ğiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi ile 
indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Metabolizmayı yavaş latan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, ba şlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz ar ttırılması, gerekti ğinde , dikkatle yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  4 • Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin , demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla %3 ,5 ve %1,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler  olay görülen, oral olanzapin ve 
plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili ser ebrovasküler advers olaylar 
için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalış malarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir . Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırma cının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar titre edilmiştir. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 5 yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik izleme önerilebilir (örn. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol edilmelidir. OLFREX  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalış malar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düş ük olduğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda  olanzapinin  dikkatle reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı  olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). 
 6 Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> %0,01 ve < %0,1) bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin  tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VT E ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.   
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eş iğini düş ürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmi ştir. 
 
Tardif dis kinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi dü şünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 yaş ın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 7 görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalış mada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike  değildir. 13-17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OLFRE X kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktoz  
OLFREX tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da glukoz- galaktoz malabsorpsiyonu gibi  nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileş imler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi  indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artı ş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde %77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.   8 Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileş im beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileş im göstermemiş tir. 
 Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Olanzapinin  Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX ’in 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 9 reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 OLFREX , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel 
yararları dü şünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin  anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapılmamış tır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalış malarda, olanzapin  kullanımı ile iliş kili olarak en sık (hastaların ≥%1’i) olarak 
görülen istenmeyen  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz 
ve trigliserit düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artı şı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni, (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan                    : Aşırı duyarlılık
 11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  10 Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri 4,   
                                                yükselmiş trigliserit düzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                  :  Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak  
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya   
                                                gelişmesi (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın                          : Somnolans  
Yaygın                                 :  Baş dönmesi, akatizi
 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                  :  Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardif  
                                                diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak sendromu  
Seyrek                                  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonra gelişen semptomlar  7,12 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan                 : Epistaksis 
9 
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu  Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                  : Ventriküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipotansiyon
 10 
Yaygın olmayan                 : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın                             : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                              : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı  dahil)11 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             :  Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor                       : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                           : Artralji
 9 
Seyrek                             : Rabdomiyoliz 11 
 11 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan            : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma 11 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış  
                                       libido  
Yaygın olmayan     : Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti / erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm 12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi 10 
Yaygın olmayan         :  Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* 
Seyrek                          :  Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%22,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥%25 yaygın olmayan (%0,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥%7, ≥%15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64,4, %31,7 ve %12, 3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 
6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5,56 - < 7 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,69 - < 2,26 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2, 26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif 
ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az 
tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  12 10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını  kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık 
ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmış tır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür. Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥%10) neden olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥%7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastaların %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥%7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥%7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.   Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1 /10). 13 Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, trigliserit düzeylerinde artış 14, iştah artı şı 
Yaygın                             : Kolesterol düzeylerinde artı ş 15 
 
Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia , letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                             : A ğız kuruluğu 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
Araştırmalar  
Çok yaygın                       : Toplam bilirubin düzeyinde düş üş, GGT düzeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde ≥ %15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değeri başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal  toplam kolestrol düzeylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin  
başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4,39 - < 5,17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5,17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle  tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk, ağız kuruluğu. ---------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir. 
b alt ve üst karın ağrısını içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle  tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
------------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir.  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 14 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz a şımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50- 60 oranında 
azalmıştır.  
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; <100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D
2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 15 ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastalardan daha düşük striatal D
2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir. 
 Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2 .900’den fazla şizofreni hastasında yapılan 
iki plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manın ikisinde, 
pozitif semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamış tır. 
 Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1.481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalış masında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0, 001) sa ğladı ğını 
göstermi ştir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı bir çalış mada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmiş tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamı ştır. 
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermi ştir. Olanzapin  ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sa ğlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalı şmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzapin ile birlikte  bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalı şmasında, 16 sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. Olanzapin günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin  ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
 Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık -etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araş tırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine ba ğlanma oranı 7 ile yakla şık 1,000 ng/mL  arasında deği şen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre deği şmiştir. 
 Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens  daha düşüktür (27,3 L/saate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşın, olanzapin (5- 20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü uzamış tır (33, 8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik deği şkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10  mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalı şması 
sonucunda radyoi şaretli olanzapinin yakla şık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuş tur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafif ila orta 
dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klirense ve daha hızlı eliminasyon yarılanma ömrüne 
sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/ 6; %67) hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara 
(0/3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13- 17 ya ş): Olanzapinin  ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkinler arasınd aki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullananlardır . Bu tip faktörlerin, ergenlerde  
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  Sigara kullanımı
: 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27 ,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite b elirtileri, güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiş tir. 18 Klinik b elirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış , solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisite si 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna kar şı tolerans geliş miştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalmı ştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişiklikler 
bulunmaktadır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla kar şılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karş ılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleş me becerisini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geliş imde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmış tır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiş tir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmış tır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksi propil selüloz LF Krospovidon Mikrokristalin selüloz PH102 Magnezyum stearat  
Opadry AMB White (Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantam gam)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 19 Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28 adet film  kaplı  tablet içeren Al / Al Blister  ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 214/74  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  