KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENOSTER 160 mcg/9 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Budesonid…………………………… 200 mikrogram /kapsül
Formoterol fumarat …………. 12 mikrogram /kapsül
içerir.
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 9
mikrogram formoterol fumarat, 12 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat öğütülmüş 19787,464 mikrogram /kapsül
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhaler Kapsül
Beyaz veya beyazımsı inhalasyon toz içeren açık sarımsı turuncumsu renkli opak kapak ve
şeffaf gövdeli HPMC kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar Astım:
FENOSTER, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Orta ve ağır KOAH olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım:
1FENOSTER'in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame dozu
ayarlanırken de göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta - agonist ve/veya
2
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.
Doz, semptomların efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FENOSTER dozunu kullanmaları açısından düzenli
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir. FENOSTER için iki tedavi
yaklaşımı söz konusudur:
FENOSTER için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:
A. FENOSTER idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak FENOSTER ile birlikte
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.
B. FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi: FENOSTER düzenli idame tedavi
olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
A. FENOSTER idame tedavisi:
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları
önerilmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki
kez 2 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaş): Günde iki kez 1 inhalasyon.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük
doz, günde tek doz FENOSTER olarak kullanılabilir.
2Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz
formoterol /budesonid kombinasyonu kullanılır.
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FENOSTER 6 yaşından
küçük çocuklar için önerilmez.
B. FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi:
FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak FENOSTER’i her zaman yanlarında bulundurmaları
öğütlenmelidir.
FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki
durumlarda dikkate alınmalıdır:
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FENOSTER alan hastalarda, doza bağımlı advers
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.
Önerilen dozlar:
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz,
sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 yada akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı
hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde
semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6
inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 4 inhalasyondan fazla değildir. Bununla
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 6 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 4
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir.
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.
3KOAH:
Önerilen dozlar:
Yetişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulanır.
Uygulama şekli:
İNHALER inspirator akım ile çalışmaktadır ve İNHALER’in ağız parçası aracılığıyla derin
nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta kullanım talimatında İNHALER’in
kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, İNHALER’in ağız parçası aracılığıyla
güçlü ve derin nefes almalıdır.
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame dozdan
sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa ihtiyaç duyulan her
inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile çalkalamalıdır.
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi bir tat
hissetmeyebilir.
Kullanımdan sonra İNHALER’in kapağı kapatılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FENOSTER dozu mevcuttur.
4.3 Kontrendikasyonlar
4Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (düşük miktarlarda süt proteinleri içeren)
karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir.
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
FENOSTER , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FENOSTER’in önerilen en yüksek dozundan daha
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil
olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması
örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik
verilmesi uygundur.
5Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FENOSTER’i ( idame ve semptom giderici tedavi şeklinde
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadece idame
tedavide FENOSTER kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları
öğütlenmelidir.
Hastalar, semptomlar olmasa bile FENOSTER idame dozunu doktorun önerdiği şekilde
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
FENOSTER tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme yada akut
olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır. Astım semptomları kontrol altına alındıktan
sonra, FENOSTER dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken
hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. FENOSTER’in etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. FENOSTER ile tedavi
sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan FENOSTER ile
tedaviye devam etmesi, fakat FENOSTER’e başlandıktan sonra astım semptomları kontrol
altına alınamazsa veya kötüleşirse, tıbbi destek alması istenmelidir.
Bronkodilatör öncesinde FEV değerinin öngörülen normale göre >%50 olan ve
1
bronkodilatör sonrası FEV değerinin öngörülen normale göre < % 70 olan KOAH
1
hastalarda FENOSTER ile ilgili klinik çalışma verileri bulunmamaktadır . (bakınız Bölüm
5.1).
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir.Bu durumda
FENOSTER ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir
tedaviye geçilmelidir.
Paradoksal bronkospazm, hızlı etkili inhale bronkodilatatöre cevap verir ve hemen tedavi
edilmelidir (bkz.Bölüm4.8).
6Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere
oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing’s sendromu, Cushing benzeri
özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha
nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,
depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle çocuklarda) ile çocuklar ve
adolesanlarda büyüme geriliğidir. (Bkz. Bölüm 4.8).
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir.
Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu
durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz
önünde tutulmalıdır. İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli
çalışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mcg (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800
mcg (ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını
göstermiştir. FENOSTER’in daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle
hastalar FENOSTER tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra
iyileşme önemli ölçüde zaman alabilir ve bu nedenle inhale budesonide geçirilen oral steroide
bağımlı hastalar önemli bir süre için bozulmuş adrenal fonksiyondan dolayı risk altında
kalabilir. Bu gibi durumlarda HPA eksen fonksiyonu düzenli olarak izlenmelidir Yüksek
dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla
tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır
7enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya selektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı,
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
Oral tedaviden FENOSTER’e geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit,
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir.
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir.
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen
gereklidir.
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması
durumunda, ihtiyaç halinde kullanılan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile
çalkalamalıdırlar.
FENOSTER ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki süre
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda,
FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.
FENOSTER, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi,
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
QTc-aralığı uzamış hastalarda FENOSTER kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc-
aralığının uzamasına neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan
8hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden
değerlendirilmelidir.
Yüksek dozda beta -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta -agonistlerin olası hipokalemik etkisini
2
artırabilir. Hipokalemi advers etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir.
Bütün beta -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hastada
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlar ortaya çıkarsa hasta olası
nedenlerinin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna gitmesi tavsiye edilir. Sistemik ve
topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen katarakt, glokom veya merkezi seröz
korioretinopati gibi nadir hastalıklar olası nedenlerdir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında dozun kademeli olarak azaltılması
değerlendirilmeli ve eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. FENOSTER’in
etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
9FENOSTER yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni döhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtlan bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmalann tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlannın pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalannda olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonlann klinik özellikleri
ile KOAH semptomlarırun alevlenme durumunun kanşması ihtimali dolayısıyla dikkatli
olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir.
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar
yetersizdir.
Pediyatrik popülasyonlar
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski,
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1
10cm) görülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler:
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafından (örn.
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve
HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir) engellenmekte olduğundan bu ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin
kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. CYP P450 3A4’ün bu
güçlü inhibitörlerinin birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, FENOSTER idame ve semptom giderici
tedavi önerilmemektedir. (Bkz.Bölüm 4.4).
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol,
eşzamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini
ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra
verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini
göstermektedir. Yüksek doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 mcg’lık tek doz) ile
eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama dört
kat) ortaya koymaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler:
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FENOSTER, beta-adrenerjik blokör ilaçlarla (göz
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve trisiklik
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc-aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski
artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta2-sempatomimetiklere karşı kardiyak
toleransı azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki
11ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif
bronkodilatasyon etki görülebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Hipokalemi beta 2 -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri,
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4)
Budesonidin ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyonlar
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da
içeren astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle,
çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti-
astmatik tedavi almaları son derece önemlidir.
- FENOSTER(budesonid,formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon
kullanılması gerekli değildir.
-FENOSTER’in bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
12Gebelik dönemi
FENOSTER’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir
FENOSTER gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla
olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en
düşük dozu kullanılmalıdır.
Gebelikte, FENOSTER tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-fetal gelişim
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret
etmemiştir.
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili
olarak teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FENOSTER,
emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla
olması halinde verilebilir.
13Üreme yeteneği ve fertilite
Budesonidin üreme üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur. Formoterol ile yapılan hayvan
üreme çalışmaları, erkek sıçanlarda yüksek sistemik maruziyette azalmış üreme fonksiyonu
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FENOSTER’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
FENOSTER, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait,
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına
bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta -agonistlerle
2
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi advers etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin
birkaç günü içinde kaybolurlar.
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Tablo 1
Sıklık
Sınıflandırma Advers ilaç reaksiyonu
Enfeksiyonlar ve Yaygın Orofarinksde kandida
enfestasyonlar enfeksiyonları, pnömoni
(KOAH’lı hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı,
dermatit,anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Çok seyrek Cushing’s sendromu, adrenal supresyon,
büyüme geriliği, kemik mineral
yoğunluğunda azalma
14Metabolizma ve beslenme Seyrek Hipokalemi
hastalıkları Çok seyrek Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite,
,anksiyete, uyku bozuklukları
Çok seyrek Depresyon, davranış bozuklukları (esas
olarak çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, tremor
Yaygın olmayan Sersemlik
Çok seyrek Tat alma bozuklukları
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Bulanık görme (Bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Çok seyrek Katarakt ve glokom
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyonlar
Yaygın olmayan Taşikardi
Seyrek Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon,
supraventriküler,taşikardi, ekstrasistoller
Çok seyrek Angina pectoris. QTc aralığının uzaması.
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Kan basıncında değişkenlik
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme, ses
ve mediastinal hastalıklar kalınlaşması
Seyrek Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Bulantı
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Morarma
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Yaygın olmayan Adale krampları
doku ve kemik hastalıkları
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.Hastalara her
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza
indirir.Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini
kesmeye gerek kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir.Eğer orofarinkste
pamukçuk oluşursa da, hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile
çalkalamalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm
gelişebilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı
etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FENOSTER derhal
15bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.
Beta -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
2
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
Pediyatrik popülasyonlar
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
164.9 Doz aşımı ve tedavisi
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı ve palpitasyon gibi β -agonistlere bağlı
2
tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen 90
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FENOSTER tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan
diğer ilaçlar
ATC kodu : R03AK07
Etki mekanizmaları ve farmakodinamik etkiler
FENOSTER, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide
kullanılmasını sağlamaktadır.
Budesonid:
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki
gösteren,semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir.
İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi advers etkilere
sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas
mekanizma tam olarak bilinmemekle birliktedir.
17Formoterol:
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale edildiğinde,
bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta -adrenerjik
2
agonisttir. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir
dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.
FORMOTEROL/BUDESONİD KOMBİNASYONU:
Astım:
Formoterol/budesonid kombinasyonu idame tedavisinde klinik etkinlik
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, budesonid/formoterol eklenmesinin astım
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, budesonid/formoterol kombinasyonun akciğer
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid/formoterol ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek
başına kullanılan budesonidden fazla olduğu budesonid/formoterol görülmüştür. İhtiyaç
olduğunda tüm tedavi kollarında kısa etkili bir beta –agonist kullanılmıştır. Anti-astmatik
2
etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6-11 yaş arasındaki 265 çocuk
formetorolün ve budesonoidin’in idame dozu ile (80/4.5 mikrogram /inhalasyon
kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta -agonist
2
ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonid
İNHALER’in karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.
Formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkinlik
6 veya 12 ay süren 5 adet çift-kör çalışmasında (4447 hasta budesonid/formoterol idame ve
semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiştir) toplam 12076 astım hastası yer almıştır.
İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların
semptomatik olması gerekmiştir.
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, budesonoid ve formetorol idame ve
semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan
anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde budesonoid ve
formetorol idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda budesonid/formoterol
ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin (çalışma 735) ve benzer idame dozda
18budesonid/formoterol ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün
kullanılması (çalışma 734) (Tablo 2) karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu,
semptom kontrolü ve semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi gruplarında benzerdir.
Çalışma 734’ de, her iki tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi
azaltılmış, akciğer fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde,
budesonid/formoterol idame ve semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi
günlerinin % 57’sinde herhangi bir semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans
gelişimine dair herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Tablo 2 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler
Çalışma Tedavi grupları Sayı Ciddi alevlenmelera
no.süre
Vakalar Vakalar/hasta-sene
1103 125 0.23b
Çalışma Budesonid/Formoterol 160/4.5
735
µg bd+ihtiyaç halinde
6 ay 1099 173 0.32
Budesonid/Formoterol 320/9 µg bd +
terbutaline 0.4 mg+ ihtiyaç
halinde
1119 208 0.38
Salmeterol/flutikazon
2x 25/125 µg bd + 0.4 mg
terbutalin ihtiyaç halinde
1107 194 0.19b
Budesonid/Formoterol 160/4.5
Çalışma µg bd+ihtiyaç halinde
734 1137 296 0.29
Budesonid/Formoterol 160/4.5
12 ay
µg bd + Formoterol 0.4 µg + ihtiyaç
halinde
1138 377 0.37
Budesonid/Formoterol 160/4.5
µg bd + terbutaline 0.4 mg+ ihtiyaç
halinde
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatiksel (P değeri < 0.01) olarak
önemlidir.
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı çift-kör
çalışmada adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya
konmuştur, Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır.
19Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir
durumdur.
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki
çalışmada budesonid/formoterol kombinasyonu,, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve
formoterole benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.
KOAH:
Orta şiddet ve ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada,
budesonid/formoterol kombinasyonunun akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan
oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine
etkisi değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde
FEV değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya
1
katılım sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV değeri, öngörülen normalin %42’si
1
olmuştur. Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile
tek başına tedavi ya da plaseboya göre budesonid/formoterol kombinasyonunun ile belirgin
bir azalma sağlanmıştır (ortalama sıklık budesonid/formoterol kombinasyonunun grubunda
1.4, plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid
kullanılan gün sayısı budesonid/formoterol kombinasyonunun kullanan grupta biraz daha
azdır (Formoterol/Budesonid kombinasyonunun kullanan grupta 7-8 gün/hasta/yıl, plasebo ve
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11-12 gün/hasta/yıl ve 9-12 gün/hasta/yıl). FEV gibi
1
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde budesonid/formoterol
kombinasyonunun, formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Budesonid/formoterol kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla
kıyaslandığında, budesonid/formoterol kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.
20Budesonid/formoterol farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid/formoterol tek başına içeren preparatların veya budesonid/formoterol
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı
(EAA) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhaler aracılığıyla
inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32-44’ü
kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u
kadardır. 6-16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, aynı doz verilen yetişkinler ile aynı
aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları saptanmamıştır.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, inhaler aracılığıyla inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan
miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun
yaklaşık %61’i kadardır.
Dağılım:
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür).
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli
metabolitleri olan 6-β-hidroksibudesonid ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır.
Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme
reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu yoktur.
21Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı metabolize
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir ilişki
içindedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli
değildir.
226. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat, öğütülmüş (inek sütü kaynaklı)
HPMC kapsül
Kırmızı demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Hipromelloz (E464)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve her zaman blister içinde muhafaza edilmelidir. Blisterler
ancak kullanımdan hemen önce açılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir Alu/OPA-Alu-PVC blister içinde, 1 kutuda 60 kapsül olacak şekilde ambalajlanır. Her
karton kutu kullanma talimatı ile birlikte 1 adet inhalasyon cihazı içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/ 191
239. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24FENOSTER kapsülü inhaler (cihaz) ile nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle
gösterilen talimatları takip ediniz.
İnhaler aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:
1. Ağızlığı koruyan bir kapak.
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan
bir taban.
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:
3. Ağızlık.
4. Kapsül bölmesi.
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan
düğmeler (“kulakçıkları”)
6. Hava geçiş kanalı.
1. Kapağı çekip çıkarınız.
2. Kapsül bölmesini açınız.
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde
yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.
253. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz.
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz.
Kapsülü, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız
önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız!
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı ok yönünün tersine
döndürerek kapsül bölmesini kapatınız.
3
5. Tozu kapsülden serbestlemek için:
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik
olarak tutunuz.
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda
ve sadece bir kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük HPMC
kapsül parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat
kapsül yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.
6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.
267. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe
geriye doğru eğiniz.
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin
bir nefes alınız.
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer
bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü
sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar
BASMAYINIZ.
8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız.
Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini
açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz.
Eğer kalmış ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız.
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız
(Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da
yumuşak bir fırça kullanınız.
Not: İnhaleri temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.
27