KISA iJRUN BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi iiRUNiiN ADr
FULLCEF MR 600 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF. VE KANTiTATin nir,nsivl
Etkin madde;
IIer MR film kaph tablette 600 mg sefdinir
Yardrmcr maddeler:
Lesitin (soya)(E322) 0,525 mg
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiX TORU
MR film kaph tablet
Beyaz, oblong, bikonveks MR Film Kaph Tabletler geklindedir.
4. KLiNiK 6zellixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
FULLCEF MR agalrda belirtilen enfeksiyonlarrn tedavisinde endikedir.
' Toplum kaynakh pndmoni: Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suqlar dahil),
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz tireten suglar dahrl), Streptococcus pneumonicte
(yalnrzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis'in (beta-laktamaz iireten suglar
dahil) neden oldufu enfeksiyonlar
' Kronik bronqitin akut alevlenmel eri Haemophilus influenzae (beta-laktamaz iireten su$lar
dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta-laklamaz iireten suqlar dahil), Streptococcus
pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suqlar) ve Moraxella catarrhalis'in (betalaktarna -
iireten suqlar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar
' Akut maksiller siniizit: Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suqlar dahir),
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis'7n
(betalaktamaz iireten suqlar dahil) neden oldu[u enfeksiyonlar
' Farenjit/Tonsillit: streptococcus pyogenes'in neden oldu$u enfeksiyonlar. streplococczts
pyogenes''rn orofarinksten eradikasyonunda etkili olmakla birlikte, sefdinirin, Streptococctts
pyogenes'e ball farenjit/tonsilliti izleyen romatizmal ategten korunmada etkili olup olmadrsr
delerlendirilmemiqtir. Sadece intramuskuler penisilin romatizmal ateq korunmasrnda etkilidir.' Komplike olmamrg deri enfeksiyonlan: Staphylococcus aureus (betaJaktamaz iireten sq==lEl an
dahil) ve Streptococcus pyogenes'in neden oldulu enfeksiyonlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama Eekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siircsi:
Yetigkinlerde ve 13 yag ve iisti.i gocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi siireleri aqa!rd-=:--ki
tabloda gdsterilmi gtir.
Tiim enfeksiyonlarda toplam gi.inliik doz 600 mg' drr.
Yaprlan gahgmalarda giinde tekdoz 10 gi.in kullamm, giinde iki kez kullarum ile yakrndrr.
Enfeksiyon tiirti Doz Tedavi siiresi
Toplum kdkenli pndmoni 24 saat ara ile 600 ms10 gttur
Kronik brongitin akut alevlenmeleri 24 saat ara ile 600 ms10 giin
Akut maksiller siniizit 24 saat arc ile 600 me10 giin
Farenjit/Tonsillit 24 saat ara ile 600 msl0 gtiLn
Komplike olmamrg deri enfeksiyonlan 24 saat ara ile 600 ms10 giin
Uygulama qekli:
Sadece oral yoldan kullamm igindir.
FULLCEF MR yemeklerden 6nce ya da sonra kullamlabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi: Bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalarrnda dozq---T1
tekrar ayarlanmasr gerekmektedir.
- Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan erigkin hastalarda sefdinir dozu gtinde bir defa 300 1-1_E!:s
olarak verilmelidir.
Hemodiyaliz sefdiniri viicuttan uzaklagtrnr. Kronik olarak hemodiyaliz uygulanan hastalar-d-flt:a
tavsiye edilen baglangrg dozu, giin a$tn 300 mg'drr. Her hemodiyaliz uygulamasr sonrasrn-=t:a
300 mg uygulanmahdtr. izleyen dozlar gtin agrn 300 mg olmahdrr (bkz. b6liim S --'- -
Farmakokinetik 6zelliklerAlastalardaki karakteristik iizellikler).
Aqagtdaki formiil yetiqkin hastalarda kreatinin klerensini 6l9mek igin kullamlabili rr -
Hesaplamalann gegerli olabilmesi igin serum kreatinin seviyeleri bdbrek fonksiysngl kaxa, ar-I-I 1
durumunu yansrtmahdrr.Erkek hastalarda;
Kreatinin Klerensi: Viicut aErrhEr fte) x (140-vas)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Kadrn hastalarda 1'ukandaki formtle gdre bulunan deler 0,85 ile garprlmahdrr.
Karacifer yetmezlifi: Sefclinirin biiyiik bir bdliimti metabolize edilmeden bdbrekler yoluyla-
attlr. Karaciler yetmezlili olan hastalarda galqmalar yiiriitiilmemigtir. Bu popiilasyonda doz..
ayarlamasr gerekli delildir.
Pediyatrik popiilasyon: 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililili ve giivenlili!i kamtlanmamrqtrr-
6 ay-72 yag arasrndaki gocuklarda uygun olan doz ve farmasdtik dozaj gekillerinirr
kullanrlmasr dnerilir. Viicut afirrhlr 43 kg ve iizerindeki veya 12 yaqrndan biiyiik gocuklar=
maksimum giinliik doz olan 600 mg'r alabilirler.
Geriyatrik popiilasyon: Sefdinir klerensinin yag ile olan ilgisinden daha gok btibretq
fonksiyonu ile ilgisinin oldulu gdsterildiginden, bdbrek bozuklupu olmayan yaphlarda doz
ayarlamasr yapmaya gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefdinir, sefalosporin grubu ilaglara kar$1 a$rn duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir.
FULLCEF MR soya yalr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iiri.ini.i
kullanmamahdrr.
4.4. 62e1kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Seftlinir ile tedaviye baqlamadan dnce, hastantn sefdinir, diler sefalosporinler, penisilinler
veya diler ilaglara agrn duyarhhfr olup olmadrlr aragfirrlmahdrr. Eler sefdinir, penisiline
duyarh hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalann o% 10'unda gapraz-a;rn
duyarlthk olabilecelinden mutlaka dikkatli olunmahdrr. E[er sefdinire kargr alerjik reaksiyon
oluqurs4 ilag tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut agrrr duyarhhk reaksiyonlarr adrenalin,
intraveniiz srvt uygulamasr, intravendz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressdr aminler ile
tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yollanmn agrk tutulmasrm gerektirebilir.
Sefdinir de dahil olmak iizere hemen hemen tiim antibakteriyel ilaglarla psddomembrandz
kolit geligimi bildirilmigtir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrasr geligen diyare olgulannda
dikkatli olunmahdrr. Antibakteriyel ilaglarla tedavi barsalrn normal florasrru defigtirir-
Qalrgmalar Clostridium dfficile tarafndan iiretilen toksinin antibiyotikle iligkili kolitin primer
sorumlusu oldulunu gdstermektedir. Psddomembrandz kolit tanrsrndan sonra uygun tedaviye
baglanmahdrr. Orta derecede psiidomembraniiz kolit vakalarr genellikle ilacrn kesilmesineyeterli yanlt verirler. Agrr kolitli olgularda srvr ve elektrolit tedavisi, protein deste[i ve
Clostridium dfficile'ye klinik olarak etkili antibakteriyel ilag ile tedavi gerekmektedir.
Diper geniq spektrumlu antibiyotiklerde olduflu gibi, uzamrq tedavi direngli organizmalann
geligmesine neden olabilir. Hastanm dikkatli bir bigimde izlenmesi gerekmektedir. Eler
tedavi srrasrnda siiperenfeksiyon oluqursa, uygun altematif tedavi verilmelidir.
Di[er genig spektrumlu antibiyotikler gibi sefclinir, kolit dykiisii olan kiqilere uygulamrken
dikkatli olunmahdrr.
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) sefdinir igin doz
ayarlamasr yaprlmahdrr (bkz bdliim 4.2. Pozoloji ve uygulama qekli/Ozel popiilasyonlara
iliqkin ek bilgiler).
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri
Antiasitler (aliiminyum veya magnezyum igerenler):
Sefdinir 300 mg tablet antiasitlerle beraber ahndrlrnda absorbsiyon hrzr (C.ur,) ve miktan
(EAA) yaklayk o/o 40 azalmaktadrr. C,nurs'a eriqme zamam da I saat uzamaktadrr. Eger
antiasit sefdinirden 2 saat dnce veya sonra uygulamrsa sefdinir farmakokinetifi iizerine
belirgin etkisi bulunmamaktadrr. E[er antiasitler sefdinir tedavisi srrasrnda ahnacaksa,
sefdinir antiasitlerin alnmasrndan en azz saat dnce ya da soma ahnmahdrr.
Probenesid:
Diper betalaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, probenesid sefdinirin btibreklen atrhmrru
inhibe ederek EAA'mn yaklagrk ikiye katlanmasrna, sef<linir plazma doruk
konsantrasyonunun Vo 54 artmasrna ve tlp eliminasyonunun o% 50 uzamasrna neden olur.
Demir igeren preparatlar ve yiyecekler:
60 mg elementer demir (FeSO+ gibi) igeren terapdtik preparatlar veya l0 mg elementer demir
ile giiglendirilmig vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanlnl srrasryla o/o 80 ve Vo 37 azalt:u.
E[er demir igeren preparatlar sefdinir tedavisi srrasrnda almacaksa; sefdinir bu preparatlann
alrnmasrndan en az2 saat 6nce ya da sonra ahnmahdrr.
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitamn krmrzrmsr renkte olabilecegi bildirilmektedir. Pek
gok olguda, hastalar aynr zamanda demir igeren preparatlar almaktadrr. Krrmtzt renk,
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yrkrm iiriinleri arasrnda (klinik
agrdan deleri olmayan) emilmeyen yaprlarrn geliqimine balhdrr.
Laboratuvar etkileqimleri :
Nitroprussid kullanrlarak idrarda keton araturmasr yaprlan testlerde yanhq pozitif sonuglar
allnlrken, nitroferrisiyanid kullanrlan testlerde yanhg pozitif sonuglar ahnmamaktadrr.Sefdinir tedavisi spasrnda, Benedict soliisyonu veya Fehling soliisyonu kullamlarak yaptlan
idrarda glukoz dlgiimii yanhg pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzimine dayah testlerin kullanrmr iinerilir.
Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif ydnde indiikler.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait etkileqim gahgmasr bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasYon:
Pediyatrik popiiiasyona ait etkileqim gahqmasr bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
FULLCEF MR'rn gocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/dofum kontrolii iizerinde
etkisi oldulunu giisteren gahqma bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelilciembriyonal/fetal geligim/dofum ya da do[um
sonrast geligim ile ilgili olarak dofrudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
gdstermemektedir.
Bununla beraber hamile kadrnlarda yaprlmrq yeterli ve iyi kontrollii gahqma oimadlglndan
gerekli olmadrkga hamilelikte kullanmr tavsiye edilmez.
Laktasyon dtinemi
Maksimum giinliik doz olan 600 mg uygulamayl takiben, anne siitiinde sefdinir
, saptaffnamt$fir.
Ureme yetene[i/Fertilitc
Srganlarda 1.000 mglkg/giin (insan terapdtik dozunun 70 katr) sefdinir kullantmr iireme
yeteneli ve fertiliteyi etkilememigtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi oldufu bildirilmemigtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Oral yoldan sefdinir (erigkin hastalar) uygulanarak yaprlan klinik gahqmalardan elde edilen
verilere g<ire istenmeyen etkiler agalrda organ sistem srmflamastna ve stkltklarrna gdre
sunulmugtur.Ortaya grkan istenmeyen etkiler ile sefdinir arastndaki ili5ki aragttrmacrlar tarafindarr
"olabilir", "biiytik olasrhkla" ve "agrkga" ilintili olarak de[erlendirilmigtir'
srkhklar g6yle tarumlanabilir: Qok yaygn (21/10), yaygrn (>l/100 ila <1/10), yaygrn olmayan
(>1/1.000 ila <1/100), seyrek (Zl110.000 ila <l/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar
Yaygrn: Vajinal moniliyazis, vajinit
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag alnst
Yaygrn olmayan: Baq ddnmesi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Diyare, bulanfi, abdominal aln
Yaygrn olmayan: Drgkrlama depigiklikleri, dispepsi, barsaklarda gaz, kusma, konstipasyon'
alrz kurumast
Deri ve deri altr doku hastahklart
Yaygrn olmayan: Ddkiintii, kagrntr, moniliyazis
Urogenital sistem ve meme hastahklarr
Yaygrn olmayan: Ldkore
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Anoreksi, asteni, uykusuzluk, agrn uyku
Aragtrrmalar
Oral yoldan sefdinir uygulamasr ile yaprlan klinik gahgmalarda (sefdinir tedavisi ile olan
iliqkisine bakrlmaksrzrn) klinik olarak anlam taqryabiien laboratuvar deligiklikleri Eunlardrr;
Yaygrn: idrarda l6kosit sayrsmda artma, idrardaki protein seviyesinde artma, gama glutamil
transferaz seviyesinde artrna, lenfosit saytstnda artma veya azalma, mikrohemattiri
Yaygrn olmayan: Glukoz seviyesinde artm4 idrarda glukoz artrgr, ldkositlerde artma veya'
azalma, alanin aminotransferaz (ALT) diizeyinde artma, eozinofil sayrsrnda artma, idrar
yolunlupunda artma veya azalma, bikarbonat seviyesinde azalma, fosfor seviyesinde artma
veya azalma, aspartat aminotransferaz (AST) diizeyinde artma, alkalen fosfataz seviyesinde
artma, kan iire azotu (BUN) seviyesinde artma, hemoglobinde azalma, polimorfontikleer
niitrofillerde artma veya azalma, bilirubin seviyesinde artma, laktat dehidrogenazda artma-,
trombosit saytsrnda artma, potasyum di.izeyinde artma, idrar pH'smda artma'Pazarlama sonrasr dtineminde giiriilen istenmeyen etkiler
Agalrda sefdinir kullarumr ile iliqkisi sorgulanmadan sefdinir tedavisi strasrnda karqrlaqrlan
istenmeyen etkiler ve laboratuvar test deligiklikleri sunulmuqtur:
Kan vc lenf sistemi hastahklart
Bilinmiyor: idiyopatik trombositopenik purpura (iTP), hemolitik anemi, kanamaya elilim,
prhtrlagma bozukluklarr, dissemine intravaskiiler koagiilasyon (DiK)
Bafrqrkllk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: $ok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal ddem, bofulma hissi,
serum hastahlr benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Bilinq kaybt
Giiz hastahklarr
Bilinmiyor: Konjunktivit
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: Kalp yetmeziili, gti[iis agnsr, miyokart infarktiisii
Vaskiiler hastaltklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, alerjik vaskiilit
Solunum, giiliis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Akut solunum yetmeziifi, astrm ataEr, ilaca ba[h pnrimoni, eozinofilik pndmoni,
idiyopatik interstisyel pndmoni
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Stomatit, akut enterokolit, kanh diyare, hemorajik kolit' melena,
psddomembraniiz kolit, iist gastrointestinal sistem kanamasr, peptik tilser, ileus
' Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaciler yetmezli!i, sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit,
eritema multiform, eritema nodozum
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kcmik hastahklart
Bitinmiyor: istemsiz hareketler, rabdomiyoliz
Biibrek vc idrar hastahklan
Bilinmiyor: Akut bdbrek yetmezlili, nefropati
Genel bozukluklar vc uygulama biilgesinc iliqkin hastahklar
Bilinmiyor: AtegAraqtrrmalar
Bilinmiyor: Pansitopeni, graniilositopeni, ldkopeni, trombositopeni, amilazda artr$
Di[er
Bilinmiyor: Olasr sefdinir-diklofenak etkilegimi
Sefalosporin grubu ilaglar ile giiriilen istcnmeyen etkiler
Aqalrda sefalosporin grubu antibiyotiklerin geneli igin ifade edilen istenmeyen etkiler ve
laboratuvar test defiigiklikleri sunulmaktadrr:
Alet'ik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiform, toksik
epidermal nekoliz, bdbrek fonksiyon bozuklulu, toksik nefropati, kolestaz dahil karaciler
fonksiyon bozuklufu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda glukoz testinde
yanhg pozitif sonug, ndtropeni, pansitopeni ve agraniilositoz. Ps<idomembrandz kolit
semptomlan tedavi siiresinde veya sonrasrnda ortaya grkabilir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$lmaktadri. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak safilar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
lnsanlarda sefdinirin doz agrmr ile ilgili bilgi bulunmamaktadrr. Kemirgenlerdeki akut
toksisite gahgmalannda, otal yoldan tek doz 5.600 mg/kg uygulama advers etkiye neden
olmamrgtrr.
Di[er beta laktam antibiyotiklerin agrn dozda kullamlmalan ile ortaya grkan toksik belirti ve
bulgular bulantr, kusma, epigastrik a!n, diyare ve konviilsiyonlardrr.
Sefdinir hemodiyaliz ile viicuttan uzaklaqhnltr.
s. FARMAKOLOJiK oZnr,r,irr,nn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Sistemik kullamlan antibakteriyeller/3. kugak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD15
FULLCEF MR, etkin madde olarak genig spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan
sefdinir igermektedir. Ugiincii kugak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hiicre duvan
sentezini inhibe ederek bakterisid etki g<isterir. Penisilinler ve bazr sefalosporinlere direnglimikoorganizmalar sefdinire duyarhdrr. Sefdinirin S. aureus'a ait penisilin baplayan protein
(PBP) 3,2,1 ve E. faecolis'e ait penisilin ballayan protein (PBP) 2 ve 3 iizerine diper
sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadrr. Sefdinir gdziinebilir mediyatd'rler ile
ndtrofil uyanlmasr srrasrnda, ndtrofillerden ekstraselltler ortama miyeloperoksidaz salrrumrm
inhibe etmektedir.
Sefdinir yaygrn olarak gdriilen 13 farkh beta laktamaz enzimince hidrolize karqr stabildir. Ust
ve alt solunum yolu enfeksiyonlan (farenjit, siniizit, tonsilit, akut orta kulak iltihabr, akut
bronqit, kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmeleri, toplum kdkenli pndmoni) ve deri ve
yumugak doku enfeksiyonlan olan yetigkin ve gocuk hastalarda penisilin V ve sefaklor,
sefprozil, sefaleksin dahil diler sefalosporinler ve hatta beta laktam/beta laktamaz inhibit6rii
olan amoksisilin/klavulanik asit ile karqrlagtrrmah klinik gahgmalarda sefdinir oldukga etkin
bulunmugtur. Yaprlan gahqmalarda 10 giin boyunca gtinde bir kez 600 mg dozda sefdinir
kullamlmasr giinde iki kez 300 mg dozda kullanrlmasryla yakrndrr.
Mikrobiyoloji:
Sefdinirin agalrdaki mikroorganizmalar iizerine etkili oldulu gdsterilmigtir:
. Aerobik Gram-Pozitif Mikoorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz iireten suglar dahil, metisiline direngli suglar harig)
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh su6lar)
strepto co ccus pyogene s
Staphylococcus epidermidis (yalmzca metisiline duyarh suglar)
Str e pt o c o c cus a gal a c t i ae
Streptokoklann viridans grubu
. Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar:
Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suglar dahil)
Haemophilus parainfluenzae (betalaktamaz iireten suglar dahil)
Moraxella catathalis (beta-laktamaz iireten suglar dahil)
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefdinir kandaki en yiiksek yofunlulunu 1,8 saat boyunca siirdiirebilmektedir. Daha sonra
kandaki ilag diizeyi dtiqse de plazma proteinlerine yiiksek oranda (%o 70) ballanmasrsayesinde bakteriler iizerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir
etkisini zamana bagh delil, doza balh gdsteren antibiyotikler grubundandrr. Bu nedenle
giinde bir kez yiiksek bir kan delerine ulaqmasr, etkisinin 24 saat siirmesi igin yeterlidir.
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlartna ulagtr. 60O rng
dozda MR frlm kaph tablet uygulandrlrnda ise plazma doruk konsantrasyonlanna ulagrna
si.iresi 4-6 saate uzadrgr giiriilmiigtiir. Oral yoldan 300 mg ve 600 mg uygulama sonrasrndaki
biyoyararlammr srrasr ile %6 21 ve Yo 76'dllr. Sefdinir yemeklerden <ince ya da sonra ahnabilir.
Eriqkinlere tek doz olarak 300 ve 600 mg sefdinir uygulamasrndan sonra elde edilen ortalama
sefdinir plazma konsantrasyonlan ve farmakokinetik deperler agalrdaki tabloda verilmigtir.
Eriqkinlere agrkhk ve tokluk kogullannda tek doz sefdinir 600 mg MR tablet
uygulanmasrndan sonra elde edilen farmakokinetik delerler tabloda verilmigtir.
Tabloda gitrtildiigii gibi aghk ve tokluk verileri birbirine yakrn oldufu igin yemeklerden
balrmsrz olarak yemek 6ncesinde veya sonrastnda verilebilir.
Qoklu doz uygulamast: Biibrek fonksiyonu normal olanlarda giinde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
DaErltm:
Sefdinir igin ortalama dagrhm hacmi eriqkinlerde 0,35 L/kg (+0,29), gocuklarda (6 ay-72 yaS)
0,67 L/kg (+0,38) olarak saptanrnrgtrr. Sefdinir hem yetiqkinlerde hem de gocuklarda plazrna
proteinlerine % 60 ile o/o 70 oranrnda ballamr. Ba[lanma oranlan konsantrasyondan
baprmsrzdrr.
. Deri vezikiilii: Yetigkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 ila 5 saat sonra, deri
vezikiiliindeki maksimum sefdinir konsantrasyonu srasl ile 0,65 (0,33-1,1) ve 1,1 (0,49-1,9)Doz. C'or' (mikrogram/ml) t'narc (sa) EAA (mikrog. sa/ml)
300 mgI,60 (+0,55) 2,9 (+0,89) 7,05 (+2,17)
600 mg2,87 (+1,01) 3,0 (+0,66) 11.1 (+3,87)
C.ur" (mcg/ml) t.ars (sa)EAAo- t (mcg.sa./ml) EAAo--(mikro g. sa/rnl)
Tokluk 2.3s9 (+0.719) 6.0 i3.811 (+ 5.133) 14.036 (+ 5.143)
Aghk 2.554 (+0.858) 4.5 1 1.950 (+ s.323) 12.284 (+ s.336)
10mikrog/ml olarak saptanmtgtrr. Ortalama vezikiil C,naxs ve EAA delerleri karqrhk gelen
plazma delerlerininVo 48 (+13) ve % 9l (+18)'i olarak saptanmtqttr'
. Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yaprlacak yetigkin hastalarda tek doz 300 mg ve 60O rng
sefdinir uygulanmaslndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlan 0,25 (0,22-0,46) ve
0,36 (0,22-0,80) rnikrog/g olarak saptanmr$trr. ortalama tonsil doku konsantrasyonlarr
kargrhk gelen plazma konsantrasyonlanmn %o 24'ii (+8) olarak saptanmr$ttr'
. Siniis dokusu: Elektif maksiller ve etmoid siniis cerrahisi yaprlacak yetiqkin hastalarda tek
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonlarr <0,12 (< 0,12-0,46) ve 0,21 (< 0,12-2,0) mikrog/g olarak saptanrmgtrr.
Ortalama siniis doku konsantrasyonlarr karqrhk gelen plazma konsantrasyonlanntn 0% 16'sr
(+20) olarak saptanmrshr.
. Akci[er dokusu: Diagnostik bronkoskopi yaprlacak yetiqkin hastalarda tek doz 300 mg ve
600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlan 0'78 (<
0,06-1,33) ve 1,14 (< 0,06-1,92) mikrog/ml ve kargrhk gelen plazma konsantrasyonlanmn 9/o
3f i (*18) olarak saptanmrgtrr. Ortalama epitelyal srvr konsantrasyonlarr 0'29 (< 0,3-4'73) ve
0,49 (< 0,3- 0,59) mikrog/ml olarak saptanml$ ve kargrhk gelen plazma konsantrasyonlarrmn
% 35'i (+83) olarak saptanmlgtrr.
. Orta kulak srvlsr: Akut bakteriyel otitis mediasr olan pediyatrik hastalara tek dozda 7 mgkg
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasrndan 3 saat sonra orta kulak stvrsrndaki ortalama
konsantrasyonlar srasr ile 0,21 (< 0,09-0,94) ve 0,72 (0,14-1,42) mikrog/ml'dir. ortalama
orta kulak srvr konsantrasyonlarr kargrhk gelen plazma konsantrasyonlanntn %o 15'i (+15)
olarak saptanmtgtr.
, Beyin omurilik srvrsr: Sefdinirin serebrospinai srvrya gegigi ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon:
Sefdinir kayda deler oranda metabol ize olmaz. Aktivitesi ana ilaca ba[Ldrr. seftlinir temel
olarak b6brekler yolu ile atrlrr ve ortalama plazma eliminasyon yarl 6mrti (tz) 1,7 (+0,6)
saattir. sefdinir 600 mg MR film kaph tablet uygulandrprnda ise plazma eliminasyon yart
6mri'i tokluk ve a91rk koqullannda sraslyla i,8s (+ 0,33) saat ve 1,92 (+0,47) saat olarak
bulunmugtur.
Eliminasvon:
Normai bdbrek fonksiyonlanna sahip salhkh yetigkinlerde 300 ve 600 mg doz aftmrndan
sonra renal klerens 2,0 (+1,0) nl/dk/kg ve oral klerens srastyla 11,6 (+6'0) ve 15,5 (+5 '4)
ml/dk/kg'drr. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile defigmeden atrlan miktar srrasryla o/o
1S,4 (+6,4) veVo ll,6 (+4,6)'dr.
11DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
plazma sefdinir konsantrasyonlan dozla beraber artmaktadr. Ancak bu arhglar 300 mg (7
mg/kg) - 600 mg (14 mg/kg) doz arahprnda dolrusalhla g6're daha diiqiikttir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler:
B<ibrek vetmezliEi olanlar:
Bdbrek fonksiyonlan bozuk olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadrr. Bu hastalarda
plazma sefdinir konsantrasyonlarr daha yiiksek ve uzun siireli olarak saptanmtghr.
Eliminasyonun biiyiik krsmr bdbreklerle oldufiundan, bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda
veya hemodiyaliz hastalannda dozun tekrar ayarlanmasr gerekmektedir. Kreatinin klerensi 30
ila 60 ml/dk olan hastalarda Cmars V€ !n2 kat, EAA ise 3 kat artmrgtn. Kreatinin klerensi
< 30 ml/dk olan hastalarda Cnau 2ka1-in 5 kat, EAA ise 6 kat artmtgttr.
Hemodivaliz uvgulananlar:
Diyaliz (4 saat si.ireli) ile viicuttan sefdinirin % 63'ii uzaklagtrrrlmtqtr ve eliminasyon trn l6
(+3,5)'dan 3,2 (+1,2) saate dii;mii$ttir.
Gerivatrik hastalar:
Sefdinir klerensinin yag ile olan ilgisinden daha gok bdbrek fonksiyonu ile ilgisinin oldupu
giisterilmigtir.
Cinsiyet ve rrk:
Klinik farmakokinetik tjzelliklerin meta-analiz sonuglarr rrk ve cinsiyetin sefdinir
farmakokinetili iizerine anlaml etkisi olmadrlrm g6stermi9tir.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Sefdinirin srganlarda oral olarak 1.000 mg/kg/giin (mg/kg/giin hesabrna g6re insan dozunun
Z0 katr, mg/m2lgiin hesabrna g6re 1 I katr) veya tavganlarda 10 mg/kg/giin (mg/kg/giin
hesabrna g6re insan dozunun 0,7 kaln, mgh*lgi:n hesabrna g6re 23 katr) doza kadar
uygulanmasr teratojenik bulunmamrgtrr. Tavganlarda maksimum tolere edilen 10 mg/kg/giin
dozunda matemal toksisite (kilo ahmrnda azalma) gdzlenmig, ancak yavrularrnda yan etki
grizlenmemigtir. Kilo ahmrnda azalma, srgan ftitiislerinde > 100 mg/kg/giin dozunda ve
yavnrlannda > 32 mg/kg/giin dozunda saptanmlStr. Matemal iireme parametrelerinde veya
yavrunun safkahmrnda, geligiminde, davraruqsal veya iireme fonksiyonlarrnda bir etki
gdzlenmemigtir.
126. FARMASOTiT oznr,r,irr,Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
HPMC 4OOO SR
Magnezyum Stearat
Opadry II White 85G18490+
* igerifii:
Titanyum dioksit (El71)
PVA
Talk
Makrogol/PEG 3350
Lesitin (soya) (E322)
6,2. Gegimsizlikler
Gegerli de!i1dir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saldamaya yiinelik 6zel tedbirler
25 'C'nin altrnda, oda srcakhprnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
l0 MR Film Kaph Tablet igeren, Alu-Alu folyo ambalaj malzemesiyle ve karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalailanmaktadrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6netmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
l37. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Ylldtz't'eknik Universitesi Dalutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RTJHSAT NUMARAST(LARI)
247t73
9. iLK RUHSAT TARirri / RUHSAT yENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 24.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
IO.KUB,tJN YENiLENME TARiHi
t4