 
1/15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALGOPET 100 mg film kapl ı tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat …………129,9 mg 
Kroskarmelloz sodyum……..7.30 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1 'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet Mavi renkli, oval şekilli, bir yüzü çentikli, film kapl ı tabletler 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut kas 
iskelet sistemi a ğrılar ı, akut gut artriti ve disme nore tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Diğer nonsteroid antiinfl amatuvar ilaçlarda (NSA İİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en dü şük doz verilmeye çal ışılmal ıdır. Bu nedenle, ALGOPET 
ile yap ılan başlang ıç tedavisi gözlenerek doz ve s ıklığı her bir hastan ın ihtiyaçlar ına uyacak 
ş
ekilde ayarlanmal ıdır. 
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmü ş dozlar halinde 150-200 mg'd ır. Semptomlar ın şiddetine 
göre günlük doz toplam 300 mg'a ç ıkar ılabilir. 
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlar ının giderilmesi için ALGOPET'in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 
300 mg'd ır. 
Adet sanc ılar ında, semptomlar ın başlang ıcında 100 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir 50 - 100 
mg'd ır. Maksimum günlük doz 300 mg'd ır. 
Çoklu doz uygulamalar ında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg'd ır. 
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullan ımına dair veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi yaşlı hastalarda 
ülser, kanama, fl atulans ve kar ın ağrısı gibi gastrointestinal kom plikasyonlar genç hastalara 
göre daha fazla görülmektedir.   
2/15 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya se mptomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir ha sta, ALGOPET tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonunun geli şmesine kar şı değerlendirilmelidir (Bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri - Hepatik etkiler). İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır 
(Bkz. Kontrendikasyonlar). 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ında önemli derecede azalma olan  hastalarda, flurbiprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından 
izlenmelidir (bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri - Renal etkiler). İleri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar) 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
ALGOPET Tablet, fl urbiprofene hipersensitivitesi oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
ALGOPET ast ı
m, ürtiker veya aspirin veya ba şka bir NSA İİ kullan ımı sonras ında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmi ş hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu gibi hastalarda NSA İİ'lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilakt ik benzeri reaksi yonlar bildirilmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan ast ım). ALGOPET, 
aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semp tom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
diğer NSAİİ’leri ald ıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak 
fatal bronkospazm geçiren ast ıml ı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmi ş hastalarda flurbiprofenin 
kullan ımı kontrendikedir. 
Daha önceki NSA İİ tedavisiyle ili şkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir. Gastrointestinal kanamada, se rebrovasküler kanama ve di ğer kanamalarda kontrendikedir. 
Şiddetli kalp yetmezli ği, hepatik yetmezlik  ve renal yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
Koroner arter by-pass greft operasyonu g eçirenlerde ameliyat  öncesi ve sonras ı ağrı kesici 
olarak kullan ılmas ı kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler  
ALGOPET'in COX-2 inhibitörleri dahil, asipirin d ışındaki diğer sistemik NSA İİ'lerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Sistemik NSA İİ’ler ile di ğer NSAİİ’lerin birlikte kullan ımı 
gastrointestinal (G İ) ülser ve kanama s ıklığında art ışa neden olabilir. 
 
Kardiyovasküler risk 
• NSAİİ'ler, ciddi kardiyovasküler trombotik ol aylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilirle r. Bu risk kullan ım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kard iyovasküler hastal ıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
• Flurbiprofenin, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonras ı ağrı kesici olarak kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal risk 
• NSAİİ'ler, kanama, ülser, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullan ım 
sıras ında her an, uyar ıcı semptomlar göstermeden ortaya ç ıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler 
için yaşlılar en büyük risk grubunu olu şturur. 
  
3/15 
 Uyar ılar 
Kardiyovasküler tr ombotik etkiler: 
Baz ı selektif COX-2 inhibitörü  ya da non-selektif NSA İİ’lerle, 3 y ıla varan klinik ara ştırmalar, 
ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovas küler (KV) trombotik olaylarda, miyokard 
enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden olabilece ğini göstermi ştir. Bilinen KV hastal ığı olan 
hastalar daha büyük risk alt ında olabilir. ALGOPET ile tedavi ed ilen hastalarda KV advers olay 
riskini en aza indirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır. 
Daha önce KV semptomlar ya şanmam ış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olaylar ın ortaya 
çıkmas ına karşı tetikte olmal ıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya semptomlar ı 
hakk ında ve meydana geldikleri takdirde yap ılmas ı gerekenler hakk ında bilgi verilmelidir (bkz. 
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Eşzamanl ı aspirin kullan ımının NSAİİ kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi KV trombotik olay 
riskini azaltt
ığını gösteren tutarl ı bir kan ıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin e şzamanl ı 
kullan ımı ciddi gastrointestinal olay riskini art ırmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, Gastrointestinal etkiler, G İ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski). 
 
Yap ılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter by-pass greft 
uygulamas ını takiben 10-14 gün aras ında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSA İİ 
kullan ımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu gözlemlenmi ştir (Bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSA İİ'lerde oldu ğu gibi flurbiprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmas ına neden 
olabilir. Tiazidler ya da loop di üretikler alan hastalarda NSA İİ kullan ımı, bu tedavilere yan ıtın 
bozulmas ına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSA İİ'ler hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Flurbiprofen tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan 
bas ıncı yak ından izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Prostaglandin sent ezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, flurbiprofen dahil 
NSA
İİ'ler alan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle, ALGOPET 
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski: 
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomlar ı olsun veya olmas ın herhangi bir zamanda mide, ince 
bağırsak veya kal ın bağırsakta inflamasyon, kanama, ülseras yon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi G İ toksisite meydana gelebilir.  Dispepsi gibi hafif üst G İ sorunlar yayg ındır ve 
tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda ya şanabilir. Bu yüzden, önceden G İ semptomlar 
yaşanmam ış olsa bile hekim ve hastalar ül serasyon veya kanama durumuna kar şı tetikte 
olmal ıdır. Hastalara, ciddi G İ toksisitesinin belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana geldikleri 
takdirde yapmalar ı gerekenler hakk ında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin 
yarar ı henüz kan ıtlanmam ış olmakla birlikte yeteri kadar de ğerlendirme de yap ılmam ıştır. 
NSAİİ bir ilaçla tedavi s ıras ında ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yaln ızca 
biri semptomatiktir. NSA İİ nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1 'inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ınsa yakla şık 
%2 ila %4'ü aras ında meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde sürmesi, 
hastan ın tedavinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay geliştirme olas ılığını art ırmaktad ır. 
Ne var ki, k ısa süreli tedavi dahi risksiz de ğildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastal ığı veya Gİ kanamas ı hikayesine sahip hast alara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır.  
4/15 
 Fatal Gİ olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikk atli olmak gerekir. 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza i ndirmek için, mümkün olan en k ısa 
süreyle en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
 
Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli ştirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesi ne ek olarak, yap ılan 
farmakoepidemiyolojik çal ışmalarda, G İ kanama riskini art ırabilecek a şağıdakiler gibi çok 
say ıda başka birlikte tedavi ve komorbi diteye yol açabilecek durum tan ımlanm ıştır: aspirin 
kullan ımı, oral kortikosteroidlerle te davi, antikoagülanlarla veya selektif serotonin geri al ım 
inhibitörleri ile tedavi, NSA İİ’lerle tedavinin uzamas ı, sigara içmek, alkol ba ğıml ılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı. 
 Renal etkiler: NSAİİ'lerin uzun süreli kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlarla 
sonuçlanm ıştır. Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi, flurbiprofenin  uzun süreli uygulanmas ı renal 
papiller nekroz ve renal medullada di ğer değişikliklere yol açm ıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmas ında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmü ştür. Bu hastalarda bir NSA İİ'nin uygulanmas ı, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil ol arak renal kan ak ımında aç ık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek 
doza bağıml ı
 bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon aç ısından en büyük risk alt ında 
bulunan hastalar böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olanlar ın 
yan ısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibitörleri kullananlar ve 
yaşlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, gene lde tedavi öncesindeki duruma geri 
dönülür. Klinik çal ışmalarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda flur biprofen eliminasyonun yar ı 
ömründe de ğişiklik olmam ıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 4'-hidroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmi ştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlar ında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen  metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından izlenmelidir. 
 İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
İlerlemiş böbrek hastal ığına sahip hastalarda ALGOPET te davisi önerilmez. Ancak, NSA İİ ile 
tedaviye ba
şlamak zorunluysa, hastan ın böbrek fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi 
tavsiye edilir (Bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler- Renal Etkiler). 
 
Anaflaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofen tablete önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anaflaktoid reaksiyonla ra neden olabilir. Aspirin triad ı olan hastalara flurbiprofen 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olar ak, nazal polipli ya da  polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da di ğer NSAİ’leri ald ıktan sonra şiddetli ve potansiyel ol arak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen ast ıml ı hastalarda ortaya ç ıkar. (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar, 4.4. 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Önceden var olan ast ım). Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana geldi ği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil NSA İİ'lerin kullan ımına ilişkin çok seyrek olarak, baz ılar ı ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendr omu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi 
deri reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyar ı olmaks ızın oluşabilir. Hastalar ciddi  
5/15 
 deri reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri k ızar ıklığı 
ya da herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk meydana geldi ğinde flurbiprofen kullan ımı 
durdurulmal ıdır. 
 
Önlemler Hepatik etkiler: 
ALGOPET de dahil olmak üzere NSA İİ ilaç alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yap ılan klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık % 1’inde ALT ve AST'de anlaml ı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yakla şık üç veya daha fazla kat ında) bildirilmi ştir. Ayr ıca, 
baz ılar ı ölümle sonuçlanmak üzere sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğ
er 
yetmezliği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semp tomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, ALGOPET tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin. eozinofili. döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, ALGOPET tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen  de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tan ımlanamayan bir etki 
olabilir. ALGOPET de dahil olmak üzere NSA İİ’lerle uzun süreli teda vi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu göste rirlerse hemoglobin ve hematokrit seviyelerini 
düzenli olarak kontro l ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe ederek kanama  süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerin deki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Flurbiprofen genel olarak trombosit 
say ısı, protrombin zaman ı (PT) veya parsiyel tromboplastin zaman ını (PTT) etkilemez. 
Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan ya da antikoagülan ku llanan ve trombosit fonksiyon 
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar ALGOPET kullan ımında dikkatle 
izlenmelidir. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ım hastalar ının aspirine duyarl ı ast ımı olabilir. Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında aspirin 
kullan ımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarl ı 
hastalarda aspirin ve di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarl ılığa sahip hastalar ALGOPET 
kullanmamal ı ve önceden var olan ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar) 
 
Görme de ğişiklikleri: 
Flurbiprofen ve di ğer NSAİİ’lein kullan ımı sıras ında görmede bulan ıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmi ştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz  muayenesinden geçmelidir. 
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve di ğer bağ dokusu hastal ıklar ı: 
SLE ve kar ışık bağ dokusu hastal ığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artm ıştır. 
  
6/15 
 Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya ç ıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSA İ ilaç tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (ö r. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya ç ıkarsa 
flurbiprofen kesilmelidir. 
 
Bozulmuş kad ın fertilitesi: 
Flurbiprofen kad ın fertilitesini bozabilir. Bu ne denle gebe kalmak isteyen kad ınlara önerilmez. 
 
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullan ımı: 
Flurbiprofen dahil NSA İİ’ler ile oral antikoagülanlar ın birlikte kullan ımı Gİ veya G İ 
olmayan kanama riskini artt ırdığından dolay ı dikkat edilerek verilmelidir. Oral 
antikoagülanlar, varfarin/kumarin tipi ve yeni geli ştirilen oral antikoagülanlar ı (ör: apiksaban, 
dabigatran, rivaroksaban) içerir. Varfarin/ kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda 
antikoagülan/INR izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.5). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullan ımına dair veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, ya şlılar ın (65 ya ş ve üstü) tedavisi s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal a ğrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazlad ır. Gastrointestinal olaylar ın potansiyel riskini en aza 
indirmek için. mümkün olan en k ısa süreyle, en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır, (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Gastrointestinal etkiler) Ayn ı şekilde, ya şlı hastalar 
renal dekompansasyon geli şme riski aç ısından daha yüksek risk alt ındad ırlar, (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Renal etkiler) 
 
ALGOPET laktoz ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon prob lemi olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE)inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
(ARB):Mevcut raporlarda. NSA İİ’lerin diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta 
blokerleri içeren di ğer antihipertansif ilaçlar ın etkililiğini azaltabilece ği belirtilmektedir. 
Böbrek fonksiyonu zay ıf olan hastalarda (örn. susuz kala n hastalar ya da  böbrek fonksiyonu 
azalm ış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB' nin ve/veya diüretik lerin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullan ımı genelde geri dönü şümlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı 
dahil böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ını art ırabilir. ADE inhibitörü  ya da ARB ve/veya 
diüretikler ile birlik te flurbiprofen alan  hastalarda bu etkile şimlerin olu şumlar ı dikkate 
alınmal ıdır. Bu nedenle, bu ilaçlar ın birlikte kullan ımında, özellikle ya şlı hastalarda, dikkatli 
olunmal ıdır. Hastalar yeterli su almal ı ve birlikte kullan ım tedavisi ba şlang ıcında ve sonras ında 
periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 
  
7/15 
 Antikoagülanlar: 
NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini kullananlara oranla daha 
büyük bir ciddi klinik kanama riski alt ındad ır. Doktorlar, varfarin veya di ğer antikoagülanlar ı 
kullanan hastalara ALGOPET verirken dikkatli olmal ıdırlar. 
 
Aspirin: 
Aspirinin e şzamanl ı uygulanmas ı, serum flurbiprofen konsantrasyonlar ını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, ALGOPET 
ve aspirinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir. 
 
Beta-adrenerjik blokör ajanlar: 
Flurbiprofen propranololün hi potansif etkisini azaltmas ına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemi ştir. Bu etkile şimin alt ında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: 
NSAİİ’ler baz ı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu 
etki, renal prostaglandin se ntezinin inhibisyonuna dayand ırılm ıştır. ALGOPET ile birlikte 
diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezli ği belirtileri aç ısından (Bkz. 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, Renal etkiler) ve is tenen diüretik etkinin elde edildi ğinden emin olmak 
amac ıyla yak ından izlenmelidir.  
 
Lityum: 
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa, renal lityum kliren sinde ise azalmaya yol 
açm ıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klirens %20 oran ında 
azalm ıştır. Bu etkiler, renal pr ostaglandin sentezinin NSA İİ’ler taraf ından inhibisyonuna 
dayand ırılm ıştır. Bu nedenle, NSA İİ’lerle lityum birlikte uyguland ığında, hastalar lityum 
toksisitesine kar şı yak ından izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
NSAİİ’lerin, tav şan böbrek kesitlerinde metotrek sat birikimini kompetitif bir şekilde inhibe 
ettikleri rapor edilmi ştir. Bu durum, bu ilaçlar ın metotreksat ın toksisitesini art ırabileceğine 
işaret ediyor olabilir. NSA İİ’ler özellikle yüksek doz meto treksat alan hastalarda, NSA İİ 
kullan ımı metotreksat ın plazma düzeyinde art ışa yol açabilece ğinden NSA İİ’ler ile metotreksat 
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
 Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür. 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSR İ'ler):  
Gastrointestinal kanama riskinde art ış 
 
Simetidin, Ranitidin:  
Küçük fakat istatistiksel aç ıdan önemli bir art ışın d ışında, flurbiprofenin farmakokineti ğini 
etkilememi şlerdir. 
  
 
  
8/15 
 Digoksin:  
Flurbiprofen ile digoks inin birlikte kullan ılmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum serum 
konsantrasyonlar ını değiştirmemiştir. Ancak NSA İİ'ler kalp yetmezli ğini alevlendirebilirler, 
GFR  (glomerüler filtrasyon h ızı) azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeyini art ırabilirler. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar:  
Flurbiprofen ile hi poglisemik ajanlar ın birlikte uygulanmas ı s ıras ında kan şekeri 
konsantrasyonlar ında hafif bir dü şme yaşanm ış olsa da hipoglisemiye dair herhangi bir belirti 
veya semptoma rastlanmam ıştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  
Flurbiprofen ile birlikte al ındığında konvülsiyon riskini artt ırırlar. 
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve  siklosporin ile birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Takrolimus:  
NSAİİlerle takrolimus beraber kullan ıldığında nefrotoksisite riskinde art ış izlenebilir. 
 Siklosporin: Flurbiprofen gibi C OX inhibitörleri, renal prostagla ndinler üzerinde ki etkilerinden 
ötürü siklosporinin nefr otoksisite riskini art ırırlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullan ıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktar ında değil ancak absorpsiyon h ızında azalmaya neden olmu ştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi 1.  ve 2. trimester: C; 3. trimester D'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Fare ve tav şanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında herhangi bir geli şimsel anomaliye 
rastlanmam ıştır. Ancak, hayvan üreme çal ışmalar ı insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kad ınlar üzerinde yap ılm ış yeterli 
ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. ALGOPET'in sa ğlayacağı potansiyel yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski kar şılayabiliyor ise kullan ılabilir. 
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileli ği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çal ışmalardan elde edilen veriler hamileli ğin erken dönemlerinde kullan ılan prostaglandin 
sentez inhibitörler inin spontan dü şük riskinde art ı
şa sebep oldu ğunu göstermektedir.  
 Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmas ı sonucunda implantasyon öncesi ve 
sonras ı kay ıplarda art ış gösterilmi ştir. 
  
9/15 
 NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus'un kapanmas ı) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolay ı, gebeliğin geç safhalar ında (6.aydan itibaren) kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/fertilite 
NSAİİ’lerle s ıçanlar üzerinde yürütülen çal ışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği 
bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi distosi, do ğumda gecikme ve haya tta kalan yavru oran ında 
düşme meydana gelmi ştir. ALGOPET'in gebe kad ınlardaki gebelik sonu ve do ğum üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir. 
 
Etki mekanizmas ı nedeniyle NSA İİ kullan ımı baz ı kad ınlarda geri dönü şümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile ara ştırma yap ılan kad ınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ'lerin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütü ve plazmas ındaki flurbiprofen konsantrasyonlar ı, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebe ğin günde yakla şık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandi n sentezini inhibe eden ilaçlar ın bebekler üzerindeki 
olas ı advers etkileri nedeni yle, anneye olan yarar ı da hesaba kat ılarak emzirmeye son verme 
veya ilac ı kesme aras ında bir karar verilmelidir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
NSAİİ kullananlarda ilaç al ımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozukluklar ı gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler olu ştuğunda araç ve makine 
kullan ılmamal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen yan etkilerin s ınıfland ırılmas ında aşağıdaki sistem kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10). yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Flurbiprofen veya di ğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:  
Flurbiprofen kullanan hastal arda bildirilen olaylar 
 Yayg ın+ Yayg ın olmayan+
+ Seyrek Bilinmiyor+
+
Enfeksiyonlar ve 
efestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu belirti ve bulgular ı    
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı  Demir eksikli ği 
anemisi   Trombosit
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   Anaflaktik 
reaksiyonlar  
Metabolizma ve 
beslenme sistemi 
hastal ıklar ı Vücut 
ağırlığında 
değişiklikle r Hiperürisemi 
Sıvı retansiyonu    
10/15 
 Psiki yatrik 
hastal ıklar Anksiyete, 
Depresyon, 
Uykusuzluk, Sinirlili
k Konfüzyon   
Sinir 
sistemi 
hastal ıklar ı Amnezi 
Baş dönmesi, 
Baş ağrısı, 
Reflekslerde artma, Somnolans, 
Titreme 
 Ataksi 
Serebrovasküler iskemi 
Parestezi 
Parosmi    
Göz hastal ıklar ı Görmede 
değişiklikler Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Tinnitus 
    
Kardi yak 
hastal ıklar  Kalp yetmezli ği 
 Miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler 
hastal ıklar  Vasküler hastal ıklar 
Vazodilatasyon 
Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar  Ast ım 
Epitaksis 
   
Gastrointestinal 
hastal ıklar Abdominal 
ağrı 
Kab ızlık 
İshal 
Dispepsi  Gaz Gİ kanama 
Bulant ı 
Kusma Kanl ı ishal 
Özofagus hastal ığı  
Gastrit 
Hematemez  Peptik ülser hastal ığı 
Stomatit 
Gastrointestinal ülser  Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Hepatit,
    
11/15 
 Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıktan Döküntü Anjiyoödem  
Egzema Kaşıntı 
Ürtiker   
Kas iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı  
Seğirme   
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı  Hematüri, 
Böbrek yetmezli ği Glomerülonefri, 
Renal papiller Nekroz  
Nefrotik sendrom
  
Genel 
bozukluklar Asteni,  
Ödem  
Halsizlik,  Ürperme 
Ateş  
Araştırmalar Yükselmi ş 
karaciğer 
enzimleri  Hemoglobin ve 
hemotokrit düzeylerinde azalma
  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonras ı deneyimlerden 
ve literatürlerden elde edilmi ştir. Kesin s ıklık tahmini genellikle mümkün de ğildir. 
 
 Yan etkiler 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Aplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni,  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Anaflaksi 
Gastrointestinal hastal ıklar Kolit, iltihabi ba ğırsak hastal ığı şiddetlenmesi, kan 
ve protein kayb ı ile birlikte ince ba ğırsak 
inflamasyonu 
Hepatobiliyer hastal ıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sar ılık 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, 
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermalnekroz 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Aseptik menenjit 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı İnterstisyel nefrit 
 
   
12/15 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
NSAİİ’lerle akut doz a şımı sonras ında beliren semptomlar genellikle letarji, uyu şukluk, 
bulant ı, kusma mental durumda bozulma, dü şük kas tonusu, ba ş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum de presyonu ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönü şlüdür. Gastrointestinal kanama meyda na gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma da me ydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullan ımı sonras ında anaflaktoid reak siyonlar bildirilmi ş olup, bunlar doz 
aşımı sonras ında da meydana gelebilir. 
Aşırı dozda bir NSA İİ alan bir hastaya semptomatik ve  destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomlar ı olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 kat ı) hastalarda, ilac ın al ımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif 
kömür (yeti şkinlerde 60 ila 100 g aras ı, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek ba ğlanma oran ı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararl ı olmayabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Non-selektif COX İnhibitörleri  
ATC kodu: M01AE09 
ALGOPET Tablet, antiinflamatuva r, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizmas ı, diğer 
NSAİİ’lerde oldu ğu gibi tamamen anla şılamam ış olup, prostaglandin sentetaz 
inhibisyonuyla ilgili oldu ğu düşünülmektedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Emilim: 
Flurbiprofen Tablet 100 mg 'da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlan ımı oral 
çözeltiye nazaran %96'd ır. Flurbiprofen çabuk ve nonstereos elektif olarak absorbe edilir ve 
doruk plazma konsantrasyonlar ına yakla şık 2 saatte ula şılır. Flurbiprofenin g ıda veya 
antasitlerle birlikte al ınmas ı flurbiprofenin absorpsiyon h ızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oran ını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon h ızında ve oran ında hiçbir etkisi 
yoktur. 
 
Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal da ğılım hacmi (Vz/F) yakla şık 0.12 L/'Kg'd ır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99' un üzerinde bir oranla albümin ba şta olmak üzere plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. Plazma proteinlerine ba ğlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir. 
 
  
13/15 
 Biyotransformasyon: 
İnsan plazmas ı ve idrar ında çok say ıda flurbiprofen metaboliti saptanm ıştır.  
Bu metabolitler aras ında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi- flurbiprofen, 
3'-hidroksi-4'-metoksi-flurbiprofen, bunlar ın konjugatlar ı ve konjüge flurbiprofen yer 
almaktad ır. Diğer arilpropiyonik asit türevlerinin (örne ğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin 
S-flurbiprofene metabolize olmas ı minimal düzeyde gerçekle şmektedir. Yap ılan in vitro  
çal ışmalar, sitokrom P450 2C9'un flurbiprofenin an a metaboliti olan 4'-hidroksi-flurbiprofen’in 
metabolizmas ında önemli bir rol oynad ığını göstermi ştir. 4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, 
havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermi ştir. Flurbiprofen, 
metabolizmas ını değiştiren enzimleri indüklememektedir. Ba ğlanmam ış durumdaki 
flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmay ıp, terapötik aral ıkta kullan ıldığında 
flurbiprofenin klirensi dozdan ba ğıms ızdır. 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaci ğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile sa ğlan ır. 
Diğer sitokrom P450 2C9 substratlar ına daha önceki maruziyetleri do ğrultusunda, yava ş 
sitokrom P450 2C9 metabolizörü oldu ğu bilinen ya da oldu ğu düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullan ılmal ıdır. Çünkü, bu hastalar dü şük metabolik klerens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullan ımı sonras ında flurbiprofenin %3'ten az ı değişmeden idrarla at ılır ve idrarda 
elimine olan dozun yakla şık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri olu şturur. Renal eliminasyon 
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu oldu ğu için, orta ila şiddetli böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen me tabolitlerinin birikimini önlemek amac ıyla doz 
ayarlamas ı yapmak gerekebilir. R- ve S-flur biprofenin ortalama terminal yar ı ömürleri (t 1/2) 
sıras ıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benz erdir. Çoklu doz flurbiprofenin uygulamas ı 
sonras ında flurbiprofen birikimi çok az olmu ştur. 
 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransall ığı değerlendirilmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği: 
Flurbiprofen >%90 oran ında karaci ğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara göre 
flurbiprofen tablet dozlar ının azalt ılmas ı gerekebilir. Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir 200 
mg flurbiprofen tablet dozu uygulamas ı sonras ındaki farmakokineti ği, alkolik siroz hastalar ı 
(N=8) ve genç sa ğlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmu ştur. 
Flurbiprofenin plaz ma proteinlerine ba ğlan ışı, karaciğer hastal ığı olan ve serum albumin 
konsantrasyonlar ı 3.1 g/dL'nin alt ında olan hastalarda azalabilir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir at ılım yolu olmas ına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zay ıf bir at ılım yoludur (toplam klirensin ≤%3"ü) ba ğlanmam ış 
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sa ğlıklı gönüllüler (N=6,50 mg tek doz) ile böbrek 
yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43  mL/dak aras ında değişen, 50 mg 
çoklu doz) aras ında önemli bir farkl ılık göstermemi ştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine 
bağlan ışı, böbrek yetmezli ği olan ve serum albumin konsantrasyonlar ı 3.9 g'dL'nin alt ında olan 
hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda azalabilir. Flurbipr ofen, sürekli ambülatuvar perit oneal diyalize giren hastalarda 
kandan ayr ılarak diyalizata önemli seviyede geçmez.  
14/15 
 Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofen'in pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği araştırılmam ıştır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatr ik artrit, genç artrit 
hastalar ı ve sağlıklı bireylerde ilac ın farmakokineti ği benzer bulunmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Klinik öncesi çal ışmalarda 
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, te ratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri 
bulunmam ış olsa da üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkile ri için Bölüm 4.6' ya bak ınız. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hidroksipropil selüloz  Kolloidal silikon dioksit  Laktoz monohidrat Mikrokristalin selüloz Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz Titanyum dioksit Polietilen glikol FD&C mavi no. 2 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Alu blister ambalajlarda  15 ve 30 tabl et içerir. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller '"T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
 
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
  
15/15 
 8. RUHSAT NUMARASI 
255/74 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 