    1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUPAMİD 2.5  mg film t ablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İndapamid    2.5 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat   63.30 mg  
Sodyum CMC    0.977 mg  
Sodyum sitrat dihidrat 0,042 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Çentiksiz, pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletler  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon  
 
4.2.  Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.  
Tablet bir bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Yüksek dozlar, indapamid’in antihipertansif etkisini artırmaz ancak, saldiüretik etkilerde artış görülür.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yoldan alınır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30ml/dak altında ise) tedavi kontrendikedir.  
 
Karaciğer y etmezliği (b kz. Bölü m 4.3 ve  4.4): 
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontr endikedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyon ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri olmadığından FLU PAMİD ’in çocuklar 
ve ergenler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
     2  Geriyat rik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma kreatinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek 
fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUPAMİD ile tedavi 
edilebilir.  
 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
  
- İndapamid, ilacın içe rdiği yardımcı maddelere veya sülfonamid türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılık  
- Ciddi böbrek yetmezliği  
- Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati  
- Hipokalemi  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uyarılar:  
Hepatik bozukluklar:  Karaciğer f onksiyonu bozuk olduğu zaman, tiyazid ve bu gruptan diüretikler hepatik 
ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği durumlarında) sebebiyet verebilirler. Bu gibi durumlarda, diüretik tatbiki derhal kesilmelidir.  
 Fotosensitivite:  Tiyazid ve tiyazid  benzeri diüretiklerle fotosenistivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa tedavinin durdurulması tavsiye edilir. Eğer diüretik tedavisi tekrar başlatılacaksa güneşe veya suni UVA ışınlarına m aruz  
kalan bölgeler korunmalıdır.   Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu ürün, her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Önlemler:  Su ve elektrolit dengesi:  - Plasma sodyumu:  
Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir. Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Kanda 
sodyum seviyesindeki düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu hastalarda daha sık muntazam kontrol gerektirmektedir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9)  
 - Plasma potasyumu:  
Hipokalemiye bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir. Hipokaleminin başlama riski (<3.4 mmol/l) belli yüksek risk popülasyonunda önlenmelidir; (yaşlı, kötü beslenmiş veya çok ilaç tedavisi gören ödemli ve asidozu olan 
sirozlu hastalar, koroner damar hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu durumda, 
hipokalemi dijitalis preperatların kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttırır.      3  Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital,  ister iyatrojenik olsun risk 
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, 
özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  Yukarıda belirtilen her durumda da daha s ık plasma potasyum ölçümü gerekir. Plasma 
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk hafta içinde olmalıdır. Hipokalemi saptandığında düzeltilmelidir.  
 Plasma kalsiyumu:  Tiyazid ve benzeri diüretikleri, üriner sistemden kalsiyum atılımını n azalmasına sebebiyet 
verebilir ve kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden belirlenememiş hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.  
Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.  
 Kan glikozu:  
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi varlığında buna bağlı olarak hipokalemi olduğunda, kanda glikoz seviyesinin ölçümü önemlidir.   Ürik asit:  Hiperürisemik hastalarda gut atakları artabileceğinden, kanda ürik asit seviyesine bağl ı olarak 
doz ayarlanmalıdır.  
 Böbrek ve diüretik fonksiyonlar:  
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir (Plasma kreatinin seviyesinin erişkinlerde 25 mg/lt veya 220 μmol/lt altında olduğu durumlarda). Yaşlılarda, plasma kreatinin, yaşa, kiloya ve cinsiyete bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diürez ve natriüreze bağlı olarak gelişen hipovolemi sekonder olarak glomerüler filtrasyonda azalmaya yol a çabilir. Bu da plasma kreatinin ve üre düzeylerinde 
artışa neden olabilir. Bu geçici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal fonksiyonu olan kişiler için söz konusu olamaz fakat daha önceden renal yetmezliği olan kişilerde durumu bozabilir.  
 Sporcular da:  
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda dikkatli olunması gerekir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
Lityum:  Sodyumsuz diyet sırasında, doz aşımı belirtileri ile kanda lityum konsantrasyonu artar (lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik tavsiye ediliyorsa, kanda lityum seviyesi ölçülmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.  Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 - Torsades de Pointes’e neden olan ilaçlar:  
• Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler:  
- Fenotiazinler (klorpromazin, sayamemazin, levomepromazin, tior idazin, 
trifluoperazin),      4  - Benzamidler (amisülprid, sülpirid, tültoprid, tiaprid),  
- Butirofenonlar (droperidol, haloperidol),  
- Diğer (bepridil, cisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vinsamin IV).  
 Ventriküler aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk faktörüdür).  
 
Kombinasyon başlamadan önce hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular, plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.  Hipokalemi durumunda, torsades de pointes dezavantajını taşımayan maddeler 
kullanılmalıdır.  
 - NSAI (sistemik), selektif C0X -2 ihibitörleri ve yüksek doz salisilatlar (>3g/gün):  
İndapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.  
Dehidrate olan hastalarda (azalmış glomerüler filtrasyon) akut renal yetmezlik görülür.  
Hasta hidrate edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir.  
 - Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  
Daha önceden tuz (sodyum) eksikliği olan (renal arter stenozlu) hastalarda, dönüştürücü 
enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya akut renal yetersizlik riski olur.   Esansiyel hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine sebep olmuş ise;  
- ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 g ün önce diüretik kesilir ve gerekirse 
hipokalemik diüretik’e tekrar başlanır,  
- ya da ADE inhibitörü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş arttırılır.  
 Konjestif kalp yetmezliğinde , mümkünse hipokalemik diüretiğin dozunda azaltma yaparak, 
çok düşük dozda ACE inhibitörü ile başlayınız. 
 Bütün durumlarda, renal fonksiyon (plasma kreatinin) ACE inhibitörü ile tedavinin ilk 
haftalarında kontrol altına alınır.  
Hipokalemiye neden olan diğer hipokalemik maddeler: amphotericin B (IV), gluko ve miner elakortikoitler (oral), tetracosactide, stimülan laksatifler)  
Hipokalemi riski artar (aditif etki).  Dijitalis tedavisi ile birlikte uygulandığında kanda potasyum ölçümü, gerekli ise düzeltilmesi ve her zaman özellikle hatırlanmalıdır. Non- Stimülan laksatifler kullanınız.  
 - Baklofen  
Antihipertansif etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında renal fonksiyon kontrol edilmelidir.  - Dijitalis preperatları  
Hipokalemi, dijitallerin toksik etkilerini predispose eder.  
Kanda potasyum ölçümü  ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 Dikkate alınacak kombinasyonlar:  
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren)      5  Bazı hastalarda faydalı olan böyle rasyonel kombinasyonların kullanılması durumunda 
hipokalemi  ve (özellikle kısmi böbrek yetmezliği ve diyabetik hastalarda) hiperkalemi 
olasılığı göz ardı edilmemelidir.  
Plasma potasyumu ve EKG izlenerek, gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 - Metformin:  
Diüretikler ve özellikle loop diüretikler ile ilişkilen dirilmiş fonksiyonel renal yetmezlik 
olasılığı nedeniyle oluşan metformine bağlı laktik asidozis riskinde artış.  Plasma kreatinin seviyesi; 15 mg/lt (135 mikromol/lt) erkeklerde ve 12 mg/lt (110 mikromol / lt) kadınlarda geçtiği zaman metformin kullanmayı nız.  
 - İyot içeren kontrast madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast madde kullanıldığı zamanlarda akut renal yetersizlik riski artar.  
İyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.  - İmipramin antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler:  
Antihipertansif etkiyi arttırırlar ve ortostatik hipotansiyon (ilave etki) riskini arttırırlar.  
 - Kalsiyum (tuzları):  
Üriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski  
  - Siklospari n, Takrolimus:  
Plazma kreatininde, su/sodyum deplesyon yokluğunda bile sirküle siklosparin düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadan, artma riski  
 - Kortikosteroidler, tetrakosaktid (oral yoldan):  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı s u/sodyum tutulması)  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi C . 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Genel bir kural olarak hamile kadınlarda tiyazid ve benzeri d iüretikler kullanmaktan 
kaçınılmalıdır ve gebelikteki fizyolojik ödemi tedavi etmek için asla diüretik 
kullanılmamalıdır. Diüretikler fetal hipotrofi riski taşıyan fetoplasental iskemiye yol açabilirler.   
 
Laktasyon dönemi:  
İndapamid anne sütüne geçtiğind en indapamid emzirme sırasında önerilmemektedir.  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İndapamidin dikkat üzerine bir etkisi yoktur, fakat, bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya diğer bir antihipertansif ile kombine kullanımda, kan basıncının düşmesine bağlı olarak bireysel tepkiler görülebilir. Sonuç olarak araç ve makine kullanma yeteneği zayıflayabilir.  
      6  4.8.  İstenmeyen e tkiler  
Klinik veya laboratuvar parametreleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin çoğu doza bağımlıdır. 
İndapamid dahil olmak üzere tiyazid ve benzeri diüretikler, aşağıdaki arzu edilmeyen etkilere 
yol açabilirler: advers olaylar belirtilen skala doğrultusunda sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok 
seyrek (<1/10000), bilinmeyen sıklıkta (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
• Yapılan klinik çalışmalarda, hipokalemi (plazma potasyum <3.4 mmol/l), hastaların 
%25’inde görülmüştür. Ayrıca 4 – 6 haftalık tedaviden sonra hastaların %10’unda plazma 
potasyum < 3.2 mmol/lt’dir. Plasma potasyum konsantrasyonundaki  ortalama azalma 12 
haftalık tedaviden sonra 0.41 mmol/l’dir.  
• Çok seyrek: Hiperkalsemi.  
• Bilinmeyen sıklıkta:  
o  Hipokalemi ile eşzamanlı potasyum kaybı, bazı yüksek risk popülasyonlarda ciddi 
 olabilir.  
o  Hipovoleminin eşlik ettiği, dehidratasyona ve ortostatik hipotansiyona yol açan 
 hiponatremi.  
o  Eşzamanlı klorid kaybı, sekonder olarak kompensatuar metabolik alkaloza yol 
 açabilir.  
 Bu etki hafiftir ve ender görülür.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Baş dönmesi, asteni, başağrısı ve parestezi   
Bilinmeyen sıklıkta: Senkop  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Çok seyrek: Aritmi, hipotansiyon  
Bilinmeyen sıklıkta: Torsade de pointes (potansiyel olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek: Bulantı, konstipasyon, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer işlev bozuklukları  
Bilinmeyen sıklıkta: Karaciğer yetmezliğine bağlı olarak hepatik ensefalopati başlangıcı (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), hepatit.   
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Allerjik ve astım semptomlarına yatkın olan kişilerde genellikle dermatolojik olan aşırı hassas 
reaksiyonlar:      7  Yaygın: Makulo- papular döküntü  
Yaygın olmayan: Purpura  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem ve/veya utriküler, toksik epidermik nakrolisis, Steven Johnson sendromu.  
Bilinmeyen sıklıkta: Önceden var olan akut lupus erithematosusda kötüleşme  Fotosensitivite reaksiyonları için (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Araştırmalar:  
Bilinmeyen sıklıkta:  
QT uzaması.  
Tedavi sırasında plasma ürik asit ve kan glukoz konsantrasyonlarında yükselme.  Bu tür diüretiklerin kullanılmasının uygunluğu, gut ve diyabetli hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
Karaciğer enzim seviyelerinde yükse lme. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve t edavisi  
 
40 mg.’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi olduğu saptanmamıştır.  
 Bunların dışında, akut zehirlenme belirtileri, su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve 
hipokalemi) biçimini almak tadır. Bu belirtiler sırasında klinik olarak bulantı, kusma, 
hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi, sersemlik, konfüzyonel durumlar poliüri ya da anüri düzeyine varabilen oligüri yer almaktadır.  
 Alınan ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygula masıyla, alınan ürünün / 
ürünlerin hızla elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale döndürülmesinden oluşmaktadır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
 
Farmakoterapötik grup:  
ATC kodu: C03BA11 (C: kardiyovasküler sistem)  
Kortikal Dilüsyon Segmentinde Etkili Diüretik.  
 İndapamid farmakolojik olarak tiyazid diüretiklerle ilişkili sülfonamid bir diüretiktir. İndapamid korteksteki dilüsyonu sağlayan segmentte sodyum reabsorpsiyonunu inhibe ederek etki gösterir.  
İdrarda sodyum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve magnezyum atılımını arttırarak idrar çıkışını arttırır ve bu sayede antihipertansif etki gösterir.  
Monoterapide kullanılan faz II ve III çalışmaları antihip ertansif etkisinin 24 saat sürdüğünü 
göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf olduğu dozlarda belirgindir.      8  İndapamidin antihipertansif etkinliği, arteryel kompliyansta gelişme, arteriyoler ve total 
periferal rezistansta düşüş ile ilişkilid ir.  
İndapamid sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  Belirli bir dozun ötesinde, istenmeyen reaksiyonlar artmaya devam ederken, tiyazid ve benzeri diüretiklerin terapötik etkisi bir platoya ulaşır. Tedavi etkisiz olduğunda, doz arttırılmaya çalışılmamalıd ır.  
Ayrıca hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde indapamidin:  - Lipid metabolizmasını, yani trigliseridleri, LDL kolesterolü ve HDL kolesterolü 
etkilemediği,  
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmasını etkilemediği 
gösterilmiştir.  
 
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İndapamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir. Pik kan düzeyine 1 ila 2 saat 
içerisinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
İndapamid ertirositlerde konsantre olur ve %79 oranında plasma proteinleri ve eritrositlere bağlanır. Yüksek lipid çözünürlüğü sonucu vasküler düz kasta vasküler duvar tarafından tutulur.   
Biyotransformasyon :  
İndapamid büyük ölçüde metabolize olur; uygulamadan 48 saat sonra idrarda değişmeden bulunan ilaç miktarı %7’dir.   
Eliminasyon:  
Oral tek dozun %70’i böbreklerden, %23’ü gastrointestinal kanaldan elimine edilir. İndapamid’in eliminasyon yarı ömrü (β fazı) yaklaşık 15 ila 18 saattir.   
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar da farmakokinetik parametreler değişmemiştir.  
  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri    
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik 
dozun 40- 8000 katı) uygulandığında artmaktadır.  
İntravenöz ve intrape ritonel uygulanan indapamidin, akut toksisite çalışmalarının ana 
semptomları, indapamidin farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir (Bradipne ve periferal vazodilatasyon).  
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatifdir.  
 
6.  FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  
Jelatin  
Talk 
Magnezyum stearat       9  Sodyum CMC  
Maltodekstrin  
Dekstroz monohidrat  Titanyum dioksit (E171)  
Lesitin -Emulpur IP  
Sodyum sitrat dihidrat  FD&C Red No.3 (E127)  
FD&C Blue No.2 (E132)  
  
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 6.5.  Ambalajın n iteliği ve  içeriği  
30 ve 60 film tablet içeren PVDC/Al blister ve karton k utu ambalaj   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı       : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
    34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel        : 0 212 362 18 00 
Faks      : 0 212 362 17 38 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
155/90 
 9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 18.06.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.06.2006 
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                   
              
              
  
 