 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHYSİOTENS® 0.2 mg film kapl ı tablet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Moksonidin  0.2 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Laktoz monohidrat    95.80 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1 'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet  
Bir yüzü "0.2" bask ılı, yuvarlak, konveks, aç ık pembe film kapl ı tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Moksonidin, hafif ila orta şiddetli esansiyel veya primer hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Tedaviye, sabahlar ı verilen 0.2 mg PHYS İOTENS® ile başlanmal ıdır. Doz, üç hafta sonra, 
yeterli bir cevap elde edilene kadar tek doz veya sabah ve ak şam olmak üzere bölünmü ş iki 
doz halinde 0.4 mg’a kadar ti tre edilebilir. Üç haftal ık ilave tedaviden sonra al ınan cevap hala 
yeterli de ğilse, bu durumda doz, sabah ve ak şam olmak üzere bölünmü ş iki doz halinde 0.6 
mg’a kadar art ırılabilir.  
 
PHYSİOTENS® dozu, tek doz uygulamada 0.4 mg ve sabah ve ak şam olmak üzere bölünmü ş 
doz uygulamas ında günlük 0.6 mg’ ı geçmemelidir.  
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletler, su ile al ınmal ıdır. Besin al ımı, moksonidinin farmakokinetik özelliklerini 
etkilemedi ği için, PHYS İOTENS®, yemeklerden önce, yemekle birlikte veya yemekten sonra  2 alınabilir.  
 
Tedavi birden bire kesilmemelidir. İki haftal ık süre içinde azalt ılmış dozlarda kademeli olarak 
kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Orta şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu (GFR 30ml/dk’ dan büyük, 60 
ml/dk’dan küçük) olan hastalarda, tek doz 0.2 mg’ ı ve günlük doz 0.4 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Özel kullan ımı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: Güvenlik ve etkinlik verilerindeki eksikliklerden dolay ı 
moksonidinin çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonu bozulmam ış yaşlılarda doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir. 
Yaşlı hastalar, kan bas ıncını düşüren ilaçlar ın kardiyovasküler etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Bu nedenle, tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve bu tür reaksiyonlar ın yol 
açt ığı ciddi sonuçlar ın engellenmesi için doz art ışı dikkatli yap ılmal ıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Moksonidin a şağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir.  
            • etkin maddeye veya üründeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı  
                        duyarl ılık 
            • hasta si nüs sendromu veya sino-atriyal blok  
            • bradikardi (dinlenme an ında kalp h ızı <50 at ış/dakika) 
 2. ve 3. derece Atrioven triküler blok (AV) 
 ciddi kalp yetmezli ği (bak ınız Bölüm 4.4)  
 ciddi böbrek yetmezli ği (GFR < 30ml/dk, serum kr eatinin konsantrasyonu   
            >160µmol/l) 
PHYSİOTENS®, terapötik deneyim eksikli ği nedeniyle a şağıdaki durumlarda 
kullan ılmamal ıdır: 
 gebelik veya laktasyon (bak ınız Bölüm 4.6) 
 18 yaşın alt ındaki çocuklar ve adölesanlar 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Moksonidin tedavisi uygulanan hastalarda pazarlama sonras ı verilerde de ğişen derecelerde 
Atrioventriküler blok (AV) vakalar ı bildirilmi ştir. Bu vaka raporlar ına dayan ılarak, 
moksonidinin atriyoventriküler iletimi geciktirmedeki nede nsel rolü tamamen göz ard ı 
edilememektedir. Bu nedenle, At rioventriküler blok (AV) olu şumuna eğilimli olan hastalar 
tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Moksonidin 1. derece Atrioventriküler blo ğu (AV) olan 
hastalarda kullan ıldığında, bradikardiden kaç ınmak için özel olar ak dikkatli olunmal ıdır. 
Moksonidin, daha yüksek dereceli Atrioventrikül er blok (AV) vakalar ında kullan ılmamal ıdır 
(bak ınız Bölüm 4.3).  
Moksonidin şiddetli koroner arter hastal ığı ya da unstabil anjina pe ktorisi olan hastalarda 
kullan ıldığında, bu hasta populasyonunda deneyim s ınırlı olduğundan özel olarak dikkatli 
olunmal ıdır.     3 Moksonidin esas ol arak böbreklerle at ıldığından, renal yetmezli ği olan hastalarda kullan ımda 
dikkatli olunmas ı önerilir. Bu hastalarda özellikle tedaviye ba şlan ırken dikkatli doz titrasyonu 
yap ılmas ı önerilir. Günlük 0.2 mg doz ile ba şlanmal ıdır ve klinik olarak gerekli oldu ğunda ve 
iyi tolere edildi ğinde orta şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR 30ml/dk’ dan büyük, 60 ml/dk’dan 
küçük) olan hastal arda en fazla günlük 0.4 mg doza ç ıkılabilir.   
Moksonidin bir -blokörle kombine halde kullan ıldığında, ve her iki tedavinin de kesilmesi 
gerekiyorsa öncelikle -blokör ve birkaç gün sonra da moksonidin tedavisi kesilmelidir.  
Bugüne dek moksonidin tedavisinin kesilmesinin ard ından kan bas ıncında rebound etkisi 
gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, moksonidin tedavisini n birdenbire kesilmesi önerilmez; doz 
iki haftal ık bir periyotta azalt ılarak kesilmelidir.   
Eşlik eden orta şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalardaki güvenlili ği destekleyen klinik 
verilerin olmamas ından dolay ı, PHYSİOTENS® bu hasta grubunda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Yaşlı hastalar, kan bas ıncını düşüren ilaçlar ın kardiyovasküler etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Bu nedenle, tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve bu tür reaksiyonlar ın yol 
açt ığı ciddi sonuçlar ın engellenmesi için doz art ışı dikkatli yap ılmal ıdır.  
Galaktoz intolerans ı, lap-laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi seyrek 
rastlanan kal ıtsal rahats ızlıklar ı olan hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdırlar.  
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
antihipertansif ajanlarla e ş zamanl ı olarak kullan ıldığında PHYS İOTENS®’in kan bas ıncını 
düşürücü etkisi artar.  
Trisiklik antidepresanlar, merkezi sisteme etki eden antihipertansif ajanlar ın etkinliğini 
azaltabilece ğinden, moksonidin ile birlikte kullan ılmas ı önerilmez. Moksonidin trisiklik 
antidepresan, tranklizan, alkol, sedatif ve hipnotiklerin se datif etkisini art ırabilir, bu nedenle 
birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
Moksonidinin, lorazepam kullanan hastalarda bili şsel fonksiyonlarda görülen bozulmu ş 
performans ı bir dereceye kadar art ırdığı gözlenmi ştir. Moksonidin benzodiazepinlerle birlikte 
uyguland ığında, benzodiazepinlerin sedatif etkisini artt ırabilir. 
Moksonidin tübüler at ılım ile at ılır. Tübüler at ılım ile at ılan diğer ajanlarla etkile şim 
dışlanamaz.   
 
Özel   popülasyonlara  ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon  : 
Etkileşim çal ışmas ı yoktur. 
 
Geriyatrik  popülasyon  : 
Etkileşim çal ışmas ı yoktur.  
  4 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Gebe kad ınlarda moksonidin kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvanlarda 
yap ılan çal ışmalar embriyo-toksikolojik etkiler göstermi ştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlardaki 
potansiyel risk bilinmemektedir. Moksonidin kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Moksonidin, anne sütüne g eçer ve bu nedenle emzirme s ıras ında kullan ılmamal ıdır.   
 
Moksonidin tedavisinin ke sin olarak gerekli oldu ğu düşünülüyorsa, emzirme kesilmelidir.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Moksonidinin araç veya makine kullan ımına etkisi üzerine  herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Uyuklama ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. Araç veya makine kullan ımı sıras ında bu durum 
akılda bulundurulmal ıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Moksonidin kullananlar taraf ından en s ıkbildirilen yan etkiler; a ğız kuruluğu, baş dönmesi, 
asteni ve uyku halini içerir. Bu semp tomlar, tedavinin ilk birkaç haftas ından sonra s ıklıkla 
azalm ıştır. 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10000, < 1/1000); çok se yrek (< 1/10000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalar s ıras ında (moksonidin kullanan hasta n=886) gözlenen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklıklarda gözlenmi ştir:   
  5 * plaseboyla kar şılaştırıldığında s ıklık art ışı gözlenmemi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9       Doz A şımı ve Tedavisi  
Doz aşımı semptomlar ı 
Rapor edilen baz ı doz aşımı vakalar ında, akut olarak uygulanan 19.6 mg dozun ölüme neden 
olmad ığı gözlenmi ştir. Bildirilen belirti ve  semptomlar aras ında, baş ağrısı, sedasyon, uyku 
hali, düşük tansiyon, ba ş dönmesi, asteni, bradikardi, a ğız kuruluğu, kusma, yorgunluk ve 
karn ın üst bölgesinde a ğrı bulunmaktad ır.  
Şiddetli doz a şımı durumunda özellikle bilinç bozukluklar ının ve solunum depresyonunun 
yak ından izlenmesi önerilir.   
Ayr ıca, hayvanlar üzerinde yap ılan baz ı yüksek doz çal ışmalar ına göre, geçici  hipertansiyon, MedDRA sistem organ s ınıfı Çok yayg ın 
≥1/10Yayg ın 
≥1/100, <1/10  Yayg ın olmayan
≥1/1,000, <1/100 
Psikiyatrik hastal ıklar 
     İnsomni  Sinirlilik  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
   Baş ağrısı*,  
baş dönmesi/vertigo , 
somnolans  Senkop*  
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
    Tinnitus  
Kardiyak hastal ıklar ı 
     Bradikardi 
 
Vasküler hastal ıklar  
   Hipotansiyon* 
(ortostatik hipotansiyon dahil)
 
Gastrointestinal hastal ıklar   Ağız kuruluğu Diyare,  
bulant ı/kusma/ 
dispepsi    
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
   Döküntü/ ka şıntı  
 Anjioödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve  
kemik hastal ıklar ı   Bel ağrısı Boyun 
ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar 
   Asteni  Ödem   6 taşikardi ve hiperglisemi görülebilir.  
Doz Aşımı Tedavisi  
Spesifik bir antidot bilinmeme ktedir. Hipotansiyon durumunda s ıvı ve dopamin uygulamas ı 
gibi dolaşım desteği tedavisi dü şünülebilir. Bradikardi atr opin ile tedavi edilebilir. -Reseptör 
antagonistleri, Moksonidin doz a şımı durumunda ortaya ç ıkan paradoksal hipertansif etkileri 
azaltabilir veya ortadan kald ırabilir. 
 
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1       Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmidazolin reseptör agonisti, moksonidin.  
ATC kodu: C02AC05.  
Farkl ı hayvan modellerinde, moksonidinin güç lü bir antihipertansif ajan oldu ğu gösterilmi ştir. 
Mevcut deneysel veriler Moksonidinin antihiper tansif etki bölgesinin merkezi sinir sistemi 
olduğunu ikna edici bir şekilde göstermektedir. Moksonidinin, beyin sap ı içerisinde I 1-
imidazolin reseptörleri ile selektif olarak etkile ştiği gösterilmi ştir. Bu imidazoline duyarl ı 
reseptörler, periferik sempatik sinir sisteminin me rkezi kontrolü için kritik bir alan olan rostral 
ventrolateral medullada toplanm ışlard ır. I1-imidazolin reseptörü ile olu şan bu etkile şimin net 
etkisi ile, sempatik sinirlerin aktivitesinde azalma oldu ğu görülmektedir (kardiyak, splanknik 
ve renal sempatik sinirler için kan ıtlanm ıştır). Moksonidin,  I 1-imidazolin reseptörleri ile 
kıyasland ığında, yaln ızca merkezi 2-adrenoseptörlere dü şük afinite göstermesi nedeni ile 
merkezi sinir sistemine etki eden di ğer mevcut antihipertansiflerden ayr ılır; 2-
adrenoseptörler, merkezi sinir sistemine etki eden antihipertansiflerin en yayg ın istenmeyen 
etkileri olan sedasyon ve a ğız kuruluğuna sebep olan moleküler hedef olarak kabul 
edilmektedir.  
İnsanlarda, moksonidin sistemik vasküler rezistans ın azalmas ına ve bundan dolay ı arterial kan 
bas ıncının azalmas ına sebep olur.  
 
5.2       Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Sıçanlar ve köpeklere oral yoldan verilen moksonidin, h ızlı ve neredeyse tamamen emilmi ştir 
ve pik plazma seviyelerine 30 dakikadan az bir sürede ula şılmıştır. Oral ve intravenöz 
uygulaman ın ard ından her iki türde de ortalama plazma konsantrasyonlar ı benzer bulunmu ştur.  
İnsanlarda, moksonidinin oral dozu yakla şık %90 oran ında emilir; ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğramaz ve biyoyararlan ımı %88’ dir. Besin al ımı Moksonidin farmakokineti ğini etkilemez.  
Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma, sadece yakla şık % 7olarak belirtilmi ştir (Vd ss=1.8 ± 0.4 l/kg).  
Biyotransformasyon:  
Moksonidin %10-20 oran ında, imidazolin halkas ının aç ılmas ı ile ba şlıca 4,5-
dehidromoksonidin ve bir guanidin türevine  metabolize olur. 4,5-dehidromoksonidinin 
hipotansif etkisi moksonidinin yaln ızca 1/10’ u kadard ır ve guanidin türevinin hipotansif  
etkisi ise moksonidinin 1/100’ ünden azd ır. Moksonidinin maksimum  plazma seviyelerine,  7 film tabletin al ınmas ından 30-180 dakika sonra ula şılır.  
Eliminasyon:  
Sıçanlar ve köpeklerde, radyoaktivite ve de ğişmemiş bileşiğin eliminasyon yar ılanma ömrünün 
1-3 saat oldu ğu tahmin edilmi ştir. Moksonidin ve ba şlıca iki metaboliti (4,5-
dehidromoksonidin ve bir guanidin türevi) a ğırlıklı olarak idrarla at ılm ıştır. Her iki türde de, 
52 haftal ık tedavinin ard ından yap ılan kronik toksisite çal ışmalar ında moksonidin birikimi 
belirtisi gözlenmemi ştir.  
Moksonidin ve metabolitleri, neredeyse tamamen böbreklerden at ılır. Uygulamadan sonraki ilk 
24 saat içinde dozun %90’dan fazlas ı böbreklerden at ılırken, yaln ızca yakla şık %1’i feçes 
yoluyla at ılır. Değişmemiş moksonidinin kümülatif renal at ılımı yaklaşık %50-75’ dir. 
Moksonidinin ortalama plazma eliminasyon yar ılanma ömrü 2.2-2.3 saat ve renal eliminasyon 
yar ılanma ömrü 2.6-2.8 saattir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaşlılarda farmakokinetik:  
Sağlıklı yaşlı hastalar ile daha genç yeti şkinlerde, moksonidinin fa rmakokinetik özellikleri 
aras ındaki küçük farkl ılıklar ın klinik olarak anlaml ı olmas ı beklenmez. 
Moksonidinin birikmemesinden dolay ı, böbrek fonksiyonu normal ise doz ayarlamas ı 
gerekmez.  
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çocuklarda farmakokinetik çal ışma yap ılmam ıştır. 
Renal yetmezli ği olan hastalarda farmakokinetik:  
Orta şiddetli böbrek yetmezli ğinde (GFR 30-60 ml/dk), EAA de ğeri %85 oran ında artm ış ve 
klerens %52’ye dü şmüştür. Bu tür hastalarda, PHYS İOTENS®’ in hipotansif etkisi, özellikle 
tedavinin ba şlang ıcında olmak üzere yak ın şekilde izlenmelidir; ayr ıca tek doz 0.2 mg’ ı ve 
günlük doz 0.4 mg’ ı geçmemelidir.  
5.3       Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çal ışmalar ından elde edilen klinik olmayan veriler, insan için özel bir 
riskin olmad ığını göstermektedir. 
 
Sıçanlar (0.12-4 mg/kg dozlar ında) ve köpeklerde ( 0.04-0.4 mg/kg dozlar ında) yap ılan 52 
haftal ık kronik oral tedavi, moksonidinin yaln ızca en yüksek dozlarda anlaml ı etkileri 
olduğunu ortaya koymu ştur. Yüksek doz verilen s ıçanlarda elektrolit dengesinde hafif 
bozulmalar (kandaki sodyumda azalma ve potasyum, üre ve kreatininde art ış) görülürken, 
yaln ızca yüksek doz verilen köpekler de emez ve salivasyon gözlenmi ştir. Buna ilaveten, 
yüksek doz verilen he r iki türde karaci ğer ağırlığında hafif art ışlar gözlenmi ştir.  
 Üreme toksisitesi çal ışmalar ı fertilite üzerine etki ve teratojenik potansiyel göstermemi ştir. 
Maternal toksisite ile ili şkilendirilen dozlarda embriyo-fetal toksisite görülmü ştür.  
 2 mg/kg/gün’ ün üzerinde doz verilen s ıçanlarda ve 0.7 mg/kg/gün’ ün üzerinde doz verilen 
tavşanlarda embriyo-fetal kay ıpta art ış ve fetal geli şimde gecikme görülmü ştür. S ıçanlarda  
yap ılan perinatal ve postnatal bir çal ışmada, 1 mg/kg/gün’ ün üzer indeki dozlarda yavru 
ağırlığında ve hayatta kalabilmede azalma ve geli şim gecikmesi kaydedilmi ş
tir.   8 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
Povidon  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Etilselüloz sulu dispersiyonu %30  
Polietilen glikol 6000  
Talk  
Kırm ızı demir oksit (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC/PVDC/Alu blis ter ambalaj.  
28 tablet içeren blister ambalaj 
 
6.6       Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
" Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI  
113/69 
  9 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14/03/2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB 'ÜN YEN İLEME TAR İHİ