 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1- BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
MERIONAL ® 75 IU i.m./s.c. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon 
 
2- KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
 
Etkin madde:   
Menotropin   75 IU 
 [75 IU İnsan folikül stimülan hormonu (FSH) ve 75 IU luteinizan hormona (LH) tekabül  
eden insan menopozal gonadotropini (HMG)]  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  10 mg   
Sodyum klorür  % 0.9    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3- FARMASÖT İK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Toz: Beyaz renkte liyofilize toz  
Çözücü: Berrak renksiz çözelti  
 
4- KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1- Terapötik endikasyonlar 
 
MERIONAL ®,  
 
• Adet görmeyen ya da düzensiz adet gören kadınlar dahil, klomife n sitrat ile tedaviye 
yanıt alınamayan kadınlarda anovulasyon (polikistik over sendromu (PKO S) dahil) 
durumunda, 
• Kadınlarda, in vitro  fertilizasyon (IVF), intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (IC SI),  
gametlerin fallop tüplerine transferi (GIFT) ve zigotlar ın fallop tüplerine transferi (ZIFT) 
gibi yardımcı üreme tekniklerinde, çoklu folikül geli şimini uyarmak için, kontrollü over 
stimülasyonunda, 
 
• Do ğuştan veya sonradan edinilmi ş hipogonadotropik hipogonadizmli erkek hastalarda 
spermatogenezin uyarılması için insan koriyonik gonadotropini (hCG) teda visiyle 
birlikte, endikedir. 
 
 
 
 
  2 4.2- Pozoloji ve uygulama şekli, 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Anovulasyonlu kadınlarda  (PKOS dahil): 
Anovulasyon (PKOS dahil) durumunda, MERIONAL ® tedavisinin amacı hCG uygulandıktan 
sonra yumurtanın salıverilece ği olgun tek bir Graaf folikülü geli ştirmektir. MERIONAL ® 
günlük enjeksiyonlar halinde uygulanabilir. Adet gören hastalarda tedav iye adet siklusunun 
ilk 7 günü içerisinde ba şlanmalıdır.  
 
Doz, ultrason ve/veya serumdaki östradiol düzeyi ile folikül büyüklü ğünün ölçülmesi ve 
hastanın tedaviye verdi ği yanıta göre bireysel olarak belirlenmelidir. Yaygın olan uyg ulama 
tedaviye 75-150 IU dozda MERIONAL ® ile ba şlanması ve hasta yanıtına göre dozun 
artırılmasıdır. Önerilen en yüksek günlük doz, genellikle 225 IU’den y üksek olmamalıdır. 4 
haftalık tedavi sonrasında hastadan yeterli yanıt alınamamı şsa bu tedavi kürü kesilmeli ve 
tedaviye bir önceki küre göre daha yüksek doz ile ba şlanmalıdır.  
 
Yeterli yanıt elde edildi ğinde, en son uygulanan MERIONAL ® dozunu takiben 24-48 saat 
sonra 5000-10.000 IU hCG uygulanmalıdır. Hastaya hCG enjeksiyonunun yapıldı ğı gün ve  
takip eden günde cinsel ili şkide bulunması önerilir. Alternatif olarak intrauterin insemina syon 
(IUI) gerçekle ştirilebilir.  
 
Tedaviye a şırı yanıt alındı ğında, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulaması yapılmamalıdır 
(bkz. 4.5). Tedaviye di ğer adet döneminde, bir önceki kürde uygulanandan daha dü şük 
dozda ba şlanmalıdr.  
 
Ciddi LH ve FSH yetmezli ğine ba ğlı anovülasyonlu kadınlarda 
Bu kadınlarda (hipogonadotropik hipogonadizm) MERIONAL ® tedavisinin amacı hCG 
uygulandıktan sonra yumurtanın salıverilece ği tek bir olgun Graaf folikülü geli ştirmektir. Bu 
kadınlar adet göremedi ğinden ve dü şük endojen östrojen salgılanımı dü şük oldu ğundan, 
tedavi herhangi bir zamanda ba şlatılabilir.  
 
Doz, ultrason ve/veya östrojen düzeyi ile folikül büyüklü ğünün ölçülmesi ile de ğerlendirilen 
bireysel yanıta göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Yaygın ol an uygulama, tedaviye 75-150 
IU dozda MERIONAL ® ile ba şlanması ve hasta yanıtına göre dozun artırılmasıdır. 
MERIONAL ® dozunun artırılması gerekti ğinde, doz 7-14 gün arayla ve tercihan 150 IU’lik 
artı şlarla gerçekle ştirilmelidir. Bir kürdeki stimülasyon süresi 5 haftaya kadar uzatılabilir.  
 
Yeterli yanıt elde edildi ğinde, en son uygulanan MERIONAL ® dozunu takiben 24-48 saat 
sonra hastaya tek bir 5000-10.000 IU hCG enjeksiyonu yapılmalıdır. Has taya hCG 
enjeksiyonunun yapıldı ğı gün ve takip eden günde cinsel ili şkide bulunması önerilir. 
Alternatif olarak intrauterin inseminasyon (IUI) gerçekle ştirilebilir. 
 
Ovülasyon sonrası luteotrofik etkinli ğe sahip maddelerin (LH/hCG) eksikli ği korpus 
luteumun prematür kaybına neden olabilece ğinden, luteal destek dü şünülmelidir.  
  3 Tedaviye a şırı yanıt alındı ğında, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulaması yapılmamalıdır 
(bkz. 4.5). Tedaviye di ğer adet döneminde, bir önceki kürde uygulanandan daha dü şük 
dozda ba şlanmalıdr.  
 
Çoklu folikül geli şimi için yardımcı üreme teknikleri uygulanan kadınlarda kon trollü 
over stimülasyonu:  
Süper ovulasyon için yaygın uygulamaya göre tedaviye siklusun 2. veya 3. gününde günlük 
150-225 IU dozda ba şlanır ve serum östrojen düzeylerinin ölçümü ve/veya ultrason 
de ğerlendirmesi ile belirlenen yeterli foliküler geli şim sa ğlanana kadar hasta yanıtına göre 
belirlenen dozda (genellikle günlük 450 IU’den fazla olmayan dozlarda),  tedaviye devam  
edilir. Yeterli foliküler geli şim, ortalama olarak tedavinin 10. gününde (5-20 gün arasında) 
sa ğlanır.  
 
Foliküler olgunla şmayı ba şlatmak için, son MERIONAL ® uygulamasından 24-48 saat sonra 
hastaya tek bir 5000-10.000 IU hCG enjeksiyonu yapılır.  
 
Endojen lüteinizan hormon (LH) akı şını baskılamak ve LH tonik düzeylerini kontrol etmek 
amacıyla hipofiz down- regülasyonu, yaygın olarak gonadotropin salgılay ıcı hormon (GnRH) 
agonisti kullanılarak sa ğlanmaktadır. Yaygın uygulamaya göre MERIONAL ®  tedavisine 
agonist tedaviye ba şladıktan yakla şık iki hafta sonra ba şlanır ve her iki tedaviye yeterli 
foliküler geli şim sa ğlanıncaya kadar devam edilir. Örnek olarak; iki hafta agonist  ile hipofiz 
down- regülasyonunu takiben, ilk yedi gün için 150-225 IU dozda MERIONAL ®  uygulanır. 
Doz daha sonra hastanın yumurtalı ğındaki geli şime göre ayarlanır.  
 
Yardımcı üreme teknikleri ile elde edilen deneyimler genel ola rak ilk 4 denemede ba şarı 
oranının sabit kaldı ğını ancak daha sonraki denemelerde ba şarı oranının gittikçe azaldı ğını 
göstermektedir.  
 
Hipogonadotropik hipogonadizmli erkek hastalarda spermatogenezin u yarılması için:  
Spermatogenez tedavisine hastaya haftada iki ya da üç kez i.m . veya s.c. yoldan 1000 IU- 
2000 IU hCG uygulaması ile ba şlanır. Daha sonra bu tedaviye haftada iki ya da üç kez i.m . 
veya s.c uygulanan 75 IU-150 IU MERIONAL ®  ilavesi ile devam edilir. Bu tedavi, 
spermatogenezde bir düzelme beklenmeksizin en az üç ay boyunca sürdürülm elidir. Klinik 
deneyimler spermatogenez için en az 18 ay süreyle tedaviye  devam edilmesi gerekti ğini 
göstermektedir.  
 
Uygulama şekli 
 
MERIONAL ®  subkütan veya intramusküler uygulama içindir. İntravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk çözelti, karton kutu içerisinde yer alan çözücü ampul yardı mıyla, 
flakondaki tozun çözülmesi ile elde edilir (bkz 6.6). 1 ml’lik çöz ücü ampul ile 5 flakona 
kadar MERIONAL ®  ürününün çözülmesi mümkündür. Toz genellikle hemen çözünür.  
Birden fazla flakon durumunda 1 ml çözücü içinde köpük olmaması için gereki rse 
yava şça çevirilerek karı ştırılır. Hazırlanan çözelti berrak ve renksizdir.   
 
Hazırlanan çözelti bekletilmeden hemen kullanılmalıdır.   4 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
MERIONAL ®’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon   
MERIONAL ®’in çocuklara yönelik bir endikasyonu bulunmamaktadır. Bu nedenle bu ya ş 
grubunda güvenilirlik ve etkinli ği de ğerlendirilmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Menotropin üzerine yapılan klinik çalı şmalar 65 ya ş üzeri hastaları içermemektedir.  
 
4.3- Kontrendikasyonlar, 
 
MERIONAL ®  a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Etkin madde olan menotropine ya da toz veya çözücü ampul bile şiminde yer alan 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık durumunda,  
• Hipofiz ya da hipotalamus tümörleri, 
• Kadınlarda, 
• Over büyümesi ya da polikistik over sendromundan kaynaklanmayan kist,  
• Nedeni bilinmeyen jinekolojik kanamalar, 
• Over, uterus ve meme karsinomu, 
• Gebelikte,  
• Primer over yetmezli ği,  
• Üreme organlarının gebeli ğe uygun olmayan malformasyonu,  
• Uterusta gebeli ğe uygun olmayan fibroid tümörler, 
• Erkeklerde, 
• Primer testis yetmezli ğinde 
 
4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gonadotropin tedavisi, hastanın uygun zamanlarda takip edilmesi açısında n, doktorlar ve 
yardımcı sa ğlık mesle ği mensupları tarafından belirli bir zaman ayırılması gereke n bir 
tedavidir.  
 İlk uygulama uygun destekleyici ekipmana sahip merkezlerde yapıl malıdır. Over 
hiperstimülasyonu sendromu ve ço ğul gebelik riskinin önlenmesi için ultrason taramasının 
yanı sıra hastaların serum östrojen düzeylerinin de düzenli ol arak ölçülmesi tavsiye edilir.  
Hastaların hMG uygulamasına verdikleri yanıt hastalar arasınd a de ğişkenlik gösterir ve bazı 
vakalarda tedaviye alınan yanıt beklenenden az olabilir. Kadın ve erkek hastalarda tedaviye 
yanıt alınabilecek en dü şük etkin dozun kullanılması amaçlanmalıdır.  
Tedaviye ba şlamadan önce e şlerin kısırlık durumu ve gebelik üzerine olumsuz etki 
yaratabilecek durumlar belirlenmelidir. Hastalar özellikle h ipotiroidizm, adrenokortikal 
yetmezlik, hiperprolaktinemi, hipofiz ve hipotalamik tümörler a çısından de ğerlendirilmeli ve 
bu tip durumların belirlenmesi durumunda hastalar, uygun tedaviye ba şlatılmalıdır. 
  5  
Kadınlarda tedavi  
 
Over hiperstimülasyonu  
 
OHSS (over hiperstimülasyon sendromu) komplike olmayan over büyümesinden farklı tıbbi 
bir olaydır. Ciddiyet derecesi artıkça kendini belli eden bir sem ptomdur. Belirgin over 
büyümesi, plazma seks steroidlerinde yükselme, vasküler geçirgenli k, plöral ve nadiren 
perikardial bo şluklarda artı şa neden olur.  
 
Ciddi OHSS durumunda karın a ğrısı, karında gerginlik, ciddi over büyümesi, kilo alımı, 
dispne, oligüri ve bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Klinik 
de ğerlendirmede, hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit dengesizli ği, asit, 
hemoperitonum, plevral efüzyon, hidrotoraks, akut pulmoner distres ve trom boembolik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Gonadotropin tedavisinde a şırı over yanıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG uygulanmadı ğı 
sürece, nadiren OHSS’e neden olur. Bu nedenle OHSS durumunda hCG uyg ulanmamalıdır.  
Böyle bir durumda tedavi gören çifte, en az 4 gün süreyle cinsel birle şmede bulunmamaları ya 
da prezervatif kullanmaları konusunda bilgi verilmelidir. OHSS hız la ilerleyebilir (24 saat ile 
birkaç gün arasında) ve ciddi bir olay haline gelebilir. Bu ned enle hCG uygulamasından sonra 
hastalar en az iki hafta süreyle takip edilmelidirler.  
 
OHSS ve ço ğul gebelik riskini en aza indirmek için, serumdaki östradiol sev iyesinin 
ölçülmesi ve ultrason taramasının yapılması önerilmektedir. Anov ülasyon durumunda OHSS 
ve ço ğul gebelik riski, serum östradiolü > 900 pg/ml (3300pmol/L) ve 14 mm vey a daha 
büyük çapta üçden fazla folikül bulundu ğunda artar. Yardımcı üreme teknikleri 
kullanıldı ğında OHSS riski serum östradiolü > 3000 pg/ml (11000 pmol/L) ve 12 mm ve ya 
daha büyük çapta 20 veya daha fazla sayıda folikül bulundu ğunda, artar. Östradiol seviyesi 
>5500 pg/ml (20200 pmol/L) oldu ğunda ve toplamda 40 ya da daha fazla sayıda folikül 
bulundu ğunda, hCG tedavisine son vermek gerekebilir.  
 
Önerilen MERIONAL ® dozu ve uygulama şekline uyum, tedavi süresince hastanın dikkatli 
takibi over hiperstimülasyonunun ve ayrıca ço ğul gebeli ğin olu şma insidansını azaltacaktır.  
 
Yardımcı üreme tekniklerinde, ovülasyon öncesi tüm foliküllerin aspirasyonu 
hipersitimülasyon olu şumunu azaltacaktır.  
 
OHSS gebelik olu şursa daha ciddi ve uzun süreli olabilir. OHSS sıklıkla hormonal ted avinin 
sonlandırılmasından sonra ortaya çıkar ve tedaviyi takiben 7-10 gün iç inde en yüksek 
seviyeye ula şır. Genellikle adetin ba şlaması ile OHSS kendili ğinden sonlanır.  
 
Ciddi OHSS geli şirse, halen devam ediliyorsa gonadotropin ile tedaviye son veri lmeli, hasta 
hastaneye sevk edilmeli ve OHSS için özel bir tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Bu sendrom polikistik over sendromu olan hastalarda daha yüksek oranda  ortaya çıkar. 
 
  6  
Ço ğul gebelik  
 
Ço ğul gebelik, özellikle ikizden fazla sayıda ço ğul gebelik durumunda, advers maternal ve 
perinatal sonuçları açısından yüksek risk ta şımaktadır.  
 
MERIONAL ®  ile ovulasyon indüksiyonu yapılan hastalarda do ğal döllenmeye göre ço ğul 
gebelik ve do ğum insidansı artmaktadır. Ço ğul gebelik çoklukla ikiz do ğum ile sonuçlanır. 
Ço ğul gebelik olasılı ğının en aza indirilmesi için hastanın over yanıtının sürekli olar ak 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Yardımcı üreme teknikleri uygulanan hastalarda ço ğul gebelik riski çoklukla yerle ştirilen 
embriyo sayısı, embriyo kalitesi ve hastanın ya şı ile ilintilidir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce, hastaya olası ço ğul gebelik riski üzerine bilgi verilmelidir.   
 
Ektopik gebelik 
 
Tubal hastalık geçmi şi olan kadınlarda gebelik ister do ğal yollardan ister yardımcı üreme 
teknikleri ile gerçekle şsin, ektopik gebelik riski yüksektir. İn-vitro fertilizasyon uygulanımı 
sonrası olu şan dı ş gebelik oranı % 2-5’dir. Bu oran do ğal yolla %1-1.5’tir.  
 
 
Dü şük 
 
Ovülasyon için foliküler geli şimin ba şlatıldı ğı veya yardımcı üreme teknikleri (YÜT) 
uygulanan hastalarda spontan dü şük insidansı normal popülasyona göre yüksektir.  
 
Üreme sistemi neoplazmaları 
 
Kısırlı ğın tedavisi için çoklu ilaç rejimleri uygulanan kadınlarda over ve  di ğer üreme 
sistemlerine ait iyi ya da kötü huylu neoplazm olu şabilece ği bildirilmi ştir. Kısır kadınlarda 
tümör olu şma riskini gonadotropinlerle tedavinin artırıp artırmadı ğı henüz 
belirlenememi ştir.   
 
Konjenital malformasyon 
 
Yardımcı üreme teknikleri kullanıldıktan sonra konjenital malforma syonların olu şma 
derecesi, do ğal yollardan hamile kalan hastalardan yüksek olabilir. Bunun ebeveyne ait 
karakteristik farklılıklara (örn: anne ya şı, sperm karakteristikleri) ve ço ğul gebeli ğe ba ğlı 
olabilece ği dü şünülmektedir.   
 
 
Tromboembolik olaylar 
 
Tromboembolik olaylar için risk faktörü ta şıyan kadınlarda örn: kendisinde ya da ailesinde 
tromboembolik vaka hikayesi varsa, gonadotropinler ile yapılan tedavi  bu riski daha da 
artırmaktadır. Bu kadınlarda gonadotropin uygulanımının yararlılı ğı, olası risklere kar şı  7 de ğerlendirilmelidir. Bununla beraber gebeli ğinde tromboembolik olaylar için artan risk 
faktörü içerdi ği unutulmamalıdır.  
 
Erkeklerde tedavi 
 
Erkeklerde, yükselmi ş endojen FSH düzeyleri, primer testiküler yetmezli ğin göstergesidir. 
Bu tip hastalar MERIONAL ® /hCG tedavisine cevap vermezler. Erkeklerde tedavi yanıtını 
de ğerlendirmek amacı ile tedavi ba şlangıcından itibaren 4-6 ay süre ile semen analizinin 
yapılması önerilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürünün çözücüsünde yer alan sodyum miktarı 1mmol’dan  (23 mg) az dır; yani 
esasında sodyum içermez.   
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilaci kull anmamaları 
gerekir. 
 
4.5- Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
MERIONAL ® ve di ğer tıbbi ürünler arasında klinik açıdan önemli bir etkile şim 
bildirilmemi ştir. MERIONAL ®’in ovulasyon uyarıcı di ğer ilaçlarla (örn: hCG, klomifen 
sitrat) birlikte kullanımı foliküler yanıtta artı şa neden olur. Bununla beraber GnRH agonistleri 
ile birlikte kullanılması durumunda, yeterli over yanıtının elde  edilmesi için gereken 
MERIONAL ®  dozunun artırılması gerekebilir.  
 
MERIONAL ®  aynı enjektörde di ğer ilaçlarla karı ştırılarak uygulanmamalıdır.  
 
4.6- Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Menotropin gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol 
açmaktadır. 
MERIONAL ® gebelik döneminde kontrendikedir. 
Gebelik dönemi  
MERIONAL ®  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MERIONAL ®  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Gonadotropinlerle klinik kullanımda kontrollü over stimülasyonunu takiben bildi rilen 
teratojenik etki bulunmamaktadır.  
 
  8 4.7- Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8- İstenmeyen etkiler  
 
MERIONAL ®’e ba ğlı istenmeyen etkiler sıklık sıralamasına göre a şağıda yer almaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kadınlarda kullanımına ba ğlı olarak; 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:   Hafif sistemik alerjik reaksiyonlar (örn: kıza rtı, döküntü, yüzde şişme) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Ba şağrısı  
 
Vasküler hastalıkları 
Çok seyrek:  Tromboembolizm  (genellikle ciddi over hiperstimülasyon 
sendromu’nun e şlik etti ği) 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı, karın şişkinli ği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok seyrek:   Eritem, ka şıntı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın Over kistleri  
Yaygın:  Hafif ve orta ciddiyette over hiperstimülasyon sendromu  
Yaygın olmayan: Ciddi over hiperstimülasyon sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (a ğrı, kızarıklık, şişme, morarma, 
iritasyon),  
 
Erkeklerde kullanımına ba ğlı olarak;  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Kilo alımı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Akne 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Jinekomasti  9 4.9- Doz a şımı ve tedavisi  
 
MERIONAL ® ile a şırı dozun etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte OHSS’nun (over  
hiperstimulasyonu sendromu)  geli şmesi olasılı ğı göz ardı edilmemelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1- Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler ve di ğer ovülasyon stimülanları  
ATC kodu: G03GA02  
 
MERIONAL ® menopoz sonrası kadınların idrarından elde edilen insan menopozal 
gonadotropin (HMG) karı şımıdır. Kadınlarda HMG’nin parenteral uygulamadan 
kaynaklanan en önemli etkisi, olgun Graf foliküllerinin geli şimidir.  
 
FSH eksikli ği olan erkeklerde, spermatogenez olu şturmak için MERIONAL ® dört ay süreyle 
hCG ile birlikte uygulanmalıdır.   
 
5.2- Farmokokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Gonadotropinler sadece intramusküler veya subkutan uygulandıklarında etkil idirler.  
 
Da ğılım:  
FSH ve LH’ın insan doku ve organlarına da ğılımı çalı şılmamı ştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Birinci faz: FSH yarı ömrü yakla şık 4 saat, LH yarı ömrü yakla şık 20 dakika 
İkinci faz: FSH yarı ömrü yakla şık 70 saat, LH yarı ömrü yakla şık 4 saat  
 
Eliminasyon:     
FSH ve LH’in eliminasyonu iki fazda gerçekle şir. Her iki fazda da FSH yarı ömrü LH’ın 
yarı ömründen uzundur. A şağıdaki de ğerler hipofizektomi yapılmı ş 5 hastadan elde 
edilmi ştir.  
 
Çalı şmalar LH ve FSH’ın plazmadan sırasıyla 2.2 ve 2.9 saatlik yarılanma ömrü ile 
uzakla ştı ğını göstermektedir. hCG'nin gerçek yarı ömrü iki gündür. Klerensi g lomerüler 
filtrasyonu takiben böbrek prosimal tübülde yıkım veya idrarla atıl ım yoluyladır. 
 
Tekrarlayan intramusküler uygulamaların, LH etkinli ğinde birikime neden olmadı ğı 
bildirilmi ştir. Bunun nedeni kullanılan hCG miktarının çok az olması ile açı klanmı ştır.  
 
 
 
 
 
  10   
5.3- Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
KÜB’de yer alan verilen dı şında ba şka bir toksikolojik veri bulunmamaktadır.  
Menopoz sonrası kadınların idrarından elde edilen gonadotropinler erkek ve kadınların 
kısırlık tedavisinde ve kadınların yardımla üreme teknikleriyle t edavisinde uzun yıllar 
boyunca kullanılmaktadır. Ancak MERIONAL ® 75’e ait özel bir çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Çözücü bile şimi: Sodyum klorür  
    Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. Ancak geçimlilik çalı şmalarının olmadı ğı 
durumlarda, bu tıbbi ürün sadece sodyum klorür çözeltisi ile çözülmeli v e aynı enjektör 
içinde di ğer tıbbi ürünler ile birlikte karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
 
24 ay. 
Tek kullanım içindir. Flakondaki toz çözüldükten sonra hemen kullanılmalı  ve 
kullanılmayan kısmı atılmalıdır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC’nın altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Ürün ı şıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
MERIONAL ® 75 IU im/sc Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon, kauçuk butil tıpası 
ve aluminyum mührü olan 5 ml’lik Tip I cam flakonda ve çözücü ampul 1 m l’lik Tip I cam 
ampulde yer almaktadır.  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
MERIONAL ® yanında verilen çözücü (steril sodyum klorür çözeltisi %0.9) ile 
sulandırılarak hazırlanmalıdır. Olu şan çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül 
içermemelidir.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   11  7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç San. A. Ş.  
Eski Büyükdere Caddesi 
Dilaver Sokak No:4 
34418 Oto Sanayi -4. Levent/ İstanbul 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 121/39 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14.12.2006 
Son yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 