KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ADENOSIN - L.M. 5 mg/ml I.V. 
Enjeksiyon/ İnfüzyon İ çin Çözelti İçeren Flakon – 10 ml 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde:    5 mg adenozin 
Her 1 ml çözelti, 5 mg adenozin içerir. Yard ımc ı maddeler: 
1 ml çözelti: 
Mannitol     50 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyon/infüzyon için çözelti Berrak ve renksiz çözelti.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
AV düğümü kapsayan paroksimal supraventriküler ta şikardinin (PSVT) sonlandı rılmas ı. 
Preeksitasyondaki aksesuar yollar ın belirlenmesi ve lokalize edilmesi için AV blo ğun 
indüksiyonu. 
Diğer farmakolojik stres ajanlar ının uygulanamadı ğı olgularda, miyokard iyal radyoizotop 
taramas ı (talyum
 ya da teknesyum) ya da ekokard iyografi ile birlikte  kalp iskemisinin 
farmakolojik olarak provokasyonu.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Paroksimal supraventriküler ta şikardi (PSVT) tedavisinde:  
Yetişkinlerde: 
Başlang ıçta 1-2 saniyede 5 mg şeklinde verilen h ızlı bir intravenöz enjeksiyonun ard ından 
fizyolojik tuzlu su h ızla verilir (yaklaş ık 5 ml). Gerek duyulursa 1-2 dakika sonra (ard ından 
 1tuzlu su verilerek) 10 mg daha verilebilir. İstenen sonuç hala al ınamam ışsa, AV blok 
sağlanana kadar doz bir kez daha art ırılabilir. Tedavi 1-2 dakikal ık aral ıklarla iki kez 
tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz.   
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
Tedavi özel ko şullarda uygulanmal ıdır. ADENOSIN - L.M. dozu vücut a ğırlığıyla 
ayarlanmalı dır ve ard ından fizyolojik tuzlu su veri lerek artan dozlarda uygulanmal ıdır. 
Başlang ıçta verilecek doz 50 µg/kg olmal ıdır. Doz daha sonra AV iletimde geçici bir etki 
görülene ya da normal sinüs ritmine bir dönü ş olana kadar iki dakikada bir her doz 
aşamas ında (100, 150, 200, 250, 300 µg/kg) 50 µg/kg artt ırılabilir. Sinüs ritmine dönü ş 
sürmezse, tedavi tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz. 
 
0.1 ml’nin alt ındaki hacimlerde tam olarak dozlama yapmak güç olabilece ğinden, 5 kg’dan 
küçük bebekler için ADENOSIN - L.M.’nin 2.5 mg/ml’ye dilüe edilmesi önerilmektedir. 
ADENOSIN - L.M. tercihen fizyolojik tuzlu su ile dilüe edilir (1 k ısım ADENOSIN - L.M. + 
1 kısım tuzlu su). 
  
 Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmi ş çözelti (2.5 mg/ml): 
Vücut  Doz düzeyi ( g/kg)  
 ağırlığı (kg) 50 100 150 200 250 300  
 1 0,02 0,04  0,06 0,08 0,10 0,12  2 0,04 0,08 0,12 0,16 0,20 0,24  3 0,06 0,12 0,18 0,24 0,30 0,36  4 0,08 0,16 0,24 0,32 0,40 0,48  5 0,10 0,20 0,30 0,40 0,50 0,60 
>5 ---------------  dilüe edilmemiş  çözelti ----------- 
   
   
 
 
 2Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmemi ş çözelti (5 mg/ml): 
Vücut  Doz düzeyi ( g/kg)  
 ağırlığı (kg) 50 100 150 200 250 300  
 10 0,10 0,20  0,30 0,40 0,50 0,60 
 15 0,15 0,30 0,45 0,60 0,75 0,90  20 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 1,20  25 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50  30 0,30 0,60 0,90 1,20 1,50 1,80 
35 0,35 0,70 1,05 1,40 1,75 2,10 40 0,40 0,80 1,20 1,60 2,00 2,40 45 0,45 0,90 1,35 1,80 2,25 2,70 50 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 
 50 kg üzerindeki çocuklar yeti şkin dozlar ıyla tedavi edilebilirler. 
 Preeksite yollar ın belirlenmesi ve lokalize edilmesi için AV blo ğun indüksiyonunda: 
Yetişkinler:  
Kısa süreli (<10 sn) AV blok elde etmek için h ızlı i.v. enjeksiyonla (yeti şkinlerde 5-15 mg) 
kişiye özel doz titrasyonu. Tedavi 1-2 dakika aral ıklarla tekrarlanabilir.  
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
PSVT tedavisindeki dozlar.  Miyokardiyal radyoizotop taramas ı (talyum ya da teknesyum) ya da ekokardiyografi ile 
birlikte kalpte iskeminin farm akolojik olarak provokasyonunda: 
ADENOSIN - L.M. periferik bir venden  intravenöz infüzyonla verilir. İnfüzyon hı zı normalde 
140 µg/kg/dakika olmalı dır. Taramada adenozin 4-6 dakika boyunca verilir ve ilgili izotop 
adenozin infüzyonundan 3 daki ka sonra enjekte edilir. İnfüzyon normalde izotop enjekte 
edildikten sonra 2 dakika daha sü rmektedir. Yan etkilerin azalt ılmas ı için, infüzyon s ıras ında 
hafif egzersiz verilebilir.   
 
  
 3Farkl ı vücut ağırlıklarında bir dakikada mililitre cinsinden verilen ADENOSIN - L.M.: 
 
Vücut ağırlığı, kg ml/dakika 
40 1,1 
50 1,4 
60 1,7 70 2,0 80 2,2 90 2,5 100 2,8 110 3,1 120 3,4 130 3,6 140 3,9 150 4,2 
 
Kan bas ıncında belirgin bir dü şme olursa (ba şlangı çtaki kan bas ıncına göre %25’ten fazla), 
kan bas ıncının daha fazla dü şmemesi için dozun azalt ılmas ı düş ünülmelidir (bir dakika 
aral ıklarla her ad ımda 30 µg/kg/dakika azalt ılmas ı önerilir).  
 Uygulama Ş ekli: 
İntravenöz enjeksiyon:  
ADENOSIN - L.M. yaln ızca kalp ritminin sürekli olarak izlendi ği acil servislerde, yo ğun 
bak ım ünitelerinde ya da benzeri yerlerde kullan ılır. Aşağıdaki doz talimatlar ı periferik bir 
venden yap ılan uygulamalarda geçerlidir. Adenozinin fazlas ıyla k ısa yar ılanma ömrü 
düşünüldüğ ünde, eğer ilaç santral bir venden veriliyorsa, ba şlang ıç dozu yakla şık %50 
azalt ılmalı dır.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Uygulam
a gerekli uzmanl ık bilgisi ve akut kardiyak müdahale ekipmanı  olan bir doktor 
taraf ından yapı lmalı dır. 
Muhtemel bolus etkisinden sak ınmak için, infüzyon ayr ı bir intravenöz yoldan verilmelidir. 
Kan bas ıncı ölçümü adenozin infüzyonunun olmad ığı koldan yap ılmalı dır.  
 4Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
ADENOSIN - L.M.’nin böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili 
bilgi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
ADENOSIN - L.M.’nin bebekler, ço cuklar ve adolesanlarda kullan ımı ile ilgili bilgiler 
“Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı alt ında verilmi ştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
ADENOSIN - L.M.’nin ya şlılarda kullan ımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ADENOSIN - L.M. a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
 Daha önce adenozine kar şı advers reaksiyon 
 Kal ıcı kalp pili olmayan hastalarda 2.-3. de recede AV blok ya da sinüsnod hastal ığı 
(hasta sinüs sendromu ya da semptomatik bradikardi) 
 Şiddetli hipotansiyon 
 Stabil olmayan angina pektoris 
 Dekompanse kalp yetmezli ği 
 Yaln ızca infüzyonlar için:  
- Artm ış kafa içi bas ıncı 
- Hipovolemi 
- Dipiridamolle e ş zamanl ı tedavi 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ADENOSIN - L.M. belirgin bi r hipotansiyona yol açabilece ğinden, düzeltilmemi ş 
hipovolemisi, trunkal stenozu, sa ğ-sol şant ı, perikarditi, perikardiyal efüzyonu, otonom sinir 
sistemi bozuklu ğu ya da serebral vasküler yetmezlikle birlikte karo tis stenozu olan hastalara 
dikkatle uygulanmal ıdır. ADENOSIN - L.M. miyokard enfarktüsü sonras ında hastalara 
dikkatle uygulanmal ıdır.  
 
 5İnfüzyon s ıras ında geçici bir kötüle şme ortaya ç ıkabileceğinden, ADENOSIN - L.M. dü şük 
dereceli iletim yolu bozuklukları  (birinci derece AV blok, dal blo ğu) olan hastalarda 
infüzyonla uygulanan bir diyagnostik  olarak dikkatle uygulanmal ıdır. Atriyal 
flutter/fibrilasyonu ve aksesuar by-pass yolu olan hastalarda normal olmayan yoldan artm ış 
iletim geli şebilir. Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı olan hastalarda ad enozin, bronkospazm ı 
şiddetlendirebilir ya da  alevlendirebilir.  
 
Seyrek olgularda şiddetli bradikardi bildirilmi ştir. Şiddetli bir bradikardi impulslar ın 
oluşumunda ve/veya iletim sisteminde sorun oldu ğuna dair bir uyarı  olarak dü şünülmelidir. 
Tedavi kesilmelidir. Şiddetli bir bradikardi QT intervali uzam ış hastalarda özellikle Torsades 
de Pointes olu şumunu artt ıracakt ır. Bu hastalarda, enjeksiyonla verilen adenozin dikkatle 
uygulanmal ıdır. Bununla birlikte, bugüne kadar stres tes tiyle birlikte adenoz in sürekli olarak 
infüzyonla verildi ğinde herhangi bir Torsade de Pointes olgusu bildirilmemi ştir. Stres testi 
için terapötik nedenlerle  adenozin enjeksiyonuna k ıyasla infüzyonla birim zamanda çok daha 
düşük dozda adenozin verilmesi bir aç ıklama olabilir. 
 Yakı n zamanda (1 y ıl içinde) kalp transplantasyonu geçirm
 iş hastalarda kalbin adenozine 
karşı duyarl ılığında artış gözlenmi ştir. 
 4.5. Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Adenozin dipiridamol, kafein ve teofilinle etkile şir. Teofilin tedavisi yle birlikte verildiğinde 
hastan ın AV blok indüksiyonu için daha yüksek bir doza ihti yaç göstermesi şeklinde bir etki 
görülebilir. Kafein zay ıf bir adenozin reseptör blokeridir, bu da doz ihtiyaçlar ında kafein 
alımıyla bağlant ılı olarak bireyler aras ı varyasyonlar ın görülebildi ği anlam ına gelir. 
Adenozinin diyagnostik olarak kullan ımından önceki 12 saat boyunca tercihen kafeinli 
yiyecek ve içecekler al ınmamal ıdır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi : C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sınırlı say ıda (33; 3’ü ilk trimestrde tedavi görmü ş) gebelikte m
 aruz kalma olgular ından elde 
edilen veriler, ADENOSIN - L.M.’nin gebe lik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun 
 6sağl ığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli 
bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir.  
 
Gebelik dönemi   
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Adenozinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Adenozinin k ısa yar ılanma ömrü 
nedeniyle çocuk üzerinde herhangi bir etki  öngörülmemektedir. ADENOSIN - L.M. emzirme 
döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Adenozinin üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili klinik çal ışma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İntravenöz enjeksiyon:  
Tüm yan etkiler hafiftir ve h ızla (genellikle 30 sn içinde) kaybolur. En s ık görülen advers 
olaylar dispne (yakla şık %17), yüz ve boyunda ani k ızar ıklık (yaklaşık %17) ve gö ğüste 
sıkışmad ır (yaklaşık %14). Hastalar ın yaklaş ık %50’sinde sem ptomatik yan etki görülmez. 
 
İntravenöz enjeksiyon ile görülen  yan etkiler sistem organ s ınıflar ına ve s ıklık gruplar ına göre 
aşağıda verilmi ştir. 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Baş ağrısı, vertigo, gö ğüs ağrılar ı 
Yaygı n olmayan: Terleme 
 
 7Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Yüz ve boyunda ani k ızar ıklık, refleks ta şikardi 
Yaygı n olmayan: Çarp ıntı, hipotansiyon 
Seyrek: Belirgin hipotansiyon ve ventriküler fibrilasyon gi bi aritmiler, ventriküler 
ekstrasistolik atı mlar ve atriyal fibrilasyon 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Bulant ı 
Yaygı n olmayan: Metalik tat, kas ıkta bas ınç 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygı n: Dispne, göğüste s ıkışma 
Yaygı n olmayan: Hiperventilasyon 
Seyrek: Bron şiyal ast ımın alevlenmesi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Ajitasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Parestezi 
Göz hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Bulan ık görme 
  
İntravenöz infüzyon: 
İntravenöz infüzyon daha sı k yan etki olu şturur. Bununla birlikte ço ğu hafiftir ve çabucak 
(birkaç dakika içinde) kaybolur. En s ık görülen yan etki gö ğüs ağrısıdır (yaklaşık %40). Yan 
etkilerin azalt ılm
ası için infüzyon hafif egzer sizle kombine edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon ile görülen yan etkiler sistem organ s ınıflar ına ve s ıklık gruplar ına göre 
aşağıda verilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Baş, göğüs ve çene ağr ısı, vertigo 
 
 8Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Yüzde ve boyunda ani k ızar ıklık, AV Blok I-II, ST depresyonu 
Yaygı n olmayan: Palpitasyon, hipotansiyon, AV Blok III 
Seyrek: Belirgin hipotansiyon ve ventriküler fibrilasyon gibi vent riküler aritmiler, ventriküler 
ekstrasistolik atı mlar ve atriyal fibrilasyon  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Bulant ı, epigastrik ağr ı 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygı n: Dispne 
Yaygı n olmayan: Hiperventilasyon 
Seyrek: Bronkospazm 
 
Bronş iyal ast ım veya obstrüktif akci ğer hastal ığı olmayan hastalarda bile nadiren 
bronkospazm (bazen şiddetli) olgular ı bildirilmi ştir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Gerçek anlam ıyla doz aşımının olmaması  için ADENOSIN - L.M. yaln ızca hastalar ın dikkatli 
bir şekilde izlendi ği kliniklerde kullan ılmalı dır. Ancak ADENOSIN - L.M. dozunun 
azalt ılm
ası yeterli olmazsa, yan etkilere ba ğlı ağır semptomlar aminofilin ile tedavi edilebilir. 
Klinik deneyimler aminofilin te davisine nadiren ihtiyaç duyulaca ğını göstermiştir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer kalp preparatları  
ATC kodu: CO1E B10 
 Etki mekanizmas ı: 
Adenozin vücuttaki tüm hücrelerde bulunan endoj en bir nükleozittir. Adenozinin etkileri 
pürin-1 reseptörleri (P
1- reseptörleri) arac ılığıyla olur. Adenozinin etkileri aras ında AV 
düğüm ve sinoatriyal dü ğümde kardiyak iletim zaman ının inhibisyonu ve vasküler kas 
hücreleri ve özellikle ar teriyoller üzerinde gev şetici etki vard ır. Adenozin AV dü ğümde iletiyi 
inhibe ederek AV düğümdeki re-entry ta şikardiyi sonlandı rabilir ve böylelikle WPW (Wolff-
Parkinson-White) sendromu olanlar gibi supraventriküler ta şikardisi olan hastalarda normal 
 9sinüs ritmini korur. Adenozin te davisi aksesuar iletim yollar ında iletim zaman ını inhibe 
etmez. İntravenöz enjeksiyon yap ıldığında AV iletim üzerindeki et kinin süresi son derece 
kısad ır (yaklaşık 30 sn). Adenozin uygulamas ı ile AV dü ğüm bloke edildi ğinde, WPW 
sendromu ve aksesuar yolla antedromik iletimi olan hastalarda maksimum preeksitasyon elde 
edilir. 
 Aksesuar yolun yerini belirlemek için 12 elektrotlu EKG kullan ılarak kaydedilmi ş maksimal 
preeksitasyon kullan ılabilir. Adenozin normal elektr okardiyografisi olan hastalarda 
preeksitasyonu tespit etmek için kullan ılabilir. 
 Adenozinin kalpteki dirençli damarlar daki güçlü vazodilatör özellikleri ba şlıca 
arteriyosklerotik olmayan va sküler yataklarda doza ba ğıml ı bir vazodilatasyona neden olur. 
Bu da kardiyosklerozlu hastalarda ad enozinin intravenöz infüzyonunun, kan ak ımının 
arteriyosklerotik vasküler yataklar dan daha normal alanlara tekrar da ğılımını (koroner çalma 
fenomeni) sa ğlad ığı anlam ını taşır. Aynı  zamanda, adenozinin genel vazodilatör etkisi kalbin 
inotropik ve kronotropik et kilerinde refleks bir art ış oluş turarak kalbin i şin
 i artt ırır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Dağılım: 
Ekzojen olarak uygulanan adenozin, ba şlıca hücreler taraf ından al ınma yoluyla olmak üzere 
metabolizma yoluyla da dola şımdan h ızla uzakla ştırılır. 
Biyotransformasyon:  
Adenozin k ısmen kan ve endotel hücrelerinde adenozin monofosfata (AMP) ve daha sonra 
adenozin difosfat (ADP) ve adenozin tr ifosfata (ATP) fosforilasyon yoluyla, k ısmen de daha 
sonra hipoksantin, ksantin ve son ürün ürik aside metaboli ze olan inozine deaminasyon 
yoluyla at ılır. 
Eliminasyon:  
Adenozinin az bir miktar ı idrarla at ılabilir ancak büyük k ısm ı adenozin metabolitleri olarak 
atılmaktad ır. 
 
 
 10Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsan kan ının kullan ıldığı in vitro testlerde adenozinin plazma yar ılanma ömrü (k ısmen kan 
hematokritine ba ğlı olarak) 10 saniyeden az olduğundan alı şılm ış tüm farmakokinetik 
parametreler ölçülememi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Adenozin tüm canl ı hücrelerinde do ğal olarak bulundu ğundan, karsinojenik potansiyelin 
değerlendirilmesi için hayvanlar  üzerinde herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
ADENOSIN - L.M., Bölüm 4.2 ve 6.6’da verilenler d ışındaki diğer farmasötik ürünlerle 
kar ıştırılmamalı dır. 
 
6.3. Raf ömrü 
Aç ılmam ış ambalaj: 60 ay 
İlk kez açı ldıktan ya da suland ırıldıktan sonra: Hemen ve tek kullan ım içindir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. Buzdolab ında saklamay ınız/dondurmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Flakon: 10 ml lastik tı pal ı (kiremit k ırm ızısı kloro bütil lastik) enjeksiyon flakonları  (şeffaf 
cam, Tip I)  
 10x10 ml 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
%0.9 NaCl çözeltisiyle kar ıştırılabilir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 11 12Çözelti uygulama öncesinde tanecikler ve renk de ğişikliği aç ısından gözle incelenmelidir. 
Bulan ıklık ya da çökelti görürseniz kullanmay ın. Kristalle şme olmu şsa oda sı cakl ığında 
ısıtarak kristalleri çözün. Çözelti kullan ım s ıras ında berrak olmal ıdır. 
 
Mikrobiyolojik bak ış açı sından ürün aç ıldıktan sonra derhal kullan ılmalı dır. Hemen 
kullan ılmazsa kullan ım s ıras ındaki saklama zaman ı ve kullan ımdan önceki şartlar kullan ıcının 
sorumlulu ğundad ır. 
 “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmeli ği”ne uygun olarak im
 ha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Abfen Farma San. Ve Tic. Ltd. Şti., Cinnah Cad.Vali Dr. Re şit Sk. 5/2 
Çankaya/Ankara, Türkiye 
  Telefon: 0 312 439 3161   Faks: 0 312 439 3160   e-mail: info@abfen.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
27.01.2009   126/58 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 27.01.2009 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 