1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİOFORCE® 45 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 4 5 mg pioglitazona eşdeğer miktarda pioglitazon HCl içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   103,39  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz renkte, yuvarlak, düz ve bir yüzü 45 baskılı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pioglitazon Tip II diabetes mellitusta yalnızca diğer oral antidiyabetik  ilaçlar ile kontrol altına 
alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine kullanılır.  
Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3 -6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan  yanıtın 
yeterliliğinin (örn. HbA1c azalmasının) değerle ndirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli 
tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğru lamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PİOFORCE® tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz kademeli 
olarak günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir.  
Uygulama şekli:  
PİOFORCE® tek başına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır.  
İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna pioglitazon  tedavisine 
başlanıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu 
azaltılmalıdır.  2 / 16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hasta larda (kreatinin 
klerens i > 4 m l/dk) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Diyalizdeki hastalara 
ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
PİOFORCE® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  On sekiz  yaş altındaki hastalarda pioglitazon kullanımına ilişkin veri 
olmadığından , bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş 
artırılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pioglitazon aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir:  
 Pioglitazona ya da tabletin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık  
 Kalp yetmezliği ya da kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I -IV) olan hastalarda  
 Karaciğer yetmezliği  
 Diyabetik ketoasidoz  
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi  
 Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol altında 
kullanılabilir.  
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği :  
Tiazolidindion  grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenl e, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) 
kontrendik edir.  
Pioglitazon, kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek  sıvı 
retansiyonuna yol açabilir. Konjestif kalp yetmezliği gelişimi açısından en az bir risk 
faktörü bulunan hastalar (ör: daha önceden miyokard infarktüsü ya da semptomatik 
koroner arter hastalığı) tedavi edilirken hekimler mevcut en düşük doz ile başlamalı ve 3 / 16 
 dozu kademeli olarak artırmalıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmış 
olanlar, kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı veya ödem yönünden 
gözlenmel idir. İlaç pazara verildikten sonra pioglitazonun insülin ile kombine olarak 
kullanılması durumunda ya da önceden kardiyak yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda 
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği  geçmişi olan 
hastalarda  kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon insülin ile birlikte 
kullanıldığında hastalar kalp yetmezliği, kilo artışı ve ödem belirti ve semptomları 
açısından gözlenmelidir. Sıvı retansiyonu ile ilişkili ol duklarından insülin ve 
pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Eğer kardiyak durumda 
herhangi bir bozulma ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi sonlandırılmalıdır.  
Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastalığı  bulunan 75 yaş 
altı hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovasküler sonuç çalışma sı yapılmıştır. Mevcut 
antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye 3,5 yıla kadar uzanan süreyle pioglitazon ya 
da plasebo ilave edilmiştir. Bu çalışma , kalp yetmezliği bildirim inde bir artış olduğunu 
göstermiştir, ancak bu durum bu çalışmada bir mortalite artışına yol açmamıştır. 75 yaş 
üzerindeki hastalardaki sınırlı deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli 
olunmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi  
Pazarlama sonrası de neyim sırasında ortaya çıkan hepatoselüler fonksiyon bozukluğuna 
ilişkin seyrek  bildirimler mevcuttur  (bkz. bölüm 4.8) . Bu nedenle pioglitazon ile tedavi 
edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. 
Tüm hastaların pio glitazon ile tedaviye başlamadan önce karaciğer enzimleri kontrol 
edilmelidir. Başlangıçta yükselmiş karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normalin üst 
sınırının 2.5 katı) ya da başka bir karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda 
pioglitazon tedavisine başlan mamalıdır.  
Pioglitazon tedavisine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik 
değerlendirmeye göre periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon 
tedavisi sırasında ALT düzeyleri normalin üst sınırının 3 katına kadar yükselirse 
karaciğer  enzim düzeyleri bir an önce yeniden değerlendirilmelidir. Eğer ALT düzeyleri 
normalin üst sınırının 3 katında kalırsa tedavi kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada 
açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik , anoreksi ve/veya koyu idrar gibi 
karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar ortaya çıkarsa , karaciğer 
enzimleri kontrol edilmelidir.  Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme 4 / 16 
 kararı laboratuvar sonuçları elde edilinceye kadar klinik olarak değerlendirilmelidir. 
Eğer sarıl ık gözlenirse ilaç tedavisine son verilmelidir.  
Kırık riski:  
Pioglitazon klinik veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda kırık insidansının artığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç 
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, 
fibula, tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini içerdiği saptanmıştır. 
Artmış kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.  
3.5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi 
edilen hasta nın kullanıldığı  randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen 
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında  artış 
görülmüştür.    
Pioglitazon alan kadınların % 2.6’sında , karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınların sa % 
1.7’sinde kırık gözlenmiştir . Pioglitazon ile tedavi edilen  erkeklerde kırık görülme sıklığında, 
karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla % 1.3 , % 1.5).  
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazon ile tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırık /100 hasta yılı 
iken, karşılaştırılan ilaç ile tedavi e dilen kadınlarda ise 1.1 kırık /100 hasta yılı başına  olarak 
hesaplanmıştır . 
3.5 yıl süreli  kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında , pioglitazonla tedavi edilen kadın 
hastaların 44/870’inde (% 5.1; 100 hasta yılı başına 1.0 kırık)  kırık görülürken , karşılaştırılan 
ilaç ile tedavi edilen kadın larda ise bu oran  23/905’tir  (% 2.5; 100 hasta yılı başına 0.5 kırık) . 
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç  (% 2.1) ile kıyaslandığında 
kırık oran ında herhangi bir  artış gözlenmemişt ir. 
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda  uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.  
Kilo artışı : 
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artışı  kanıtı  ortaya çıkmıştır. Bazı vakalarda 
kilo artışı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir , bu nedenle kilo yakinen  izlenmelidir. 
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluşturur. Hastaların kalori 
kontrollü bir diyete kesinlikl e uymaları önerilmelidir.  
Hematoloji : 
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (% 4 
bağıl düşüş) ve hematokritte (% 4.1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer 
değişiklikler , pioglitazon ile karşılaştırm alı çalışmalarda metformin ile (hemoglobinde % 3 -4 5 / 16 
 ve hematokritte % 3.6 -4.1 göreceli  düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile 
(hemoglobinde % 1 -2 ve hematokritte % 1 -3.2 göreceli  düşüş) tedavi edilen hastalarda da 
görülmüştür.  
Hipoglisemi : 
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte 
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı hipoglisemi 
açısından risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insül in dozunun azaltılmasına 
gerek duyulabilir.  
Göz hastalıkları : 
Pazarlama sonrasında , pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış görme 
keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabetik maküler ödemin kötüleşmesi 
olayları bi ldirilmiştir. Bu hastaların bir çoğunda eş zamanlı olarak periferik ödem de 
bildirilmiştir. Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup olmadığı kesin 
olmamakla birlikte ilacı reçeteleyen doktorlar hastaların görme keskinliği ile ilgili rahatsızlık 
bildirmeleri olasılığına karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye 
yönlendirilmelidir.  
Yaşlılar:  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çal ışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, %0.15), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212 
hasta/ %0.07)  daha sı k bildirilmiş tir, tehlike oranı  [HR]=2.64 (%95 gü ven aralığı 1.11 -6.31,  
P=0.029). Mesane  kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kı sa bir sü redir 
kullanmakta olan hastalar  analiz -dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol  gruplarında 2 hastada (%0.02) görüldüğ ü 
belirlenmiş tir. Mevcut epidemiyolojik veriler de,  özellikle bu ilacı  en uzun süre ve en yü ksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük  bir artı ş olduğu  izlenimini ver mektedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk g öz ardı edilemez.  6 / 16 
 Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri i çin risk fakt örleri (yaş , tütün 
kullanma  hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterap ötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfam id ya da  pelvis b ölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmı ş olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi  bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.   
Tedavi sırası nda, makroskopik hematüri ya da disü ri veya sıkı şma hissi gibi diğer semptomlar  
geliş ecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
Diğerleri : 
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan 
hastalarda ovülasyonun yeniden başlamasına yo l açabilir. Bu hastalar gebelik riski altında 
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya 
da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir (bkz. bölüm 4.6).   
Pioglitazon, sitokrom P450 2C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin 
(örneğin rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik 
kontrol yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması 
ya da diyabet tedavisinde de ğişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).   
PİOFORCE® laktoz monohidrat içerir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp lakt az 
eksikliği  ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon u gibi herediter problemleri olan hastalara  
verilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göster miştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımı yla sülfonilürenin 
farmakokinetik özelliklerini n etkile nmediği görül mektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar , 
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P450 1A, P450 2C8/9 ve P450 3A4’ün 
indüksiyonunu düşündürmemektedir. İn vitro  çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler, 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri  gibi maddelerle 
etkileşim beklenmemektedir.  
Pioglitaz onun gemfibrozil (sitokrom P450 2C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının 
pioglitazonun eğri altı alan ( EAA ) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir. Doza 
bağlı advers olaylar art abileceğinden , eş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir 7 / 16 
 indükleyicisi) ile birli kte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin % 54 oranında 
düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bkz: Bölüm 4.4 “Diğerleri”  alt başlığı  
Gebelik dönemi  
Pioglitazonun g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir.  
Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini azaltmasına 
ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları aza ltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu 
tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle , pioglitazon emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pioglitazonun insanlar üzerindeki  üreme yeteneği ne ilişkin  yeter li veri mevcut değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir  etki gözlenmemiştir.  Ancak  görme  
ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.    
 
 
 
 8 / 16 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çift kör çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (>%0.5) ve izole bir 
vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına  
göre sunulmuştur.  
İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin ile  Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bronşit      Yaygın  
Sinüzit  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kan ve lenfatik 
sistem 
hastalıkları   
Anemi   Yaygın     
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları   
Hipoglisemi    Yaygın 
olmayan  Çok yaygın  Yaygın  
İştah artışı    Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
bozuklukları  
  
Hipoestezi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Sersemlik    Yaygın    
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  9 / 16 
 İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin ile  Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
Göz hastalıkları   
Görme 
bozukluğu  Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Maküler ödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak 
bozuklukları   
Vertigo    Yaygın 
olmayan    
Kardiyak 
hastalıklar   
Kalp yetmezliği      Yaygın  
Benign, malign  
veya türü 
belirtilmemiş 
neoplazmlar 
(kist ve polipler 
dahil)   
Mesane kanseri  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar   
Dispne      Yaygın  
Gastrointestinal  
bozukluklar   
Şişkinlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın    
Deri ve deri altı 
doku 
bozuklukları   
Terleme    Yaygın 
olmayan    
Kas, iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   
Kemik kırığı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Artralji   Yaygın   Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı      Yaygın  10 / 16 
 İstenmeyen 
etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin ile  Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
Böbrek ve idrar 
yolu 
bozuklukları   
Hematüri   Yaygın     
Glikozüri    Yaygın 
olmayan    
Proteinüri    Yaygın 
olmayan    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   
Erektil 
disfonksiyon   Yaygın     
Genel ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar   
Ödem      Çok yaygın  
Yorgunluk    Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar   
Kilo artışı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kan kreatin 
fosfokinaz artışı     Yaygın   
Laktik 
dehidrogenaz 
düzeyinde artış    Yaygın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz 
artışı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 
PAZARLAMA SONRASI VERİLER  
Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıldan fazla süreyle pioglitazon ile tedavi edilen hastaların 
% 6 -9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre, metformin) ödem 
oranları % 2 -5 arasında bulunmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif -orta düzeydedir ve 
çoğunlukla tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.  11 / 16 
 Aktif karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile 
ortalama kilo artışı bir yılda 2 -3 kg olmuştur. Bu, sülfonilüre ile aktif karşılaştırmalı grup ta 
görülene benzerdir.  
Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.  
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda ALT’de normalin üst sınırının üç katından daha 
fazla yükselmelerin insidansı plaseboya eşit, ancak metformin ya da sülfonilüre karşılaştırma 
gruplarında görülenlerden daha düşük olmuştur. Ortalama karaciğer enzimleri  düzeyleri 
pioglitazon tedavisi i le düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyiml er sırasında karaciğer 
enzimlerinde seyrek olarak  yükselme ve karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları gözlenmiştir. 
Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç bildirilmişse de nedensel ilişki ortaya konmamıştır.  
Daha önceden majör makrovasküler  hastalığı olan hastalarla yapılan bir sonuç çalışmasında 
ciddi kalp yetmezliği insidansı , insülin tedavisine eklendiğinde pioglitazon ile plaseboya göre 
% 1.6 daha yüksek bulunmuştur. Ancak bu durum bu çalışmada bir mortalite artışına yol 
açmamıştır.  
3.5 yıllık bir sürede 8100 p ioglitazon la ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen  grupların 
kullanıldığı randomize, karşılaştırmalı, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen kemik kırığı 
advers olay raporları  analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan kadınlarda (% 2.6) , karşılaştırılan  
ilaç kullananlara  (% 1.7) göre kırıklarda  yüksek bir oran  gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi 
edilen erkekler  (% 1.3)  karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilenlerle (% 1.5) kıyaslandığında   
kırık larda bir artış  gözlenmemiştir . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde alan hastalar olmuştur. 
Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün 
boyunca günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir sempt om ile ilişkisi bulunmamıştır.  
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında ortaya çıkabilir. 
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ilaçlar ; tiazolidindionlar   
ATC kodu: A10BG03  
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerin de insülin duyarlılığına yol açan spes ifik nükleer 12 / 16 
 reseptörlerin  (peroksi zom proliferatörünü aktive eden  reseptör gama) aktivasyonu yoluyla etki 
ediyor gibi görünmektedir.  İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik glukoz 
çıkışını azalttığı  ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiştir.  
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla  düzelmiştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsatrasyonlarında bir 
azalma ile ilişki lidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik 
çalışma tedavi başarısızlığına (Tedavinin ilk 6 ayından sonra HbA 1C’nin ≥ % 8.0 olarak 
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır.) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla 
uzatılmıştır. Kaplan -Meier analizinde gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi 
başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur. 
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA 1C’nin < % 8.0 olarak tanımlanmıştır.) pioglit azon ile 
tedavi edilen hastaların % 69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin % 50’sinde devam 
etmiştir.  
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzelt mesi yanı sıra  insülin 
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmal ar bu etkinin sürdüğünü 
göstermiştir.  
Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon , sürekli olarak albümin/kreatinin oranında 
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır.  
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık 
küçük bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmuştur. 
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmışken ekstra -abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur. 
Pioglitazon kullanımı sırasında vücut yağ dağıl ımında benzer değişikliklere insülin 
duyarlılığında artış eşlik etmiştir. Çoğu klinik çalışmada plaseboya göre total plazma 
trigliseridleri ve serbest yağ asitlerinde azalma ve HDL -kolestrol düzeylerinde artış gözlenmiş 
olup LDL -kolestrol düzeylerinde küçü k, ancak klinik olarak anlamlı olmayan artışlar 
saptanmıştır.  
İki yıla kadar süren klinik çalışmalarda pioglitazon plaseboya, metformin e ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asitlerini azaltmış ve HDL kolestrol 
düzeylerini a rtırmıştır. LDL kolestrol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı artışlara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmiştir. 20 haftalık bir çalışmada pioglitazon açlık trigliseridlerini azaltması y anı sıra 
hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmıştır.  
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovas küler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir süreyle 13 / 16 
 mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plaseb o almak 
üzere randomize edildi. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi 
9.5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, inme, 
perkütan kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner 
arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif hastalıklardan biri ya da d aha fazlasının 
bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü geçirmişti 
ve yakla şık % 20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (% 95) 
kardiyovasküler ilaçlar (beta blokörler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II  antagonistleri, 
kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.  
Çalışma tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut koroner 
sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülari zasyon ve bacak revaskülarizasyonu 
bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa da sonuçlar pioglitazon 
kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar olmadığını düşündürmektedir. 
Bununla birlikte ödem, kilo alımı ve kal p yetmezliği insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine 
bağlı mortalite artışı gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk 
plazma kon strasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2-60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine 
dozun 4 -7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitleri nin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım % 
80’den fazladır.  
Dağılım:  
İnsanlarda tahmini dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.  
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin  plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir (> 
% 99).  
Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize edilmektedi r. Bu esas olarak sitokrom P450 2C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde 
birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü  aktiftir (M -II, M -
III ve M -IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate alındığında , 14 / 16 
 pioglitazon ve metabolit M -III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak M-IV’ün 
etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M -II’nin bağıl etkinliği çok azdır.  
İn vitro  çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan 
P450 1A, P450 2C8/9 ve P450 3A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.  
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmak odinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P 4502C8 inhibitörü) ya  da 
rifampisinle (sitokrom P450 2C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu sıra sıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5).  
Eliminasyon:  
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra , işaret li metabolitler  esas 
olarak feçeste (% 55) ve daha az oranda idrarda (% 45) saptanmıştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda 
değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü 5 -6 saattir ve toplam 
aktif metabolitleri için bu süre 16 -23 saattir.  
Doğrusallık/ doğrusal olm ayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha 
düşükt ür, ancak ana maddenin oral klerens i benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) 
pioglitazon konsantrasyonu değişmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği : Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak 
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrin sik klerens  azalmakta ve pioglitazonun bağlı 
olmayan fraksiyonu artmaktadır.  
Yaşlılar:  Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve 
gençlerde benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji çalışmalarında fare lerde , sıçan larda , köpek lerde  ve maymunlar da tekrarlanan doz 
uygulamalarından  sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca yağ birikimi artışı  ve 
infiltrasyonu gözlenmiştir . Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı  plazma 15 / 16 
 konsantrasyonların da gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal 
büyüme geriliği  görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve 
artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik 
substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.  
Kapsamlı in vivo  ve in vitro  genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı  görülmüştür. Pioglitazon il e 2 yıla kadar süre ile  tedavi edil en 
sıçanlarda üriner  mesane epiteli nde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek ) insidansında 
artış gö rülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dışı edilemez. Hem dişi hem de 
erkek farelerde tümörijenik  yanıt saptanmamıştır . Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi 
edilen köpek lerde  ve maymunlarda görülmemiştir.  
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis  (FAP) , diğer iki ti azolidindion tedavisi ile 
kolonda tümör artı şı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil selüloz (E463)  
Karboksimetil selüloz kalsiyum  
Düşük sübstitüeli hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat (E572)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 tablet içeren alüminyum folyo - Alu Alu folyo blister ve karton kutu ambalaj .   
 
 
 16 / 16 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63 / 4 hat  
Faks   :  (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
231/29  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 