KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUGGY %0.1 + %1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g FUGGY, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon
valerat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 55mg
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FUGGY, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar
enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FUGGY, günde 2 defa uygulanır.
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç
2 hafta sonra, FUGGY, kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti- fungal bir preparat
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen
baskılanması meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
FUGGY 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
1FUGGY’nin 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları
olduğunda kontrendikedir.
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi
gerekmektedir.
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Yüze uygulamalarda, FUGGY’nin göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn.
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
FUGGY genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini
düşüren hasara neden olabilir.
FUGGY içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite)
sebebiyet verebilir.
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.
FUGGY genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini
düşüren hasara neden olabilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortolone valerat için üreme
toksisitesi göstermiştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri”). Genel olarak,
gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya
kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi
edilen kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.
FUGGY ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.
FUGGY ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar
ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FUGGY’nin araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve
uygulama bölgesinde yanmadır.
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
3yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar:
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Stria
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti,
hipertrikoz, telanjiyektazi, perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/veya
formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid
içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.
FUGGY, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin,
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pitruiter adrenal (HPA) eksen
baskılanması meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
FUGGY 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
FUGGY’nin 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
44.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla
ağızdan alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş
spektrumlu bir antimikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri
mantarlara (Pityriasis versicolor‘a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına
olduğu gibi ayrıca in-vitro gram-pozitif bakterilere ve Erythrasma'ya neden olan
organizmalara karşı da etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
 İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama
süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.
Biyotransformasyon:
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir.
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Eliminasyon:
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak
enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah
edilir.
 Diflukortolon valerat
5Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada
topikal uygulanan FUGGY’nin %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l)
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.
Biyotransformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili
yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki
ayrı metaboliti daha belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
FUGGY’nin tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid
içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak
değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları FUGGY’de bulunan 10/1 oranından
daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid tarafından
bozulmadığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde
kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile FUGGY’nin terapötik kullanımını takiben, tipik
glukokortikoid yan etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla
muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen
sonuçlara göre, FUGGY ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi
beklenmemektedir.
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları,
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal
ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında FUGGY’nin gebelik esnasında
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6
Gebelik ve laktasyon” başlıklı bölümde özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat,
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin
madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde,
6hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preparatların kullanılmasına ilişkin deneyimler,
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo
deneylerde, Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’ın mutagenik potansiyellerine dair bir
veriye rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır.
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir
kanıt yoktur. FUGGY’nin dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından,
tümor oluşumunda etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, FUGGY ile
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik
olması beklenmez.
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara FUGGY ile
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitan stearat
Setostearil alkol
Likit parafin
Polisorbat 60
Parafin
Disodyum edetat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik kapaklı alüminyum tüp.
76.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/467
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2011
Yeni ruhsat tarihi: 13.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8