1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HELİOS 18 mcg İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Tiotropium bromür anhidrus*  21,7 mcg  
*18 mcg Tiotropium’a e şdeğer. 
 
Yard ımc ı madde:  
Laktoz    12,9783 mg     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister 
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
HELİOS, orta ve a ğır KOAH (kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı) olgular ında düzenli 
kullan ıldığında atak s ıklığını azaltmakta, semptomlar ı ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak 
uzun dönemdeki FEV 1 düşüşünü değiştirmemektedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Erişkinler  
Pozoloji ve uygulama s ıklığı: 
HELİOS’un önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
 
Uygulama şekli: 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde Discair inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 2 
 İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur.  
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleri bozuk olan hastalar HEL İOS’u önerilen dozlarda kullanabilirler. Ancak, esas olarak 
böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda HEL İOS kullan ımı yak ından izlenmelidir (Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve 
Farmakokinetik özellikler bölümlerine bak ınız). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğerleri bozuk olan hastalar HEL İOS’u önerilen dozlarda kullanabilirler. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bebeklerde ve çocuklarda HEL İOS kullan ımına ilişkin deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle bu 
yaş grubunda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar HEL İOS’u önerilen dozlar da kullanabilirler. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
HELİOS atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium veya bu ilac ın 
bileşenlerinden herhangi birisine kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yard ımc ı maddeler). 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
HELİOS, günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm 
episodlar ının başlang ıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullan ılmamal ıdır. 3 
 HELİOS uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, HEL İOS dar-aç ılı glokomu kötüle ştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) HEL İOS kullan ımı yak ından 
izlenmelidir. 
Hastalara, HEL İOS’un do ğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun göze 
kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı öğütlenmelidir. Konjunktivada konjesyon veya korneada ödem 
sonucunda geli şen göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, 
haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar 
herhangi bir kombinasyon şeklinde geli şirse, hemen bir uzman hekimin görü şü al ınmal ıdır. 
Miyotik göz damlalar ının, etkili bir tedavi sa ğlamad ıklar ı kabul edilmektedir. 
HELİOS günde bir defadan daha s ık kullan ılmamal ıdır. 
Laktoz uyar ısı 
HELİOS doz ba şına 12,9783 mg laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium bromür, KOAH 
tedavisinde yayg ın olarak kullan ılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkile şimine yönelik klinik 
bulgular görülmeksizin kullan ılm ıştır; sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve 
inhale steroidler, bu ilaçlar aras ındad ır. 
İki klinik ara ştırmadan, tiotropiumun di ğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte uygulanmas ına 
yönelik s ınırlı bilgiler elde edilmi ştir. KOAH hastalar ı (n=64) ve sa ğlıklı gönüllülerde  (n=35) 
kronik tiotropium uygulamas ıyla birlikte akut tek doz ipratropium bromür uygulamas ı, advers 4 
 olaylarda art ış, vital bulgular ya da elektrokardiyografik bulgularda de ğişiklik ile ili şkili değildi. 
Ancak, di ğer antikolinerjik ilaçlar ın tiotropium ile birlikte kronik olarak uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul edilen do ğum 
kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
Gebelik dönemi: Tiotropium ile ilgili olarak, gebelik s ıras ında ilaç temas ına yönelik herhangi bir 
veri bulunmamaktad ır. Preklinik çal ışmalarda, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum ya da 
doğum sonras ı gelişmeye yönelik direkt ya da dolayl ı herhangi bir zararl ı etki gösterilmemi ştir. 
Laktasyon dönemi: Bebeklerini emziren annelerde, tiotropium temas ına yönelik klinik veri 
bulunmamaktad ır. Laktasyondaki kemirgenlerde yap ılan çal ışmalarda, az miktarda tiotropiumun 
süte geçti ği belirlenmi ştir. 
Bu nedenle HEL İOS, gebe ya da emziren kad ınlarda beklenen yararlar ı, henüz do ğmam ış fetus 
ya da bebek üzerindeki herhangi bir olas ı riske karşı ağır basmad ığı sürece kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite: Tavşanlar ve s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında gebelik, embriyo/fetal 
gelişim, doğum ve do ğum sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca anne için toksik olan 
doz düzeylerinde gösterilebilmi ştir. 
 
  
 
  5 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çal ışma yap ılmam ıştır. Baş 
dönmesi ve bulan ık görme olaylar ının ortaya ç ıkmas ı, araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Listelenmi ş olan istenmeyen etkilerin ço ğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine ba ğlanabilir. 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı, klinik ara ştırmalardan ve ilac ın onay sonras ı kullan ımı sıras ında 
yap ılan spontan bildirimlerden elde edilen verilerden belirlenmi ştir. Klinik ara ştırma veritaban ı, 
dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 26 plasebo kontrollü klinik 
araştırmada yer alan 9,149 tiotropium hastas ı ve bunlara ili şkin 11,958 ki şi y ılı tiotropium 
temas ından oluşmaktad ır. 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin s ıklık oranlar ı şu şekildedir:  
 
Çok yayg ın   ≥1/10  
Yayg ın   ≥1/100 ila <1/10 
Yayg ın olmayan  ≥1/1,000 ila < 1/100 
Seyrek   ≥1/10,000 ila <1/1,000 
Çok seyrek   <1/10,000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:                  Dehidratasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat alma bozukluklar ı 
Seyrek:   Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:         Bulan ık görme 
Seyrek:                         Glokom, göz içi bas ıncında art ış 6 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:       Atriyal fibrilasyon  
Seyrek:                         Supraventriküler ta şikardi, taşikardi, palpitasyonlar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:         Farenjit, disfoni, öksürük 
Seyrek:                         Bronkospazm, burun kanamas ı, larenjit, sinüzit 
Gastro-intestinal hastal ıklar 
Yayg ın:   Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan:  Stomatit, gastroözofajiyal reflü hastal ığı, konstipasyon, bulant ı 
Seyrek:   İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, orofarenjiyal 
   kandidiyazis, disfaji 
Bilinmiyor:   Di ş çürümesi  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı - Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Döküntü 
Seyrek:   A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani reaksiyonlar dahil), ürtiker, ka şıntı 
Bilinmiyor:   Anjiyonörotik ödem, deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk 
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:   Eklemlerde şişme 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek:   İdrar yolu enfeksiyonu 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 7 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Yüksek dozlarda HEL İOS, antikolinerjik bulgu ve  semptomlara yol açabilir. 
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 282 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonras ında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemi ştir.  
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarl ı inhalasyonlar ı izleyerek, a ğız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjunktivit görülmü ş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmu ştur. KOAH' ı olan ki şilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozlar ı ile uygulanan çok-dozlu bir çal ışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, a ğız kuruluğu olmuştur.  
Tiotropiumun oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü oral yoldan 
biyoyararlan ımı düşüktür.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antikolinerjikler 
ATC kodu:    R03BB04   
Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M 1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu gev şeme ile 
sonuçlanmaktad ır. Antagonizman ın yar ışmac ı ve geri dönü şümlü oldu ğu, insan ve hayvan 
kaynakl ı reseptörlerde ve izole organ preparatlar ında gösterilmi ştir. Klinik öncesi in vitro  ve in 
vivo çal ışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza ba ğıml ı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmü ştür.  
Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede yava ş ayr ışmas ına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir ayr ışma yar ı ömrüne 
sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uyguland ığında, 
topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul 
edilebilir bir terapötik aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden ayr ışmas ı, M 3 reseptörlerinde 
olduğundan daha h ızlıdır ve bu durum, fonksiyonel in vitro  çal ışmalarda M 2'ye karşı M 3 için 
kinetik olarak kontrol edilen bir reseptör alt-tipi seçicili ğinin varl ığını aç ığa ç ıkarm ıştır. Yüksek 8 
 düzeydeki potens ve reseptörden yava ş ayr ışman ın klinikteki kar şılığı, KOAH’l ı kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleye n bronkodilatasyon,  esas olar ak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir.  
Klinik geli ştirme program ında 2663 KOAH hastas ı üzerinde yürütülen (1308'ine tiotropium 
verilmişti) dördü bir y ıl süreli, ikisi ise alt ı ay süreli randomize, çift-kör çal ışma bulunmaktayd ı. 
Bir y ıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki tane ise ipratropium kontrollü ara ştırmadan 
oluşuyordu.   
Alt ı ay süreli ara ştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çal ışmalar akci ğer 
fonksiyonlar ı, dispne, KOAH'ta alevlenme de ğerlendirmelerini ve sa ğlıkla ilişkili yaşam 
kalitesinin hastalar ın kendileri taraf ından değerlendirilmesini içeriyordu.   
Sözü edilen bu çal ışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyile şmeye yol açt ı ve bu etki 24 saat süreyle kal ıcı oldu. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye ba şlad ı ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta 
içerisinde ula şıldı. Tiotropium sabah ve ak şam doruk ekspiratuar ak ım h ızı (PEFR) düzeylerini, 
hastalarda yap ılan günlük kay ıtlarda ölçüldü ğü şekliyle, anlaml ı olarak iyile ştirdi.  
Akciğer fonksiyonlar ında tiotropium ile görülen iyile şmeler, alt ı uzun dönemli çal ışmada 
uygulama dönemleri boyunca sürekli oldu ( Şekil 1-3). Bu iyile şmeler, hiçbir tolerans belirtisi 
bulunmaks ızın kal ıcı oldu. 
 
  
 
 9 
 Şek. 1: Bir Y ıl Süreli, Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 344’te Zaman İçindeki 
(çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır.  
 
Şek. 2: Bir Y ıl Süreli, İpratropium Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 364’te Zaman 
İçindeki (çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
 
  
 
   
 
10 
 Şek. 3: Alt ı Ay Süreli, Salmeterol ve Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, * Gün 1 ve Gün 169’da 
Zaman İçindeki (çal ışma ilac ı uygulamas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
Yüz beş kronik obstrüktif akci ğer hastas ı üzerinde yürütülen bir randomize, plasebo kontrollü 
klinik çal ışmada, tiotropiumun sabah ya da ak şamlar ı uygulanmas ından bağıms ız olarak, 
bronkodilatasyonun 24 saatlik doz aral ığı boyunca, plaseboya k ıyasla kal ıcı olduğu gösterilmi ştir.  
Bir y ıla kadar sürelerle yürütülen KOAH ara ştırmalar ında, sağlığa ilişkin olarak a şağıdaki 
sonuçlar ortaya ç ıkar ılm ıştır:  
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derecede iyile ştirdi (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince kal ıcıydı.  
Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH’taki alevlenmelerin say ısını anlaml ı derecede azaltt ı ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirdi.  
Tiotropium, sa ğlığa ilişkin yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St. George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirdi. Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıydı.  
Bunlara ek olarak, bir y ıl süreli plasebo kontrollü ara ştırmalarda tiotropium, KOAH 
alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde azaltt ı ve ilk hospitalizasyona 
kadar geçen süreyi geciktirdi. 
Dispnedeki iyile şmenin fonksiyonel aktiviteler üzerindeki etkisi, KOAH hastalar ında randomize, 
çift-kör, plasebo kontrollü iki ara ştırmada incelenmi ştir. Bu ara ştırmalarda tiotropium, 
11 
 semptomlar ın s ınırlad ığı egzersiz tolerans ını, plaseboya k ıyasla %19.7 ve %28.3 oran ında 
artt ırdı.  
Elli üç sa ğlıklı gönüllüyü kapsayan ve spesifik olarak QT incelemesi amac ıyla yürütülen bir 
çal ışmada, 12 gün süreyle tiotropium 18 mcg ve 54 mcg (ba şka bir deyi şle terapötik dozun üç 
kat ı), EKG’de QT aral ıklar ını uzatmad ı.  
5,993 hasta üzerinde yürütülen 4 y ıllık bir ara ştırmada tiotropium ile FEV 1’de elde edilen 
iyileşmeler 4 y ıl boyunca kal ıcı oldu, ama FEV1 de ğerlerinin y ıllık azalma oran ı etkilenmedi. 
Şek. 4. Dört y ıl boyunca tiotropium ve plasebo gruplar ında sabah doz öncesi (çukur) FEV 1 
değerleri. Randomizasyon sonras ı tüm zaman noktalar ı için P<0.001. 
 
Tedavi s ıras ında, ölüm riskinde %16 azalma vard ı. Ölüm insidans oran ı plasebo grubunda 100 
hasta y ılı başına 4.79, buna kar şın tiotropium grubunda 100 hasta y ılı başına 4.10 bulundu 
(olas ılık oran ı (tiotropium/plasebo) = 0.84, %95 GA = 0.73, 0.97). Tiotropium tedavisi solunum 
yetmezliği riskini %19 azaltt ı (100 hasta y ılı başına 2.09’a kar şı 1.68 olgu, göreceli risk 
(tiotropium/plasebo) = 0.81, %95 GA = 0.65, 1.00). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bile şiğidir ve suda k ısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir k ısm ı ise, amaçlanan 
12 
 organ olan akci ğerde tutulur. A şağıda aç ıklanan farmakokinetik verilerin ço ğu, tedavi için 
önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmi ştir. 
Emilim:  
Sağlıklı genç gönüllüler taraf ından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım değeri, akci ğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlan ılabilir oldu ğunu düşündürmektedir. Bile şiğin kimyasal yap ısından (kuaterner 
amonyum bile şiği), tiotropiumun gastro-intestinal kana ldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. 
Ayn ı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olmas ı beklenmemektedir. Oral 
tiotropium solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenmi ştir. 
Dağılım: 
İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçüldü ğünde tiotropium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL 
idi ve çok-kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azald ı. Kararl ı durum çukur plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL idi. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. S ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir 
düzeyde geçmedi ği gösterilmi ştir. 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sa ğlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oran ında değişmemiş maddenin idrarla at ılmas ıyla 
belirlenmi ştir. Ester yap ısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol 
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ı ve insan hepatositleriyle yap ılan in vitro  deneyler bir miktar ilac ın 
(intravenöz uygulama sonras ında dozun %20'sinden az ı), sitokrom P450'ye ba ğıml ı oksidasyon 
ve daha sonras ında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çe şitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 13 
 bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktad ırlar. Tiotropium, supra- 
terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaci ğer mikrozomlar ındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 
2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'y ı inhibe etmez. 
Eliminasyon:  
İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı-ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır. 
Sağlıklı genç gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler 
aras ı değişkenlik ise %22 oran ındayd ı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde at ılır (%74). Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun 
%14'üdür, geri kalan ı büyük oranda barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve feçes ile 
elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete 
olduğunu işaret etmektedir. KOAH'l ı kişiler taraf ından, günde bir kez kronik inhalasyondan 
sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 2-3 hafta içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir 
birikim görülmez. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium , gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonras ında terapötik 
aral ıkta doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş: 
Pediy atrik popülasyon: Bebeklerde ve çocuklarda tiotropium kullan ımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlardan beklendi ği gibi, ileri 
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ili şkiliydi (58 ya şından küçük KOAH 
hastalar ında 326 mL/dk'dan, 70 ya şından büyük KOAH hastalar ında 163 mL/dk'ya); bu durum 
böbrek fonksiyonunun azalmas ıyla aç ıklanabilir. İnhalasyonu izleyerek idrarda tiotropium 
ekskresyonu %14'ten (sa ğlıklı genç gönüllüler), %7 civar ına (KOAH' ı olan kişiler) azald ı; ancak 
KOAH' ı olan kişiler aras ında plazma konsantrasyonlar ı, kişiler-aras ı ve kişi-içi değişkenliğe göre 
karşılaştırıldığında, ilerleyen ya ş ile birlikte anlaml ı bir değişiklik göstermedi (kuru toz 
inhalasyonu sonras ında EAA 0-4saat  değerinde %43 art ış). 14 
 Böbrek yetmezli ği: 
Esas olarak renal ekskresyon ile at ılan bütün di ğer ilaçlar ile ortakla şa özellik olarak, böbrek 
bozukluğu, hem intravenöz infüzyon, hem de kuru toz inhalasyonlar ından sonra plazma ilaç 
konsantrasyonlar ında yükselme ve renal ilaç klerensinde azalma ile ili şkiliydi. Ya şlı hastalarda 
sıklıkla görülen hafif böbrek bozuklu ğu (CL CR 50-80 mL/dk), tiotropium plazma 
konsantrasyonlar ını hafifçe artt ırdı (intravenöz infüzyon sonras ında EAA 0-4saat  değerinde %39 
art ış). Orta ile şiddetli böbrek bozuklu ğu (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalar ında intravenöz 
tiotropium uygulamas ı, plazma konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ıyla sonuçland ı (EAA 0-4saat  
değerinde %82 art ış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma konsantrasyonlar ı ile 
doğruland ı. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetersizli ğinin tiotropium farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisinin olmas ı 
beklenmemektedir. Tiotropium büyük ço ğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sa ğlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik ol mayan basit ester parçalanmas ıyla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayr ılarak vücuttan temizlenmektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fareler, s ıçanlar ve köpeklerdeki akut inhalasyon ve oral toksisite dü şüktü; bu nedenle insanlarda 
akut ilaç doz a şımından dolay ı toksik etkiler pek mümkün de ğildir. Tek doz güvenlilik 
farmakolojisi çal ışmalar ında, midriyazis, kalp h ızında art ış ve gastrointestinal geçi ş zaman ında 
uzama dahil olmak üzere, bir antikolinerjik ilaçtan beklenen etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlar, fareler ve köpeklerdeki tekrarl ı doz çal ışmalar ının yan etkileri, tiotropiumun midriyazis, 
kalp h ızında art ış, konstipasyon, kilo almada azalma, tükrük ve lakrimal bez sekresyonlar ında 
azalma gibi antikolinerjik özelliklerine ba ğlıydı. Kaydedilen di ğer önemli de ğişiklikler ise 
şunlard ı; sıçanlarda rinit ve nazal kavite ile larinkste epitelyal de ğişiklikler ile kendisini gösteren, 
üst solunum yollar ında hafif irritasyon; erkek s ıçanlar ın mesanelerinde proteinimsi birikmeler ile 
birlikte prostatit ve litiyazis, s ıçanlarda akci ğer ağırlığında artma ve köpeklerde kalp a ğırlığında 
azalma. 15 
 Tavşanlar ve s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında gebelik, embriyo/fetal geli şim, doğum ve do ğum 
sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmi ştir. 
Bir in vivo ve in vitro  mutajenite tayin çal ışmalar ı serisinde, tiotropium bromür monohidrat 
prokaryotlar ve ökaryotlarda gen mutasyonlar ına, in vitro  ve in vivo  koşullarda kromozomal 
harabiyete ya da primer DNA hasar ına neden olmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında karton kutuda 
kullanma talimat ı ile birlikte piyasaya sunulmaktad ır.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 16 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL 
Tel:    0 850 201 23 23 
Faks:  0 212 482 24 78 
E-posta:info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
239/56 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
  17 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
İnhalasyon cihaz ı, ambalajdan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır.    
 
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. Her doz tam 
18 
 olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur. İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
HELİOS İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Kırm ızı düğmeye (çocuk kilidi) bas ılarak d ış kapak itilir. D ış kapak itilince a ğızlık içinde küçük 
bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ı
ş 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, 
kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için k ırm ızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir 
doz haz ır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile 
oynamay ınız. 
  
2.İçine çekme 
İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
19 
 Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
    
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
   
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
20 
      
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 
