KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
NORODOL® DEKANOAT 50 mg/ml i.m. enjeksiyon için çözelti, 1ml
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Haloperidol dekanoat 70,52 mg/ml
(50 mg Haloperidole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler): Benzil alkol 12,0 mg/ml
Susam yağı q.s 1 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đntramusküler enjeksiyon için sarı renkli, berrak çözelti
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NORODOL® DEKANOAT, antipsikotiklerle uzun dönemli idame tedavisinin gerektiği
örneğin şizofreni grubu psikotik bozukluklar gibi durumlarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
NORODOL® DEKANOAT, sadece yetişkinlerin kullanımı içindir. Çoğu hastada gluteal
bölgeye derin kas içi enjeksiyon şeklinde uygulanarak bir aylık tedaviyi sağlamak
amacıyla formüle edilmiştir. Ürün, intravenöz yolla uygulanmamalıdır.
Nöroleptik ilaçlara bireysel yanıtların farklı olması sebebiyle, dozlama bireye uygun
olarak belirlenmelidir. Hatta, en uygunu dozlamaya yakın klinik gözetim altında
başlanmalı ve doz ayarlanması bu şekilde yapılmalıdır.
Başlangıç dozunun miktarı, hem semptomların şiddetine hem de hastanın depo tedaviye
başlamadan önce gereken oral tedavisinin miktarına bağlıdır. NORODOL®
DEKANOAT, klinik olarak etkili olan minimum dozda kullanılmalıdır.
Başlangıç dozu olarak, her dört hafta için 50 mg önerilmektedir. Gerekli olduğunda doz
her dört hafta 50 mg’lık artışlarla 300 mg’a kadar çıkarılabilir. Eğer klinik sebeplerle, 2
haftada bir kullanılan tedavi tercih edilmiş ise, bu dozlar yarıya düşürülmelidir.
Şiddetli semptomlar görülen veya idame tedavisinde büyük oral dozlara ihtiyaç duyulan
hastalarda, NORODOL® DEKANOAT’ın yüksek dozda kullanımı gerekmektedir.
Bununla birlikte, aylık 300 mg’dan fazla dozlardaki klinik deneyimler sınırlıdır.
Tek enjeksiyonda 3 ml’den fazla hacimlerdeki rutin uygulamalar, hasta için rahatsızlık
verici olduğundan önerilmemektedir.
1/14NORODOL® DEKANOAT, kas içine derin bir şekilde tercihen 5-6 cm uzunluğunda ve
en az 21 gaugelik enjeksiyon iğnesi yardımıyla enjekte edilir. Z-track yöntemi gibi iyi bir
enjeksiyon yöntemi uygulanarak, lokal reaksiyonlar ve enjeksiyon bölgesinden ilaç
sızıntısı gibi durumlar azaltılabilir. Diğer tüm yağlı enjeksiyonlarda olduğu gibi
enjeksiyondan önce aspirasyon ile intravenöz girişimin önlenmesini sağlamak önemlidir.
Daha önce oral nöroleptik ile tedavisini sürdüren hastalar için, başlangıç dozu ortalama şu
şekilde belirlenir: Günde 500 mg kloropromazin ayda 100 mg NORODOL®
DEKANOAT’a eşittir.
Daha önce flufenazin dekanoat veya flupentiksol dekanoat ile tedavi edilen hastaların
geçişi için ortalama eşitlik şu şekildedir; iki haftada bir 25 mg flufenazin dekanoat veya 2
haftada bir 40 mg flupentiksol dekanoat ayda 100 mg Haloperidol dekanoat’a eşittir. Bu
doz her bir hastanın tedaviye yanıtına uygun olacak şekilde ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Gluteal bölgeye derin intramusküler enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Kullanmadan önce ellerinizde ampulü içeriğin geri çekilmesine ve dışarı taşmamasına
yardımcı olmak için ısıtın.
1. Ampulün büyük kısmını nokta işareti size dönük olacak şekilde başparmağınız ile
işaret parmağınız arasında tutun.
2. Diğer elinizin işaret parmağını ampulün boynuna destek olmak için yerleştirin.
Başparmağınızı aşağıda gösterildiği gibi nokta işaretini kapatacak biçimde
yerleştirin.
2/143. Đşaret parmaklarınızı birbirine yakın tutun, nokta işaretinin üzerinde aşağı doğru
sıkıca basınç uygulayıp ampulü açın.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli veri bulunmadığından kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
NORODOL® DEKANOAT, sadece yetişkinlerin kullanımı içindir.
Geriyatrik popülasyon:
Her 4 haftada bir 12,5 mg-25 mg gibi düşük dozlarda başlanması önerilir. Doz, sadece
hastanın bireysel tedavi yanıtına göre arttırılır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Koma durumlarında, santral sinir sisteminin deprese olduğu (baskılandığı) durumlarda,
Parkinson hastalığında, haloperidole veya içindeki maddelerden birine (susam yağı
içermektedir), hipersensitivitesi olduğu bilinen kişilerde, bazal gangliyon
lezyonlarında kontrendikedir.
Yaygın olarak, diğer nöroleptiklerle birlikte, haloperidol nadir olarak QT süresinin
uzamasına neden olabilir. Haloperidol kullanımı bu nedenle klinik olarak belirgin
kardiyak sorunları örneğin yakın zamanlı akut miyokart enfaktüsü geçirmiş, kalp
yetmezliği bulunan, sınıf IA ve sınıf III antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen aritmisi
bulunan, QTc intervali uzamış, ventriküler aritmi hikayesi veya Torsades de pointes
klinik olarak belirgin bradikardisi olan, ikinci veya üçüncü derece kalp bloğu ve
düzeltilmemiş hipokalemisi olan hastalarda kontrendikedir.
Haloperidol diğer QT uzatıcı ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği durumlarında, feokromositomada, epilepsili
hastalarda ve epilepsiye veya konvülziyonlara ortam hazırlayan durumlarda (örneğin
alkol ve beyin hasarı ) dikkatli olunmalıdır. Haloperidol tiroid fonksiyon bozukluğu olan
3/14hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda antipsikotik terapi her zaman tiroid
fonksiyon bozukluğunun kontrol altına alınmasıyla birlikte yürütülmelidir.
Antipsikotik ilaçlar alan psikiyatrik hastalarda olduğu gibi, haloperidol alan hastalarda da
ani ölüm vakaları rapor edilmiştir.
Yaşlı hastalarda, demans ile ilişkilli psikozların antipsikotik ilaçlarla tedavi sırasında
ölüm riski artmaktadır.
Her ne kadar ölüm nedenleri çeşitli ise de; çoğu ölümlerin kardiyovasküler (örn. kalp
yetmezliği, ani ölüm) veya doğal enfeksiyon kökenli (pnömoni) olduğu görülmektedir.
Gözlemsel çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara benzer olarak geleneksel antipsikotik
ilaçlarla tedavinin de ölüm oranını artırdığını göstermektedir.
Kardiyovasküler etki
Haloperidol tedavisinin risk ve faydaları tedaviye başlamadan dikkatlice
değerlendirilmelidir ve kalp hastalığı gibi ventrikül aritmisi olanların, aile hikâyesinde ani
ölüm ve/veya uzamış QT’si olanların, düzeltilmemiş elektrolit rahatsızlığı, subaraknoid
kanaması, beslenme yetersizliği olanların, fazla alkol kullananların, özellikle tedavinin
başlangıç safhasında plazma seviyelerini sabitlemek için EKG ve potasyum seviyeleri
dikkatlice izlenmelidir.
NORODOL® DEKANOAT intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
Haloperidol, CYP2D6’yi yavaş metabolize ettiği bilinen hastalarda ve sitokrom P450
inhibitörleri’nin kullanımı süresince, dikkatli kullanılmalıdır. Antipsikotikler ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
Tüm hastalarda, özellikle yaşlılarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastalığı veya
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG öncelikli olarak önerilmektedir.
Tedavi sırasında EKG izlenmesi (örn.doz artırımında); hastanın durumuna göre gerekli
olabilir. Tedavi sürerken eğer QT süresi uzamış ise doz azaltılmalı ve eğer QTc 500 ms’yi
geçerse haloperidol kesilmelidir.
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi özellikle diüretik alan hastalarda veya ilave
başka hastalıklar için önerilmektedir.
Bazı atipik antipsikotiklerle demanslı popülasyonda yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda, yaklaşık olarak 3 kat yüksek serebrovasküler yan etki görülmüştür.
Bu yüksek riskin mekanizması bilinmemektedir. Yüksek risk diğer antipsikotikler ve
diğer hasta toplulukları için gözardı edilemez. Haloperidol inme riski bulunan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi NORODOL® DEKANOAT’da Nöroleptik
Malign Sendrom (NMS) ile ilişkilidir: Seyrek olarak kendine özgü bir yanıt ile
hipertermi, genelleşmiş kas sertleşmesi, otonom instabilite, bilinç düzeyinde değişim
şeklinde tanımlanır. Hipertermi genel olarak bu sendromun erken işaretidir. Antipsikotik
4/14tedavi hemen durdurulmalı, uygun destekleyici bir tedavi uygulanmalı ve hasta
dikkatlice gözlenmelidir.
Tardif diskinezi
Tüm antipsikotik ajanlarda olduğu gibi, uzun dönemli tedavi gören veya tedavisi
sonlandırılan bazı hastalarda Tardif diskinezi görülebilir. Bu sendrom genel olarak dilin,
yüzün, ağız veya çenenin ritmik olarak istemsiz hareketleriyle tanımlanır. Bu belirtiler
bazı hastalarda kalıcı olabilir. Sendrom, tedaviye yeniden başlandığında, doz
arttırıldığında veya farklı bir antipsikotik ilaca geçiş yapıldığında maskelenebilir. Tedavi
en kısa zamanda durdurulmalıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar
Eğer eş zamanlı anti-Parkinson tedavisi gerekli ise haloperidolün kesilmesinden sonra
eliminasyon oranlarındaki herhangi bir değişiklik dikkate alınarak tedaviye devam
edilebilir.
Doktorların, anti-Parkinson ajanların eşlik ettiği antikolinerjik etkileri dikkate alması
gerekir.
Nöbet/ Konvülsiyon
Đnmenin NORODOL® DEKANOAT tarafından tetiklenebileceği bildirilmiştir. Epilepsisi
olan hastalarda ve havaleye zemin hazırlayabilecek durumlarda (örn.alkol yoksunluğu ve
beyin sarsıntısı) dikkatli olunmalıdır.
Hepatobiliyer hastalık
NORODOL® DEKANOAT karaciğer tarafından metabolize edildiğinden karaciğer
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır. Đstisnai vakalarda karaciğer fonksiyon
anormallikleri veya çoğu kez kolestatik olmak üzere hepatit bildirilmiştir.
Endokrin sistem hastalığı
Tiroksin, NORODOL® DEKANOAT toksisitesini kolaylaştırabilir. Dolayısıyla
hipertiroid hastalarında ancak çok dikkatli bir şekilde kullanılabilir. Bu tip hastalarda
tedavi çok dikkatli bir şekilde yürütülmeli ve daima ötiroid sağlayıcı bir tedaviyle beraber
yürütülmelidir. Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri galoktere, jinekomasti
ve oligo veya amonereye neden olabilen hiperprolaktinemi şeklindedir. Çok seyrek
vakalarda hipoglisemi ve uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması bildirilmiştir.
Venöz tromboembolizm
Antipsikotik ilaçlarda venöz tromboembolizm (VTE) vakaları bildirilmiştir. Çoğunlukla
kazanılmış VTE risk faktörlerine sahip antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda,
NORODOL® DEKANOAT ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında mümkün
olabilecek tüm VTE riskleri belirlenmeli ve koruyucu tedbirler alınmalıdır.
5/14Đlave değerlendirmeler
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine olan yanıt gecikebilir. Eğer ilaç kullanımı
bırakılırsa, semptomlar birkaç hafta veya ay süresince ortaya çıkmayabilir.
Tüm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskın olduğu durumlarda tek
başına kullanılmamalıdır. Depresyon ve psikozun birlikte görüldüğü durumlarda
antidepresanlar ile kombine edilebilir. Haloperidol trisiklik antidepresanların
metabolizmasını bozabilmektedir (klinik önemi bilinmemektedir).
NORODOL® DEKANOAT her bir ml’sinde 12 mg benzil alkol içerir. Bebeklerde ve 3
yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet
verebilir.
NORODOL® DEKANOAT içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu madde nadir olarak
ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Haloperidolün QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanılması Torsade de
pointes de dahil, ventrikül aritmi riskini arttırabilir, dolayısıyla bu ürünlerin eş zamanlı
kullanılması önerilmemektedir. Örnekler: anti-aritmikler Sınıf 1A (kinidin, dizopiramid
ve prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi), belirli
antimikrobiyaller (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV gibi), trisiklik
antidepresanlar (amitriptilin gibi), belirli tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi),
diğer nöroleptikler (örn. Fenotiyazinler, pimozid ve sertindol), belirli antihistaminikler
(terfenadin gibi), sisaprid, bretilyum ve belirli antimalaryaller (kinin ve meflokin gibi).
Elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçların eş zamanlı kullanımı, ventriküler aritmi
riskini arttırabilir ve bu nedenle önerilmemektedir. Özellikle hipokalemiye neden olan
diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır fakat gerekli ise potasyum tutucu diüretikler
tercih edilmelidir.
Haloperidol glukoronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (özellikle CYP 3A4 veya
CYP 2D6) de dahil olmak üzere çeşitli yollardan metabolize olur. Bu metabolizma
yollarının başka bir ilaçla inhibisyonu veya azalan CYP 2D6 enzim aktivitesi, yükselen
haloperidol konsantrasyonları ve QT uzamasının da dahil olduğu artan yan etki riski ile
sonuçlanabilir. Farmakokinetik çalışmalarda, haloperidolün itrakanazol, buspiron,
venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, sertalin, klorpromazin ve
prometazin gibi substratlar denen veya CYP 3A4 veya CYP 2D6 izoenzim inhibitörleri
ile eş zamanlı verildiğinde, yükselmiş haloperidol seviyeleri rapor edilmiştir. CYP 2D6
ezim aktivitesininin azalması haloperidol konsantrasyonunun artmasıyla sonuçlanabilir.
6/14Haloperidol, paroksetin (20 mg/gün) ve ketakonazolun metabolik inhibitörlerinin (400
mg/gün) kombinasyonuyla verildiğinde, OTc ve ekstrapiramidal semptomlarda artış
gözlenmiştir. Haloperidol dozunun düşürülmesi gerekebilir.
Diğer ilaçların haloperidol üzerindeki etkileri
Karbamazepin, fenobarbital ve rifampisin gibi enzim indükleyici ilaçlarla uzun süreli
tedavilerin, NORODOL® DEKANOAT tedavisine eklenmesi haloperidol plazma
seviyesinde belirgin bir düşüşe neden olur. Dolayısıyla kombine tedavilerde, gerekli
olduğunda NORODOL® DEKANOAT dozunun veya doz aralığının ayarlanması
gerekebilir. Bu tür ilaçların kullanımı sonlandırıldıktan sonra haloperidolün dozunun
düşürülmesi gerekebilir.
Glukoronidasyonu inhibe ettiği bilinen Sodyum valproat haloperidol plazma
konsantrasyonlarını etkilemez.
Haloperidol’ün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Diğer tüm nöroleptiklerde olduğu gibi NORODOL® DEKANOAT, santral sinir sistemini
(SSS) deprese eden ilaçların (alkol, hipnotikler, sedatifler veya güçlü analjezikler) neden
olduğu SSS depresyonunu artırabilir. SSS etkilerinin metildopa ile birlikte kombine
edildiğinde arttığı rapor edilmiştir.
Haloperidol adrenalin ve diğer semptomatik ajanların etkisini antagonize edebilir ve
guanetidin gibi adrenerjik blokör ajanların kan basıncını düşürücü etkisini tersine
çevirebilir.
Haloperidol trisiklik antidepresanların metabolizmasını ve levodopanın anti-parkinson
etkilerini bozabilir.
Haloperidol CYP 2D6 inhibitörüdür. NORODOL® DEKANOAT trisiklik
antidepresanların metabolizmasını inhibe eder, böylece bu ilaçların plazma seviyelerini
yükseltir.
Diğer etkileşme şekilleri
Seyrek vakalarda, lityum ve NORODOL® DEKANOAT’ın kombinasyonunda
ensefalopati benzeri sendrom rapor edilmiştir. Bu vakaların, belirgin klinik durum mu
yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme vakası mı olduğu tartışmalıdır. Ensefalopati
benzeri sendrom konfüzyon, zaman ve yer kavramının kaybı, baş ağrısı, denge bozukluğu
ve uyuşukluğu kapsar. Kombinasyon üzerine semptomsuz EEG anormalliklerini gösteren
bir rapor, EEG izlemenin makul olabileceğini göstermektedir. Lityum ve haloperidol
birlikte kullanıldığında, haloperidol en düşük etkili dozda verilmeli, lityum seviyeleri
izlenmeli ve 1 mmol/l altında tutulmalıdır. Eğer ensefalopati-benzeri sendrom meydana
gelirse, tedavi acilen durdurulmalıdır.
7/14Fenindionun antagonist etkisi rapor edilmiştir.
Düşen inme eşiği seviyesini hesaba katma için antikolvüzanların dozunu arttırmak
gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksitesisinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3.). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NORODOL® DEKANOAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Haloperidolün hamilelerde güvenli kullanımına ilişkin bir çalışma bildirilmemiştir.
Hayvan çalışmalarında bazılarında, zarar verici etkileri olduğuna dair kanıtlar vardır.
Hamileliğin son trimestrinde uterusda haloperidole maruz kalan yenidoğan bebeklerde
geri dönüşümlü ekstrapramidal semptomlar gözlemlenmiştir.
NORODOL® DEKANOAT, hamilelikte yalnızca yarar risk değerlendirilmesi yapıldıktan
sonra kullanılmalıdır. Uygulanan doz mümkün olan en düşük doz olmalı ve uygulama
süresi mümkün olan en kısa süre olmalıdır.
Laktasyon dönemi
Haloperidol anne sütünde NORODOL® DEKANOAT’ın terapötik dozları emziren
kadınlara uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde
atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NORODOL®
DEKANOAT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sınırlı sayıdaki verilere göre, kemirgenlerde görülen embriyo toksik etkiler gibi düşük
fertilite, sınırlı teratojenite dışında belirgin bir tehlike göstermemiştir.
8/144.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavinin başlangıcında ve özellikle yüksek dozlarda sedasyonun bazı dereceleri veya
uyanıklık bozukluğu meydana gelebilir. Alkol veya diğer santral sinir sistemi
depresanlarıyla birlikte bu etkiler artmaktadır. Hastalar, tedavileri süresince dikkat
gerektiren araç ve makine kullanımı gibi aktivitelerden uzak durmaları konusunda
uyarılmalıdır.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Haloperidol dekanoat’a bağlı istenmeyen etkiler sıklık sıralamasına göre aşağıda yer
almaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni, pansitopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Hiperprolaktinemi
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Çok yaygın: Ajitasyon, insomnia
Yaygın: Depresyon, psikotik hastalıklar
Yaygın olmayan: Zihin karışıklığı hali, libido azalması, libido kaybı, huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ekstrapramidal bozukluk, hiperkinezi, baş ağrısı
Yaygın: Tardif diskinezi, distoni, diskinezi, akatizi, bradikinezi, hipokinezi, hipertoni,
maske yüz ifadesi, somnolans. tremor, sersemlik
Yaygın olmayan: Konvülsiyon, Parkinson, akinezi, dişli çark rijiditesi, istemsiz kas
kasılması, sedasyon
Seyrek: Nöroleptik malignant sendrom, motor fonksiyon bozukluğu, nistagmus
9/14Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu, okulojirik kriz
Yaygın olmayan: Görmede bulanıklık
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi
Bilinmiyor: Ventrikül fibrilasyon, Torsades de pointes, ventrikül taşikardi, ekstrasistol
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne
Seyrek: Bronkospazm
Bilinmiyor: Larinks ödemi, laringospazm
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Konstipasyon, ağız kuruluğu, aşırı tükürük salgılanması, bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer testlerinde anormallik
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliği, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Fotosensitivite, ürtiker, kaşıntı, aşırı terleme
Bilinmiyor: Lökostoklastik vaskülit, eksfoliyatif dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Boyun tutulması, kas katılığı, kas spazmı, kas-iskelet sertliği
Seyrek: Çene kitlenmesi, kas seyirmesi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Đdrar retansiyonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Amenore, dismenore, meme ağrısı, memede rahatsızlık hissi
Seyrek: Menoraji, menstrüel düzensizlik, cinsel işlev bozukluğu
Bilinmiyor: Jinekomasti, priapizm
10/14Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde oluşan reaksiyonlar
Yaygın olmayan: Yürüme bozukluğu, hipertermi, ödem
Bilinmiyor: Ani ölüm, yüzde ödem, hipotermi, enjeksiyon yerinde apse
Araştırmalar
Yaygın: Kilo alımı, kilo kaybı
Seyrek: Elektrokardiyogram QT süresinin uzaması
Antipsikotik ilaç kullanımında, pulmoner embolizm ve derin damar trombozisi de içeren
venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir, sıklığı bilinmemektedir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle, haloperidol dozaşımı göstergeleri onun farmakolojik etkilerinin uzamasıdır,
en belirgin şiddetli ekstrapiramidal belirtiler, hipotansiyon ve uykuya doğru geçiş
gösteren ruhsal hissizliktir. Muhtemel QT uzamasına eşlik eden ventrikül aritmi riski
düşünülmelidir.
Hasta solunum depresyonu ve şok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte
komada gözükebilir. Çelişkili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana
gelebilir. Ayrıca konvülziyon da oluşabilir.
Haloperidolün belirgin bir antidotu yoktur. Hastanın solunum yolu açık tutulmalıdır ve
eğer gerekirse mekanik ventilasyon uygulanabilir. Çeşitli aritmi raporlarına göre, EKG
izlenmesi şiddetli olarak önerilir. Hipotansiyon ve kolaps, plazma hacmi genişlemesi ve
diğer uygun ölçülerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullanılmamalıdır. Hasta vücut ısısı
izlenmeli ve yeterli miktarda sıvı alımı sağlanmalıdır.
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlarında, uygun anti Parkinson tedavisi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Butirofenon Türevleri
ATC kodu: N05AD01
Haloperidolün antipsikotik etkinliği özellikle merkezi dopamin bloke edici etkisine
dayanmaktadır. Nöroadrenaline ve daha az olarak serotonine karşı etkisi vardır.
Histamine ve asetilkolin reseptörlerine karşı sadece çok az düzeyde etkisi vardır.
Haloperidol dekanoat, uzun zamandır iyi bilinen bir ilacın depo preparatı olduğundan,
haloperidolün prodrogu olarak kullanımını valide etmek üzere birçok deneysel hayvan
çalışması yapılmadan önce klinik olarak kullanılmıştır (ve değerli bir ilaç olduğu
bulunmuştur). Bununla birlikte, ilacın farmakolojik aktivitesini ortaya çıkarmak için daha
sonra çalışmalar yapılmıştır.
11/14Yapılan çalışmalarda; haloperidol dekanoat uygulamasından sonra köpeklerde
apomorfin-kaynaklı emesiz antagonizmasına paralel haloperidol plazma
konsantrasyonları elde edildiği bildirilmiştir. Haloperidol dekanoatın sıçan ve farelerde
antipsikotik benzeri davranış modelinde herhangi bir intrinsik aktiviteye sahip olmadığını
ve in vitro dopamin reseptörüne bağlanmada haloperidol aktivitesinin yalnızca %2.5’lik
bölümüne sahip olduğu gösterilmiştir. Haloperidol ve haloperidol dekanoatın,
intraserebroventriküler enjeksiyonları sonrasında dopamin metabolitlerinin (homo-vanilik
asit ve 3,4-dihidroksifenilasetik asit) artan birikimi gözlenmiştir, bu birikimdeki
değişiklik haloperidol dekanoat ile daha azdır. Haloperidol dekanoatın tekli
enjeksiyonunu takiben, beynin dopamin yönünden zengin bölümlerinde haloperidol
konsantrasyonları (ön korteks, limbik ön beyin, striatum) 2. günde pik düzeylere ulaşmış,
7 gün boyunca yüksek kalmış ve ardından yavaş şekilde düşüş göstermiştir.
Kemirgenlerde intramüsküler haloperidol dekanoat enjeksiyonunu takiben davranışsal ve
biyokimyasal olayların gözlenmesine kadar geçen sürenin değişken olduğu tespit
edilmiştir. Haloperidol dekanoat, şartlı sakınma hızını uzun süreyle azaltmıştır. Bu etki
enjeksiyondan 24 saat sonra pik düzeylere erişmiş, 9 güne kadar yüksek düzeylerde
kalmış ve ardından yavaş şekilde azalarak yirmi sekizinci günde uygulama öncesi
düzeylere dönmüştür. Benzer şekilde, ön kortekste homo-vanilik asit ve 3,4-
dihidroksifenilasetik asit konsantrasyonları 8 saat sonra pik düzeylere erişmiş ve
enjeksiyondan 21 gün sonra normalden anlamlı şekilde daha yüksek düzeylerde kalmayı
sürdürmüştür.
Haloperidol dekanoatın prolaktin-salım aktivitesi ve antiapomorfin aktivitesi uzun
sürmemiştir. Her iki etki de 24 saat içinde pik düzeylere ulaşmış ancak 7 gün içinde
uygulama öncesi düzeylere inmiştir.
Striatumda dopamin metabolitlerinin birikimi haloperidol dekanoat enjeksiyonundan 8
saat sonra pik düzeylere erişmiş ancak 21 gün içinde normale dönmüştür. Dopamin
metabolitlerinin farklı birikimi, ekstrapiramidal yan etkilerin nigrostriatal dopamin
sisteminde dopamin reseptör blokajından kaynaklandığı yaygın olarak kabul
gördüğünden dolayı, haloperidol dekanoatın neden uzun süreli antipsikotik klinik etkiye
ancak daha kısa süreli ekstrapiramidal etkiye sahip olduğunu açıklamaya yardımcı
olabilir.
Đnsanlarda bilgisayarlı EEG farmakodinami çalışmaları, 75 ila 300 mg/ay dozunda verilen
haloperidol dekanoatın, enjeksiyondan sonra ilk haftada psikotik hastalarda teta spektrum
kuvvetini arttırdığını ve artışın klinik iyileşme ile orantılı olduğunu göstermiştir.
Haloperidol dekanoatın diğer farmakodinamik etkileri haloperidolünkine benzerdir.
12/145.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Solüsyondaki Haloperidol dekanoat, enjeksiyon yerinden yavaşça yayılır ve esteraz ile
haloperidole hidrolize olarak, sistemik dolaşıma girer.
Dağılım:
30-300 mg haloperidol dekanoat başlangıç dozundan sonra plazma konsantrasyonu
dağılımı 0.8 ila 3.2 ng/ml olur. Đkinci dozdan sonra kararlı doz 2.8ng/ml’e ulaşır. Oral
idame tedavinin yaklaşık 20 katı aylık dozun klinik olarak eşdeğeri olduğu belirtilmiştir.
Kan seviyeleri hastalar arasında önemli ölçüde farklılık gösterir. Proteinlerine bağlanma
oranı % 90’dır.
Biyotransformasyon: Karaciğerde inaktif bileşenlerine ayrılır.
Eliminasyon: Yarılanma ömrü yaklaşık 3 haftadır. Đdrar(% 33 ila % 40 metabolit olarak)
ve feçes (%15) ile atılır. Klerensi 550 ± 133 ml/dk’dır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: Haloperidol dekanoat dozu ile plazma haloperidol
konsantrasyonu 450 mg’ın altındaki dozlarda yaklaşık olarak doğrusaldır. Bununla
birlikte intramusküler enjeksiyon olarak uygulanan haloperidol dekanoatın
farmakokinetiği uygulanan kişiler arasında oldukça değişiklik gösterebilmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sınırlı sayıda veri mevcuttur bununla birlikte bu veriler, kemirgenlerde görülen embriyo-
toksik etkiler gibi düşük fertilite, sınırlı teratojenite dışında belirgin bir tehlike
göstermemiştir. Yayınlanmış olan birkaç in vitro çalışmada Haloperidol’ün kardiyak
hERG kanallarını bloke ettiği gösterilmiştir. Birkaç in vivo çalışmada bazı hayvan
modellerine haloperidolün yaklaşık 0,3 mg/kg i.v. dozunda ve 4 ila 20 ng/ml olan etkili
insan plazma konsantrasyonundan 3 ila 7 kat yüksek Cmax plazma seviyesinde i.v.
uygulaması, QTc de kayda değer bir uzamaya neden olmuştur. QTc de uzamaya neden
olan bu i.v. dozlar aritmiye yol açmamıştır. 1 ila 5 mg/kg arasındaki bazı yüksek i.v.
dozları, etkili insan plazma konsantrasyonlarından 19 ila 68 kat yüksek Cmaks plazma
seviyesinde QTc de uzamaya ve/veya ventriküler aritmiye yol açmıştır.
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Her ampulde;
Benzil Alkol
Susam Yağı
13/146.2 Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.
Reçete ile satılır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 ml’lik amber cam ampul, 1 ampul içeren paketlerde
1 ml’lik amber cam ampul, 5 ampul içeren paketlerde
3 ml’lik amber cam ampul, 1 ampul içeren paketlerde
3 ml’lik amber cam ampul, 5 ampul içeren paketlerde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Ali Raif Đlaç San. A.Ş.
Eski Büyükdere Caddesi
Dilaver Sokak No:4
34418 Oto Sanayi – 4. Levent/Đstanbul
Tel: 0212 316 78 00
Faks: 0212 316 78 78
8. RUHSAT NUMARASI
227/29
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/ RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 02.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
14/14