KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
A ViTOREL I 0 mg film tablet
2. KALiT ATiF VE KANT iTA TiF BiLE~iM
Etkin madde:
I 0 mg atorvastatine e~deger atorvastatin kalsiyum
~Yardimc•
maddeler:
....
Laktoz 97.25 mg
Yardimci maddeler i9in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet.
Beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabm yetersiz kaldigi durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi,, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yeti~kinlerde, adoles<lnlarda ve I 0 ya~ ve us til 90cuklarda yiikselmi~ total
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dii~ilriilmesinde endikedir. HDL
kolesterolii yiikseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlanm dii~iiriir.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti~kin hastalarda, diyet ve diger yontemlere ilave
olarak, bu yontemlere cevabm yetersiz kaldigi durumlarda yiikselmi~ total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dii~iiriilmesinde endikedir.
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
Diger risk fakt6rlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek
oldugu dii~ilniilen hastalarda major kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji:
Hasta A ViTOREL tedavisine ba~lamadan once standart kolesterol dii~ilriicil bir diyete
girmelidir ve bu diyeti A ViTOREL tedavisi s1rasmda da devam ettirmelidir. Doz arahg1
giinde bir defa I 0 ila 80 mg'd1r. A ViTOREL ile tedaviye ba~lang19 ve idame dozlar1,
ba~lang19 LDL-K degerleri, tedavi amac1 ve hastanm tedaviye yan1t1 gibi ozelliklere gore
1bireyselle~tirilmelidir. Tedavinin ba~langiCI ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4
hafta ir;inde degerlendirilmeli ve buna bagh olarak doz ayarlanmahd1r.
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastalarm r;ogunda gun de bir de fa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saglanabilir.
Tedavi ba~langic!m takiben 2 hafta ir;inde belirgin bir tedavi yamt1 gi:izlenir ve genellikle 4
hafta ir;inde maksimum tedavi yan1t1 ahmr. Kronik tedavide yan1t korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar glinllik 10 mg ile tedaviye ba~latilmahdir. Dozlar bireyselle~tirilmeli ve her 4 haftada
bir degerlendirilmeli ve gerekli ise doz glinde 40 mg'a ayarlanmahd1r.Bundan sonra, ya doz
glinde maksimum 80 mg'a ylikseltilebilir ya da glinde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra
asidi baglayan rer;ine takviyesi eklenebilir.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece s1mrh veriler bulunmaktad1r (Bkz. Kisim 5.1)
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu glinde 10 ita 80 mg'd1r
(Bkz. Kisim 5.1 ). Bu hastalarda atorvastatin, diger lipid-dli~lirlicli tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmad1gmda kullamlmahdir.
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
Primer koruma r;ah~malarmda doz 10 mg/glin'dlir. Glincel kilavuzlara uygun (LDL-)
kolesterol seviyelerini saglamak ir;in daha yliksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama
~ekli:
Sadece ag1zdan kullamm ir;indir. A ViTOREL glinlin herahangi bir saatinde yemekle birlikte
veya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bi:ibrek yetmezligi; bi:ibrek hastahgmm, atorvastatinin LDL-K dli~lirlicU etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarma tesiri yoktur. Bu nedenle bi:ibrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda
doz ayarlamas1 gerekli degildir (Bkz. K1s!m 4.4 ve 5.2).
Karaciger yetmezligi:
Bkz. Kisim 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya~) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
AViTOREL'in tavsiye edilen ba~lang19 dozu glinde 10 mg'd1r; tavsiye edilen maksimum
dozu glinde 20 mg'd1r (bu hasta poplilasyonunda 20 mg'm lizerindeki dozlar ve kombine
tedavi r;ah~Ilmam!~tlr). Doz, i:inerilen tedavi hedefine gore bireyselle~tirilmelidir (Bkz. KISlm
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yapilmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Emniyet ve etkinlik ar;1smdan tavsiye edilen dozlarda, ya~h hastalar ile gene! poplilasyon
arasmda hit; bir farkhhk gi:izlenmemi~tir (Bkz. Kisim 4.4).
2Lipid dii~iiriicii terapi ile e~zamanh kullammt
Aditif etki saglamak iyin A ViTOREL, safra asidi baglayan bir reyine ile birlikte kullantlabilir.
HMG-KoA rediiktaz inhibiti:irleri ile fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kombinasyonundan genellikle kaymilmahdlr. (Bkz. KJsJm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibiti:irti (telaprevir) kullanan hastalarda, A vitorel ile tedaviden kaytmlmahdtr.
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, Avitorel ile
tedavi 20 mg ile sJmr!andmlmahdtr, ve gerekli en dii~lik doz atorvastatinin verildiginden emin
olmak iyin klinik degerlendirme yapilmas1 onerilir. HIV proteaz inhibiti:irti nelfinavir veya
hepatit C proteaz inhibitorti boceprevir alan hastalarda A vitorel ile tedavi 40 mg ile
smtrlandmlmaltdJr ve gerekli en di.i~iik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak iyin
klinik degerlendirme yapilmast onerilir (Bkz. KlsJm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
A ViTOREL, a~agtdaki hastalarda kontrendikedir.
- Bu ilacm herhangi bir komponentine a~m duyarhltgJ olan,
- Aktifkaraciger hastahg1 olan veya devamh olarak normal list limiti 3 kat a~an
ay1klanamayan serum transaminaz yi.ikselmesi olan
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan yocuk
dogurma potansiyeli olan kadmlarda
4.4. 6zet kullamm uyanlan ve ontemleri
Karacigere etkileri:
Aym s1mfa dahil diger lipid dii~lirticli ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlarmda orta derecede yi.ikselmeler (normal list limitinin (ULN) 3 katmdan
daha fazla) rapor edilmi~tir. Bu durumda dozun azaltilmas1 veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi onerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20,
40 ve 80 mg dozlan ile yapilan klinik 9ah~malarda, karaciger fonksiyonlan izlenmi~tir.
Atorvastatin alan hastalarm %0.7'sinde serum transaminazlannda slirekli ylikselme (normal
i.ist limitin 3 katmdan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmi~tir. Bu
anormalliklerin insidans1 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar i9in SJras1yla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve %
2.3 olmu~tur. Bu art1~lara genelde sar1hk veya diger klinik belirti ve semptomlar e~lik
etmemi~tir. Atorvastatin dozu azaltildJgmda, ila9 tedavisine ara verildiginde veya tedavi
kesildiginde transaminaz seviyeleri tedavi oncesi degerlere donmii~tiir. Hastalarm yogu daha
di.i~iik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmi~tir.
A vitorel ile tedavinin ba~latilmasmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger
hasarmm belirti veya semptomlar1 olu~ursa) tekrar edecek ~ekilde karaciger enzim testlerinin
yapilmas1 onerilir. Atorvastatini de i9eren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrast seyrek
olarak ollimciil ve oliimci.il olmayan karaciger yetrnezligi bildirilmi~tir. Eger Avitorel ile
tedavi s1rasmda klinik semptom veren karaciger hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sanhk
olu~ursa, acilen tedavi durdurulmahd1r. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; Avitorel tedavisi
yeniden ba~latilmamaltdJr.
3Avitorel ile tedavi edilen tilm hastalar; halsizlik, anoreksi, sag ilst abdominal rahats1zhk, koyu
renkli idrar ve sarihgi i9eren karaciger hasanm gosteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyanlmahd1r.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yilkselmeye sebep olabilir (Bkz. Kisim 4.8).
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastahg1 hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullamlmahd1r. Aktif karaciger hastahg1 veya a91klanamayan silrekli
transaminaz yi.ikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Kisim 4.3).
iskelet kasma etkileri:
Bu s1mftaki diger ila9lar gibi nadir vakalarda, miyoglobinilriye sekonder akut bobrek
bozuklugu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmi~tir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz
geli~imi i9in bir risk fakt6ril olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasma etkileri i9in yakmdan
izlenmelidir.
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal ilst limitin (ULN) 10
katmdan fazla art1~ ile ili~kili kas agnlan ve kas gil9silzlilgil ile tammlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'iln gil9lil inhibitorleri (om. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proteaz inhibitorleri) gibi belli ila9larla atorvastatinin yilksek dozlannm birlikte kullanimi
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttmr.
Statin kullanimi ile bir otoimmiln miyopati olan immiln araci!1 nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmi~tlr. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas gil9silzlilgil ve artm1~ serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i~aret eden kas
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli~im ile karakterizedir.
Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve gil9silzlilgil, ve/veya CPK degerlerinde art1~ olan herhangi
bir hastada miyopati goz onilnde bulundurulmahd1r. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ate~
e~lik ettigi durumlarda veya A ViTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve i~aretlerin
devam ettigi durumlarda a91klanamayan kas agns1, hassashg1 veya gil9silzlilgilnil hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yilksek CPK seviyeleri olu~ursa veya
miyopati te~hisi konulur veya ~ilphe edilirse; A ViTOREL tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu s1mfa ait ila9lar ile beraber siklosporin, fibrik asit tilrevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorii telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri i9eren HIV proteaz inhibit6ril kombinasyonlar1,
niasin, kol~isin veya azol antifungaller kullamld1gmda artar. A ViTOREL'in fibrik asit
tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir,
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlar1 ile kombine kullammm1 dil~ilnen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz online almah ve ozellikle tedavinin ilk aylannda
olmak ilzere herhangi bir ilacm arttmlmas1 yonilndeki doz titrasyonu donemi boyunca,
hastalar1 kas agns1, gerginligi veya zayifl1gmm belirti ve semptomlar1 i9in dikkatle
izlemelidir. Bahsi ge9en ilrilnlerle e~ zamanh atorvastatin kullanimi durumunda dil~i.ik
ba~lang19 ve devam dozlar1 dikkate ahnmahd1r (Bkz Bolilm 4.5). Bu dururnda periyodik
4kreatin fosfokinaz 'olr;:iimleri dii~iiniilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu~umunu
engelleyeceginin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski ta~Iyan hastalarda tedaviden once:
Atorvastatin, rabdomiyoliz ir;:in predisposan fakt6rleri olan hastalarda, dikkatli rer;:ete
edilmelidir. A~ag1daki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK olr;:iimii yapJimahdir:
- Bobrek yetmezligi
- Hipotiroidi
- Kahtsal kas hastahklari ile ilgili ki~isel veya ailesel hikaye
- Daha once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha onceden karaciger hastahg1 ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi
- Ya~hlarda (70 ya~ iizeri) ozellikle predispozan faktorlerin varhgmda boyle bir
olr;:iimiin gerektigi dii~iiniilmelidir.
- ilar;: etkile~imleri (bkz. boliim 4.5) ve genetik alt popiilasyonlan ir;:eren ozel
popiilasyonlarda (bkz. boliim 5.2), artm1~ plazma CPK diizeyleri goriilmii~tiir.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalar1 ile ili~kilendirilerek dii~iiniilmeli ve klinik
monitorizasyon onerilmelidir.
Eger CPK diizeyleri, alt degere gore (5 kat ve fazla) yiiksekse, tedavi ba~latilmamahdir.
Miyopati!Rabdomiyoliz riski ile ilgili ila9 etkile~imleri
Etkile$en ajanlar Re9eteleme onerisi
S ikl osporin, HIV proteaz inhibitorleri Atorvastatin kullammmdan
c
(tipranavir ile ritonavir), hepatit proteaz kar;:mdmahd1r
inhibitorii (telaprevir)
HIV proteaz inhibitorii (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en dii~iik
dozda kullanm1z
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Giinliik 20 mg atorvastatin
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir a~dmamahd1r
ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile
ritonavir)
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) Giinliik 40 mg atorvastatin
Hefl_atit C _Eroteaz inhibitorii (boceprevir) a~dmamahd1r
* Dikkatle ve_gereken en dii~iik dozda kullammz
Atorvastatin ile kol~isin birlikte uyguland1gmda rabdomiyolizi de ir;:eren miyopati vakalan
bildirilmi~tir; kol~isin ile atorvastatin birlikte rer;:etelendiginde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi dii~iindiirecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak bobrek yetrnezligi olu~ma egilimini art1racak predispozan bir fakt6rii (ornegin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi miidahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
ger;:ici olarak veya tamamen kesilmelidir.
5Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri:
Diger HMG-KoA redliktaz inhibitorlerinde oldugu gibi A TORVA STA TtN ile tedavi edilen
hastalarda HbA 1c ve serum glukoz dlizeylerinde artl~lar gozlenmi~tir. Diyabet atyiSlndan risk
fakt5rleri ta~Iyan hastalarda, A TORV AST A TIN ile diyabet s1khgmda art1~ bildirilmi~tir.
Bununla birlikte, HMG-KoA redliktaz inhibitOrlerinin major kardiyovaskiiler olay S1khgm1
azaltarak sagladiklan fayda goz online almd1gmda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin
olarak olumlu gi:irlinmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi ityin bir neden
2
olmamahd1r. Riskli hastalar (atyhk kan ~ekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kg/m ,
trigliseritlerde art1~, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal atyJdan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibiti:irleri, kolesterol sentezine kan~Ir ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid liretimini etkiliyor olabilirler. Klinik tyah~malar atorvastatinin bazal plazma
kortizol diizeyini azaltmad1gmi veya adrenal rezervini zayiflatmadigmi gostermi~tir. HMG
KoA rediiktaz inhibitorlerinin erkek fertilitesi lizerindeki etkileri yeterli say1da hasta lizerinde
tyah~Ilmami~tlr. Eger varsa, premenopozal kadmlarda pitliiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibiti:irli, ketokonazol, spironolakton ve
simetidin gibi endojen steroid hormonlarm seviyelerini veya aktivitesini dli~lirebilecek
ilatylarla birlikte kullaniiirSa uyanlar dikkate ahnmahd1r.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahg1 (KKH) olmayan fakat son 6 ay ityinde inme veya getyici iskemik atak
(GiA) getyiren ve 80 mg atorvastatin alan 4 731 hastada yap II an bir klinik tyah~manm post-hoc
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar~Ila~tmldigmda hemorajik
inme s1khgi daha yliksek bulunmu~tur (33 plaseboya kar~I 55 atorvastatin). Ba~langityta
hemorajik inmesi olan hastalar, rekliran hemorajik inme atyismdan daha fazla risk altmda gibi
gorlinmektedir (2 plaseboya kar~1 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile
tedavi edi1en hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e kar~1 plaseboda 311) ve
KKH' na bagh olay (123'e kar~I 311) daha dli~lik oranda idi. (Bkz. KISlm 5.1, Tekrarlayan
inme)
Hasta ityin uyariiar:
Ozellikle halsizlik veya ate~ ile beraber gorlinen atyiklanamayan kas agns1, hassasiyeti veya
zayifligi olmasi durumunda hastalann durumu ivedilikle bildirmeleri oglitlenmelidir.
Pediyatrik kullamm:
10-17 ya~ arasmda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda glivenlik ve etkinlik; 6 ay
slireli kontrollli bir klinik deneyde degerlendirilmi~tir. A ViTOREL ile tedavi edi1en hastalarda
genellikle plasebo verilen hastalarmkine benzer bir advers deneyim profili goriilmli~tlir; en s1k
goriilen advers deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakilmaksizm, enfeksiyonlard1r.
Bu hasta popiilasyonunda 20 mg lizeri dozlar tyah~Ilmami~tlr. Bu s1mrh kontrollli tyah~mada,
erkeklerde bliylime veya seksliel geli~me ile k1zlarda menstrual siklus uzunlugu lizerine hitybir
kaydedilebilir etki olmami~tlr. Ergen k1zlara A ViTOREL tedavisi uygulan1rken uygun bir
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. Kisim 4.3, 4.4 ve 4.6). A ViTOREL, ergenlik
oncesi veya 10 ya~mdan klitylik hastalan kapsayan kontrollli klinik deneylerde
incelenmemi~tir. Pediyatrik poplilasyonda bliylime ve geli~meye etki1erinin gliven1iligi
konusundaki bilgiler yeterli degildir.
6Geriyatrik kullan1m:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlar1 saghkh ya~hlarda (65 ya~ ve tistii) geny yeti~kinlere
gore daha yiiksektir (C iyin yakla~Ik %40 ve EAA iyin yakla~Ik% 30). LDL-K dti~ti~ti, e~it
max
dozda A ViTOREL verilen daha geny hasta populasyonlannda goriilen oranlarla benzer
olmu~tur (Bkz. KISim 5.2).
interstisyel akciger hastahg1:
Baz1 statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahgmm istisnai
vakalar1 rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.8). Bu hastahgm gostergeleri; dispne, nonprodtiktif
oksiiriik ve gene) saghk durumunda gerilemeyi iyerebilir (yorgunluk, kilo kayb1 ve ate~). Eger
bir hastanm interstisyel akciger hastahgi geli~tirdiginden ~iiphelenilirse, statin tedavisi
kesilmelidir.
Bu tJbbi tiriin laktoz iyerir. Nadir kahtlmsal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilaci kullanmamalari gerekir.
Bu tJbbi iiriin sodyum iyerir. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar iyin
gozoniinde bulundurulmahdir.
4.5. Diger hbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleriyle tedavi s1rasmda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (ornegin,
eritromisin, klaritromisin (a~ag1ya bakimz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmas1
miyopati riskini arttmnaktad1r (Bkz. Kisim 4.4, iskelet Kasma Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu artt1ran ilay alan hastalarda atorvastatin giinliik
ba~langiy dozu I 0 mg olmahd1r. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmas1 halinde
daha dii~tik bir maksimum atorvastatin dozu kullamlmahdir.
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitOrleri ile birlikte uygulanmasi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda art1~a neden
olabilir. Etkile~imin derecesi ve etkinin artmas1 sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin
degi~kenligine baghd1r.
Eritromisinlklaritromisin:
Sitokrom P450 3A4'tin bilinen inhibitOrleri olan eritromisinin (gtinde 4 kez, 500 mg)
veya klaritromisinin (gtinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasi, ytiksek
plazma atorvastatin konsantrasyonlanyla ili~kili bulunmu~tur (Bkz. Kisim 4.4, iskelet
Kasma Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmas1 gerektiginde
atorvastatinin idame dozu gtinliik 20 mg'1 geymemelidir.
Proteaz inhibitOrleri:
Avitorel'in bin;:ok HIV proteaz inhibitorii kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitorii
telaprevir ile birlikte kullanimi atorvastatin EAA'sm1 Avitorel'in tek ba~ma kullanimi ile
kar~IIa~tmldigmda belirgin olarak arttmm~tir. Bu nedenle HIV proteaz inhibitorti
tipranavir. ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitorii telaprevir alan hastalarda;
Avitorel'in birlikte kullammmdan kaymiimahdir. HIV proteaz inhibitOrii Iopinavir ile
7ritonavir alan hastalarda A ViTOREL reyetelenirken dikkatli olunmahd1r ve gerekli olan
en dli~lik doz kullanilmahdir. HIV proteaz inhibiti.irli saquinavir ile ritonavir ve darunavir
ile ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan hastlarda Avitorel dozu
20 mg'1 a~mamahd1r ve dikkatli kullamlmahdir (Bkz. boliim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma
etkileri). HIV proteaz inhibiti.irli nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibiti.irli boceprevir
alan hastalarda, A ViTOREL dozu 40 mg'1 a~mamahd1r ve yahn klinik izleme
i.inerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 rug) ve diltiazemin (240 rug) birlikte kullamlmasJ, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarmda art1~ ile sonuylanmJ~tJr.
Simetidin:
Simetidin ile etkile~im yah~mas1 yapilm1~ ve klinik olarak anlamh hiybir etkile~im
gorlilmemi~tir.
itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 rug) e~ zamanh kullan!ml atorvastatinin
EAA degerlerinde art1~ ile ili~kilendirilmi~tir. itrakonazoliin atorvastatin ile birlikte
uygulanmas1 gerektiginde atorvastatinin idame dozu glinliik 40 mg'1 geymemelidir.
Greyfurt Suvu:
Greyfurt suyu iyerisinde bulunan baz1 maddeler CYP3A4'li inhibe eder ve i.izellikle fazla
tliketilirse (> 1.2 litre/glinde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasma sebep
olur.
Sitokrom P450 3A4 indukleyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indlikleyicileri ile (or. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanmas1, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda degi~ik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin yift yonlii etki mekanizmas1 nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu
ve hepatosit ahm transporteri OA TP I B I inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
almmas1 i.inerilmektedir. <;:iinkii rifampin ahmmdan sonra atorvastatinin gecikmeli almmasJ,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda anlamh azalmalara neden olmaktad1r.
Antasitler:
Magnezyum ve aliiminyum hidroksit i9eren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanmas1 atorvastatinin plazma konsantrasyonlarm1 yakla~1k %35 azaltmJ~tlr,
bununla birlikte LDL-K dii~me oran1 degi~memi~tir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom
izoenzimleri ile metabolize olan ilaylar ile etkile~im beklenmez.
Azitromisin:
Giinde tek doz I 0 mg atorvastatin ile glinde tek doz 500 rug azitrom1smm bereber
uygulanmas1 sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlar1 degi~memi~tir.
8Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil ostradiol i9eren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama,
noretindron ve etinil tistradiole ait EAA degerlerinde sirasiyla yakla~Ik %30 ve %20
art1~a sebep olmu~tur. Atorvastatin kullanan bir kadm i9in oral kontraseptif dozlan
seyilirken, bu artmi~ konsantrasyonlar gtiz online almmahdir.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zaman1
iizerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadigi gtizlenrni~tir. Ancak varfarin
kullanan hastalarm A ViTOREL kullanmasi gerektiginde, hastalar yakmdan takip
edilmelidir.
Amlodipin:
Saghkh bireylerde yap II an ila9 etkile~imleri 9ah~masmda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg
amlodipinin beraber kullanimmda a91ga 91kan atorvastatindeki %18 'lik art1~ klinik a91dan
anlamh bulunrnami~tir.
Kol$isin:
Atorvastatin kol~isin ile birlikte kullamld1gmda rabdomiyolizi de i9eren miyopati vakalan
bildirilmi~tir; bu nedenle atorvastatin kol~isin ile birlikte kullanilacagi zaman dikkatli
olunrnahdir.
Ta$lYlCl protein inhibitorleri:
Atorvastation ve metabolitleri OA TP 1B 1 ta~Iyicilarmm substratland1r. OA TP1B 1
inhibittirleri (tim. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlammim arttmr. 10 mg atorvastatin ve
5.2 mg/kg/giln siklosporinin e~ zamanh kullanimi atorvastatine maruziyette 7.7 kat art1~a
sebep o1mu~tur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanimmdan kaymilmahdir. (Bkz. KISim 4.4, iskelet
Kasma Etkileri)
Gemjibrozil:
HMG-KoA redliktaz inhibittirleri ile gemfibrozilin birlikte kullammmdaki artm1~ miyopati I
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Avitorel'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan
kaymilmahdir.
Ezetimib:
Ezetimibin tek ba~ma kullanilmasi rabdomiyolizi i9eren kas ile ilgili olaylarla baglantihdir.
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullamldigmda bu olaylarm gtiriilme riski
artabilir. Bu hastalarm uygun klinik izlenrnesi tinerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uyguland1gmda atorvastatinin plazma konsantrasyonlar1 daha
dli~lik olmu~tur (yakla~Ik %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte
uygulandigmda gtiriilen LDL-K azalmasi, ilaylardan herhangi biri tek ba~ma verildiginde
gtiriilenden daha fazla olmu~tur.
9Fusidik as it:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile~im 9ah~malan yapilmami~ olsa da, pazarlama sonras1
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi ~iddetli kas problemleri rapor edilmi~tir.
Hastalar yakmdan izlenrnelidir ve atorvastatin tedavisine ge9ici olarak ara verilmesi
dti~i.intile bi lir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarmm birlikte uygulanrnas1, kararh hal plazma
digoksin konsantrasyonlanm etkilememi~tir. Ancak gi.inde 80 mg atorvastatin uygulamasm1
takiben, digoksin konsantrasyonlan yakla~Ik %20 artmi~tir. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenrnelidir.
Diger jibratlar:
Diger fibratlarla HMG-KoA redtiktaz inhibit6rleri birlikte kullamldigmda miyopati riskinin
artt1g1 bilindiginden, Avitorel diger fibratlarla birlikte kullamlacagi zaman dikkat edilmelidir.
Niasin:
Avitorel masm ile birlikte kullamld1gmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda
Avitorel dqzunun azaltiimasi dti~lintilmelidir.
Birlikte kullamlan diger ilar;lar:
Antihipertansif ajanlar ile ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullaniidigi klinik 9ah~malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile~imlere ait kamtlar
bildirilmemi~tir. TUm spesifik ajanlara ait etkile~im 9ah~malan mevcut degildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genet tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
(:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmahd1r (Bkz.
Kisim 4.3). Atorvastatin, 90cuk dogurma ya~mda olan kadmlarda, sadece gebe kalmas1 biiyiik
Cil9iide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetiise olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiginde kullamlmahdir.
Gebelik donemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilacm insan slitli ile itrah edilip
edilmedigi bilinrnemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
atorvastatin kullanan kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. KISim 4.3).
Ureme yetenegi I Fertilite
Bkz. KISim 5.3.
104. 7. Ara~ ve rna kina kullamm1 iizerindeki etkiler
AViTOREL'in ara<;: ve makina kullanma yetenegi lizerine etkisi ihmal edilebilir diizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar <;:ogunlukla hafifve ge<;:ici olmu~tur.
16.066 hastanm ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollii (8. 755 atorvastatin vs.
7.311 plasebo) klinik <;:ah~ma veri tabanmda advers olay nedeniyle tedaviyi b1rakma oranlan
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmu~tur.
Klinik <;:ah~malardan ve pazarlama sonras1 deneyimden gelen verilere dayanarak; a~ag1daki
tablo A ViTOREL i<;:in yan etki profilini gostermektedir.
Tahmini yan etki s1khklan ~u s1khklara gore malanmJ~tJr:
<;ok yaygm (~1/10); yaygm (~1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (~ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (~ 1/10.000 ila <I /1.000); <;:ok seyrek {::Sill 0.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden
tahminle hareket edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygm : nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
Seyrek : trombositopeni
Bag•~•khk sitemi hastahklan:
Yaygm : alerjik reaksiyonlar
<;ok seyrek : anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklan:
Yaygm : hiperglisemi
Yaygm olmaya : hipoglisemi, kilo art1~1, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygm olmayan : kabus gorme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm : ba~ agns1
Yaygm olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklar1, amnezi
Seyrek : periferal noropati
Goz hastahklan:
Yaygm olmayan : bulamk gorme
Seyrek : gorme bozuklugu
Kulak ve i~ kulak hastahklan:
Yaygm olmayan :kulak <;:mlamas1
<;ok seyrek : i~itme kayb1
11Solunum, gogiis hastahklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygm :faringolaringeal agn, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm :konstipasyon, gaza baglt ~i~kinlik, dispepsi, mide bulanttst, diyare
Yaygm olmayan :kusma, abdominal agn (list ve alt), gegirme, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar:
Yaygm olmayan :hepatit
Seyrek :kolestaz
<;::ok seyrek :karaciger yetmezligi
Deri ve deri altJ doku hastahklan:
Yaygm olmayan :lirtiker, deri doklintlisli, ka~mtt, alopesi
Seyrek :anjiyonorotik odem, biillii di:ikiintiiler (eritema miiltiforme, Stevens
Jonhnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan:
Yaygm :miyalji, artralji, ekstremitelerde agn, kas spazmlart, eklem ~i~mesi, strt
Agnst
Yaygm olmayan :boyun agnst, kas gli9slizliigli
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, hazen riiptiir ile seyreden tendonopati
Ureme sistemi ve meme hastahklan:
Yaygm olmayan :impotans
<;::ok seyrek :jinekomasti
Genet bozukluklar ve uygulama bOigesine ili~kin hastahklar:
Yaygm olmayan :halsizlik, asteni, goglis agnst, periferalodem, yorgunluk,ate~
Ara~hrmalar:
Yaygm :anormal karaciger fonksiyon testleri, artmt~ kan kreatin kinaz degerleri
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri
Diger HMG-KoA redliktaz inhibit6rleri ile oldugu gibi, A ViTOREL alan hastalarda artrm~
serum transaminaz degerleri rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler genellikle hafif ve ge9ici
olmu~tur ve tedaviye mlidahele edilmesini gerektirmemi~tir. A ViTOREL alan hastalarm
%0.8'inde serum transaminazlannda klinik olarak onemli artt~lar (normal list Iimitin 3
katmdan fazla) gozlenmi~tir. Bu artt~lar doz ile ili~kilidir ve tlim hastalarda geri donli~limlti
oldugu goriilmli~tlir.
Normal iist limitin 3 katmdan fazla artmt~ serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik 9ah~malarda
diger HMG-KoA rediiktaz inhibiti:irleri ile gi:izlenenlere benzer ~ekilde A ViTOREL alan
hastalarm %2.5'unda gi:irlilmli~tlir. Normal list limitin 10 katmdan fazla degerler A ViTOREL
ile tedavi edilen hastalann %0.4'linde goriilmli~tlir (bkz. boltim 4.4).Pediyatrik popiilasyon
Klinik gtivenlilik veritabam atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta iyin gtivenlilik verisi
iyerrnektedir. Bu hastalarda 7'si 6 ya~mdan ktiytik, 14'ti 6-9 ya~ arasmda, 228'i 10-17 ya~
arasmdayd1.
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm : ba~ agns1
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm :abdominal agn
Ara~ttrmalar:
Yaygm : artm1~ alanin arninotransferaz, artm1~ kan kreatin fosfokinaz
degerleri
Elde olan verilere dayanarak, yocuklarda gozlenen yan etki s1khk, tip ve ~iddetinin
yeti~kinlerde gortilenlerle aym olmas1 beklenmektedir. Pediyatrik popiilasyonda uzun donem
gtivenlilik ay1smdan halihaz1rda s1mrh deneyim bulunmaktad1r.
A~ag1daki advers olaylar baz1 statinler ile bildirilmi~tir:
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ve kabus gorrne dahil.
• Haf1za kayb1.
• Seksiiel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyal akciger hastahg1, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. Boltim 4.4).
• Diyabet: S1khk, risk faktorlerinin varhg1 veya yokluguna bagh olacaktlr (ayhk kan
2
~ekeri:::: 5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m , trigliseritlerde art1~, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonras1 deneyimde nadir olarak, statin kullanlmlyla baglanti11 kognitif bozukluk
(om: haf1za kayb1, unutkanhk, amnezi, haf1za bozuklugu, konflizyon) bildirilmi~tir. Bu
kognitif sorunlar tUm statinler iyin bildirilmi~tir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin
kullan1mmm birakilmaslyla genellikle geri donti~ltidtir, semptomlann ortaya y1kmas1 (I gtin -
yillar) ve sempromlarm kaybolmas1 (medyan 3 hafta) iyin geyen stireler degi~kendir.
Statin kullan!ml ile baglant1h immtin arac1h nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmi~tir.
Bkz. Boliim 4.4
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
AViTOREL'in doz a~1m1 lym spesifik tedavi bulunmamaktad1r. Doz a~1mmm olu~mas1
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler
ahnmahd1r. Karaciger fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine
fazlaca ilay baglanmasma bagh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak
artt1rrnas1 beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
135.1. Farmakodinamik ozellikler
Fannakoterapotik grup: Kardiyovaskiiler ilarylar, Serum Lipid Dli~lirlicli ilarylar, HMG-KoA
Redliktaz inhibitOrleri
ATC Kodu: Cl0AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'mn (HMG-KoA), kolesterolii de iryeren
sterollerin bir prekiirsorli alan mevalonata donli~mesinden sorumlu h1z SlmrlayJcl enzim alan
HMG-KoA redliktazm selektif, kompetitif bir inhibitOriidiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi alan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi dii~lirlir. Atorvastatin aynca VLDL-K ve
trigliseridi dii~lirlir ve HDL-K'da degi~ken art1~lar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL (ryok dii~iik dansiteli lipoprotein) yaplSlna
kat1larak periferik dokulara ta~mmak lizere plazmaya sahmr. LDL (dli~lik dansiteli
lipoprotein) VLDL'den olu~ur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptOrli lizerinden
katabolize olur. VLDL, IDL ve kahnt1lar1 iryeren kolesterol ile zenginle~tirilmi~ trigliseridden
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu artt1rabilir. Artm1~ plazma trigliseridleri,
s1khkla, dii~lik HDL kolesterol seviyeleri ve klirylik LDL partikiilleri ile beraber iirylii bir
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahg1 iryin non-lipid metabolik risk faktorleri
e~lik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba~larma koroner kalp hastahg1 iryin bir risk
faktOrli olu~turdugu gosterilmemi~tir.
Atorvastatin HMG-KoA rediiktaz1 inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL diizeylerini
dii~lirlir, karacigerdeki kolesterol sentezini azaltlr ve hiicre ylizeyindeki hepatik LDL
reseptOrlerinin say!Sllll art1rarak LDL ahm1 ve katabolizmasm1 artmr.
Atorvastatin LDL liretimini ve LDL partikiillerinin sayJSllll azaltlr, dola~1mdaki LDL
partikiillerinin kalitesinde yararh bir degi~imle beraber LDL reseptOr aktivitesinde biiylik ve
devamh bir art1~ saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo
B, trigliseridleri dii~lirlir, HDL kolesterolii artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda IDL kolesterolii (o rta dansiteli lipoprotein) dii~lirlir.
Bir doz-yamt ryah~masmda, atorvastatin (1 0-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LDL
kolesterolii (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltm1~tlr. Bu
sonurylar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi alan hastalardaki sonurylar ile (insiiline bag1mh
olmayan diabetes mellitus hastalar1 da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapilm1~ 24 kontrollii ryah~madaki Fredrickson tip Ila ve Ilb
hiperlipoproteinemi hastalanmn toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol,
LDLkolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlarmda
ba~langJCa gore tutarh olarak anlamh azalmalar gostenni~tir. Aynca atorvastatin (1 0-80 mg),
dozdan bag1mSIZ bir ~ekilde HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oramnda art1~ saglam1~t1r.
Atorvastatin ve baz1 metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en
onemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapildigl esas merkez alan
karacigerdir. LDL-K dii~li~li, sistemik ilary konsantrasyonundan daha ryok ilary dozu ile
14ili~kilidir. Terapotik cevap goz online ahnarak ilac;: dozu ki~iye gore ayarlanmahd1r (Bkz.
K1s1m 4.2).
Kardiyovaski.iler Hastahklarm Onlenmesi
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonuc;:Iar <;:ah~mas1 Lipid Azaltma Kolunda (Anglo
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin
oli.imci.il ve oli.imci.il olmayan koroner kalp hastahgl i.izerindeki etkisi, daha once miyokard
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mg/dL olan
40-80 ya~ arasmdaki (ortalama 63 ya~) 10305 hipertansif hastada degerlendirilmi~tir. Aynca
ti.im hastalarda ~u kardiyovaski.iler risk faktorlerinden en az iic;:ii mevcuttu: erkeklerde, >55
ya~, sigara kullan1m1, diyabet, birinci derece akrabada KKH oyki.isi.i, TK:HDL oran1 >6,
periferik vaski.iler hastahk, sol ventriki.il hipertrofisi, gec;:irilmi~ serebrovaskiiler olay, spesifik
EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu c;:ift kor, plasebo kontrolli.i c;:ah~mada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmc1 diyabetik olmayan hastalarda
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin (n=5168)
veya plasebo (n=513 7) kollanna randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basmc1
kontroli.i saglanan bu c;:ah~manm ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta
saglanan kardiyovaski.iler olay riskindeki azalmanm plasebo grubu ile kar~1la~tmld1gtnda
istatistiksel anlamhhk e!?igini a~mas1 sebebiyle c;:ah~ma, planlanan si.ireden (5 y1l) daha erken
(3 .3 y1l) sonlandmlm1~t1r.
ASCOT c;:a da atorvastatm - da k.1 o I ay1I ann s1 kl 1-gm1 an am I 1 o··1 c;:.u. de aza It
1~masm a~ag1 m1~ttr:
Olay Risk Olay say1s1 P degeri
azalmas1 (a torvastatin' e
(%) kar~1
plasebo)
Koroner olaylar (oliimciil KKH + oliimciil %36 100 ve 154 0.0005
olmayan MI)
Total kardiyovaskiiler olaylar ve %20 389 ve 483 0.0008
revaski.ilarizasyon giri~imleri
Total koroner olaylar %29 178ve247 0.0006
Oliimclil ve oliimciil olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332
.. .. .. .... .. ..
*Olumcul ve olumcul olmayan 1nmelerdek1 azalma, onceden behrlenm1~ anlamhhk
derecesine (p=0.01 )ula!?mam1~ olsa da; %26'hk bir rolatif risk azalmas1yla olumlu bir egilim
gostermektedir
Risk azalmas1 ya~, s1gara kullantml, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan bag1ms1z
olarak tutarhd1r.
Gruplar arasmda total mortalite (p=0.17) ve kardiyovaski.iler mortalite (p=0.51) ac;:1smdan
anlamh fark bulunmam1~t1r.
Atorvastatin Diyabet i~birligi <;:ah~masmda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin oli.imci.il ve oli.imci.il olmayan kardiyovaski.iler hastahk i.izerindeki
etkisi, kardiyovaski.iler hastahk oyki.isi.i bulunmayan, LDL :S 160 mg/dL ve trigliserid :S 600
mg/dL olan, 40-75 ya!? arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmi~tir. Aynca
tiim hastalarda ~u risk faktOrlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullan1m1,
15retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, r;:ift kor, r;:ok merkezli,
plasebo kontrollli r;:ah~mada ortalama 3.9 yiihk izlem sliresince hastalar gtinllik I 0 mg
atorvastatin (n=l428) ya da plasebo (n=l410) ile tedavi edilmi~tir. Atorvastatin tedavisinin
primer sonlan1m noktas1 lizerindeki etkisi onceden belirlenmi~ olan etkinlik sebebiyle
sonland1rma kurahna eri~tiginden, CARDS beklenenden 2 yii once sonlandmlmi~tir.
CARDS <;ah§masmda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azaltimi etkisi a~ag1daki gibidir:
RiskAz Goreceli Olay p degeri
Olay altimi SayiSI (atorvastatin
(%) ve plasebo ile)
Major kardiyovaskiiler olaylar [oliimcUI % 37 83 ve 127 0.0010
ve oliimcUI olmayan AMI, sessiz MI,
akut KKH ollimli, kararSIZ angina,
KABG,PTKA, revaskiilarizasyon,
inme]
MI (ollimciil ve oliimcUI olmayan AMI, % 42 38 ve 64 0.0070
sessiz MI)
inme (ollimclil ve oltimciil olmayan %48 21 ve 39 0.0163
AMI = akut miyokard enfarktiisii; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp
hastahg1; MI = miyokard enfarktUsU; PTKA = perkUtan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanm cinsiyeti, ya~1 ya da ba~langit;: LDL-K dtizeylerine bagh bir
farkhhga rastlanmami~tir.
Mortalite oranlan ar;:Ismdan olumlu bir rolatif risk azalmas1 egilimi gorlilmti~tlir (%27'lik
aza]ma (pJasebo grubunda 82 o]time kar~1hk tedavi ko]unda 6] 6Jtim (p=0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sikhgi benzer olmu~tur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Dli~lirme ile Aterosklerozun Durdurulmas1 <;ah~masmda (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve
pravastatin 40 mg'm koroner ateroskleroz lizerindeki etkisi, koroner kalp hastahg1 olan
hastalarda anjiyografi s1rasmda intravaskliler ultrasonografi (IVUS) ile degerlendirilmi~tir. Bu
randomize, r;:ift kor, r;:ok merkezli, kontrollli klinik r;:ah~mada, 502 hastaya ba~langH;:ta ve 18.
ayda IVUS uygulanmi~tlr. Bu s;ah~mada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz
progresyonu gortilmemi~tir. Ba~langica gore toplam aterom hacmindeki ortalama degi~iklik
oran1 (primer r;:ah~ma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin
grubunda (n=249) %+2 . 7 (p=O.OO I) olmu~tur. Pravastatin ile kar~Iia~tmldigmda,
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmu~tur (p=0.02).
Atorvastatin grubunda LDL-K ba~langir;:taki 150 mg/dL ± 28'den ortalama 78.9 mg/dL ± 30'a
dti~mli~tlir ve pravastatin grubunda LDL-K ba~langir;:taki 150 mg/dL ± 26'dan ortalama II 0
mg/dL ± 26'ya dli~mli~tlir (p<O.OOOI). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'li %34.1
oranmda (pravastatin: %-18.4, p<O.OOOI), ortalama TG diizeyini %20 oramnda (pravastatin:
16%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oranmda (pravastatin: %-22.0,
p<O.OOOI) anlamh i.ilc;i.ide azaltm1~t1r. Atorvastatin ortalama HDLK'i.i %2.9 arttirmi~tlr
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'li.ik ortalama
azalma olmu~tur, buna kar~1hk pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu~tur (p<O.OOOI ).
iki tedavi grubunun gi.ivenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gi.izlenmi~tir.
Tekrarlayan inmenin Onlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Di.i~i.iri.ilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) c;ah~masmda gi.inde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay ic;inde inme veya gec;ici
iskemik atak (GiA) gec;iren ve koroner kalp hastahg1 (KKH) i.iyki.isi.i bulunmayan 4731 hasta
i.izerinde degerlendirilmi~tir. Hastalann% 60'1 erkek, ya~lan 21-92 arasmda (ortalama 63 ya~)
ve ortalama ba~lang1c; LDL di.izeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem si.iresi 4.9 yll olan bu
c;ah~mada tedavi sonras1 ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo
grubunda ise 129 mg/dL olmu~tur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar~IIa~tmld1gmda primer sonlamm noktas1 olan i.ili.imci.il ve
oli.imci.il olmayan inme riskini % 15 oranmda azaltm1~t1r (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00;
p=0.05 veya ba~lang1c; fakt6rleri ic;in yapllan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 Cl, 0.71-0.99;
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylarm (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89;
p=0.06), herhangi bir KKH olaymm (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve
revaski.ilarizasyon giri~imlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<O.OOI) riskini anlamh
olc;i.ide azaltm1~t1r.
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo ile kar~IIa~tmld1gmda iskemik inme
sikhgm1 azaltm1~ (218/2365,% 9.2' ye kar~1 274/2366, %11.6, p=0.01) ve hemorajik inme
S1khgm1 arttirmi~tlr (55/2365, %2.3' e kar~1 33/2366,%1.4, p=0.02). Oli.imci.il hemorajik inme
s1khgi gruplar arasmda benzerdi (17 atorvastatine kar~1 18 plasebo ). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovaski.iler olay riskinde azalma, c;ah~maya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik ~oku olan (7 atorvastatine kar~1 2 plasebo) hastalar haric; ti.im hasta gruplarmda
gori.ilm i.i~ti.ir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kar~1
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kar~1 204 plasebo) daha az say1da idi. iki
grup arasmda total mortalite oranlan (216 atorvastatine kar~I 211 plasebo) benzer
bulunmu~tur. Toplam advers olay s1khgi ac;1smdan tedavi gruplan arasmda fark
bulunmami~tlr.
Kardiyovaski.iler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi c;ah~masmda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gi.in'e
kar~m atorvastatin I Omg/gi.in'i.in etkisi klinik olarak saptanm1~ koroner kalp hastas1 olan
10001 ki~ide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ~ 65 ya~) degerlendirilmi~tir ve bu hastalar 8
haftahk ac;1k etiketli aktif c;ah~ma si.irecinin sonunda atorvastatin I Omg/gi.in ile <130mg/dL'lik
LDL-K seviyesi hedefine ula~mi~lard1r. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/giin ya da 80
mg/gi.in almak i.izere randomize edilerek ortalama 4.9 y1l takip edilmi~lerdir. 12. haftada
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi
s1rasmda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatiniO mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48
mg/dL olmu~tur.
TNT c;ah~masmda, primer sonlan1m noktas1 major kardiyovaski.iler olaya (KKH nedeniyle
oli.im, oli.imci.il olmayan miyokard enfarkti.isi.i, canland1rma yaplian arrest, oli.imci.il olan veya
olmayan inme) kadar gec;en sure olarak belirlenmi~tir. Atorvastatin 80 mg/gi.in kolunda,
atorvastatin I 0 mg/gi.in kolu ile kar~Iia~tmld1gmda daha az oranda major kardiyovaskiiler olay
17gorlilmU~ (atorvastatin 80 mg/gUn kolunda 434 olaya kar~1 atorvastatin I 0 mg/glin kolunda
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/glin tedavisi ile major kardiyovaskiiler olaylarda %22 rolatif
risk azalmas1 elde edilmi~tir (p=0.0002).
TNT 9ah~masmda atorvastatin 80 mg/g Un tedavisi ile saglanan risk azalmas1:
Onemli Sonu~ Atorvastatin Atorvastatin HRa (%95 CI}
10 mg 80 mg
(N=5006} (N=4995}
BiRiNCiL SONU~* !!. (%} n (%)
ilk major kardixovasktiler olax 548 D..Q2} 434 .LUl 0. 78 (0.69, 0.89}
Birincil sonucun bilesenleri
OIUmcUI olmaxan, i~lem 308 .(Q2l 243 (4.9} 0. 78 (0.66, 0.93}
gerektirrnexen MI
inme (o!UmcUl ve ollimcUI 155 ill} 117 QJ.} 0.75 (0.59, 0.96}
olmaxan}
iKiNCiL SONU~LAR**
ilk KKY ile hastanexe xatma 164 (lil 122 (2.4} 0. 74 (0.59, 0.94}
ilk KABG xa da diger koroner 904 .illJl 667 .Q..l1l 0.72 (0.65, 0.80}
revaskiilarizasvonJlfOSediirUb
Belgelenen ilk angina sonucub 615 .{l2l)_ 545 D..Q2} 0.88 (0.79, 0.99}
a Atorvaslatm 80 mg: atorvastatm I 0 mg
b diger ikincil sonu~lann bile~enleri
• majtlr kardiyovaskiiler sonu~ (MCVE) = KKH'na bagh tlliim, tlliimcUI olmayan miyokard enfarktiisii, hayala
dondiiriilen kardiyak arest, 61iimciil ve 61iimciil olmayan inme
•• birincil sonu~lara dahil olmayan ikincil sonu~lar
HR = tehlike oram; Cl = gUven arahg1; Ml = miyokard enfarktusU; KKY = konjestif kalp yetmezligi; KABG =
koroner arter baypas greft
ikincil sonu~lar i~in gUven arahg1 ~oklu kar~lia~tlrmalara uyarlanmam•~t•r.
Tedavi gruplar1 arasmda tUm nedenlere bagh mortalite a91S1ndan onemli bir fark
saptanmam!~t1r: atorvastatin 10 mg/gUn grubunda 282 (%5.6); 80 mg/glin grubunda 284
(%5.7). KKH oliimii ve oliimciil inme bile~enleri dahil kardiyovaskliler o!Um ya~ayan
hastalarm oram I 0 mg atorvastatin grub una gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az
olmu~tur. Kardiyovaskliler sebeple olmayan o!Um ya~ayan hastalarm oram atorvastatin 80 mg
grubunda atorvastatin I 0 mg grub una gore daha fazla olmu~tur.
18Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azaltimi ile Miyokard iskemisinin Azaltiimasi (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) 9ah~masmda incelenmi~tir. Bu 90k merkezli,
randomize, 9ift ki:ir, plasebo kontrollii 9ah~maya, 3.086 akut koroner sendromu (karars1z
anjina ve Q dalgas1z miyokard infarkti.isil) hastas1 dahil edilmi~tir. Ortalama 16 haftahk bir
siire boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplanna randomize edilmi~lerdir ..
Atorvastatin grubunda son LDL-K diizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL
ve TG 139 mg/dL bulunmu~tur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 mg/dL, total- K
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmu~tur. Atorvastatin, iskemik olay ve
i:ililm riskini %16 oranmda anlamh i:il9ilde azaltm1~t1r. Belgelenmi~ miyokard iskemisi ile
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yati~ riski %26 oranmda anlamh bir ~ekilde
azalmi~tlr. Ba~lang19 LDL-K arahgmm ti.imilnde atorvastatin iskemik olay ve i:ililm riskini
benzer oranlarda azaltmi~tir. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgas1z miyokard enfarktiisii ve
karars1z anginas1 olan, erkek ya da kadm, 65 ya~ ilzeri ya da alt1 hastalarda iskemik olay ve
oliim riskini benzer oranlarda azaltmi~tlr.
IDEAL (Agresif Lipid dii~ilri.ici.i tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahgi
oykiisii olan 8.888 hastada (::::: 80 ya~) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin
tedavisi kar~Ila~tmlmi~ ve her iki tedavinin kardiyovaskiller risklerde ek azalma saglay1p
saglamadigi degerlendirilmi~tir. Hastalann 9ogu erkek (%81 ), beyaz (%99) olup ortalama ya~
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K degeri 121.5 mg/dL olup hastalann
% 76'si statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize, a91k kollu, ki:ir olan bu 9ah~mada
hastalar ortalama 4.8 yii takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken
simvastatin 20-40 mg/giln tedavisi ile I 05, 179, 142, 4 7 ve 132 mg/dL olmu~tur.
<;:ah~manm primer son noktas1 olan ilk major kardiyovaskiller olay oranmda (i:ililmcill KKH,
oliimciil olmayan miyokard enfarktilsil, canland1rma yap1lmi~ kardiyovaskiller arrest) her iki
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmami~tlr (Atorvastatin 80 mg/gi.in kolunda 411
(%9.3) olaya kar~I simvastatin 20-40 mg/giin kolunda 463 (%I 0.4) olay, HR 0.89 %95 CI
(0.78 - 1.01), p= 0.007). Tilm nedenlere bagh mortalite oranlariafi:Ismdan, her iki tedavi
kolunda fark saptanmam1~t1r (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kar~I
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovaskiller nedenlere bagh olan ve
olmayan oliim oranlari her iki tedavi kolunda benzer olmu~tur.
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
<;:ift ki:ir, plasebo kontrollil bir 9ah~ma ve bunu izleyen a91k etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya~mdaki ( ortalama ya~
14.1) 187 erkek fi:Ocuk ve menar~ sonras1 k1z fi:ocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n= 140)
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca ti.imii
atorvastatin ald1. <;:ah~maya dahil edilme ko~ullan, I) 2:190 mg/dL ba~lang19 LDL-K seviyesi
veya 2) 2:160 mg/dL ba~Iang19 LDL-K seviyesi ve ailevi FH oyki.isii ya da birinci veya ikinci
derece akrabada belgelenmi~ erken di:inem kardiyovaskiller hastahk olmasiydi. Ortalama
ba~langifi: LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arahk: 138.5-385.0 mg/dL),
buna kar~Ihk plasebo grubunda 230.0 mg/dL (arahk: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin
dozaj1 (giinde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K diizeyi > 130 mg/dL olan olgularda 20
mg'a titre edildi. <;:ift ki:ir fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a fi:Ikilmasi gereken hasta sayisi,
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57 .1 ).
19Atorvastatin, 26 haftahk c;:ift kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B
diizeylerini anlamh olc;:iide azaltt1.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi
Olan Adolesan Erkek ve K1z Cocuklannda Lipid Dii~iiriicii Etkisi (Intention-to-Treat
Popiilasyonda Sonlamm Noktasmda Ba~langica Gore Ortalama Fark Yiizdesi)
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0
26 haftahk c;:ift kor fazda elde edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7
mg/dL (arahk: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar~1hk plasebo grubunda 228.5 mg/dL (arahk:
152.0-385.0 mg/dL) olmu~tur.
Bu kiSith kontrollii c;:ah~mada, k1z c;:ocuklarm adet dongiisii siiresinde veya erkek c;:ocuklann
cinsel olgunla~ma ve biiyiimeleri iizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin,
puberte oncesi hastalar veya I 0 ya~m altmdaki c;:ocuklarda kontrollii klinik c;:ah~malarla
incelenrnemi~tir. 20 mg'm iizerindeki dozlarm giivenligi ve etkinligi, c;:ocuklarda kontrollii
c;:ah~malarda denenrnemi~tir. Cocukluk c;:agmda ahnan atorvastatin terapisinin, eri~kinlik
doneminde morbidite ve mortalitenin azaltilmasi yoniindeki uzun vadeli etkinligi
belirlenmemi~tir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra h1zla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlar1
I ila 2 saat arasmda goriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan,
atorvastatin dozuyla orantih olarak artar. Atorvastatin tabletleri soliisyonlarla kiyaslandigmda
%95- %99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhg1 yakla~Ik %14'diir ve
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhg1 yakla~Ik %30'dur. Dii~iik
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-gec;:i~
metabolizmasma baglan1r. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler ilac;: emiliminin
hizim yakla~Ik %25 ve miktarm1 %9 oramnda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasmm benzer oldugu goriiliir. Plazma
atorvastatin konsantrasyonu ilac;: ak~am kullanildigmda sabah kullammma gore daha dii~iik
olur (Cmaks ve EAA ic;:in yakla~Ik %30). Ancak LDL-K azalmas1 ilacm ahnrna zamanma
bagh olmaksiZin aymd1r (Bkz.Kisim 4.2).
Dagihm:
Atorvastatinin ortalama dagii1m hacmi yakla~Ik 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine
~%98 oranmda baglamr. Alyuvar/plazma oram yakla~Ik 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonun zay1f oldugunu gosterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine
ve c;:e~itli beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA rediiktazm
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
20KoA rediiktaz i9in sirkiile eden inhibitor aktivitenin yakla~Ik % 70'i aktif metabolitlere
baghd1r. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitOrii olan eritromisin ile birlikte
uyguland1gmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmm artJ~Iyla uyumlu
olarak, in vitro 9ah~malar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm
onemini gosterrnektedir. Aynca in vitro 9ah~malar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'iin zay1f bir inhibitoriidiir. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4
tarafmdan metabolize edilen bir bile~ik olan terfenadinin beraber uygulanmasi, terfenadinin
plazma konsantrasyonlanm klinik a91dan onemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
diger sitokrom P450 3A4 substratlarmm farmakokinetigini onemli oranda {6l9iide)
degi~tirrilesi beklenmez (Bkz. Kisim 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmay1 takip ederek
oncelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, ilacm enterohepatik re-sirkiilasyona
ugramadJgi goriinmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda
yakla~Ik 14 saattir. HMG-KoA rediiktaz i9in inhibitOr aktivitenin yan-omrii aktif
metabolitlerin katkiSJ nedeniyle yakla~1k 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun
%2'sinden daha az kism1 idrarda saptanmi~tir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Yashlar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkh ya~hlarda (~ 65 ya~) gen9 yeti~kinlere gore
daha yiiksektir (yakla~Ik Cmaks i9in %40, EAA i9in %30 ). ACCESS 9ah~masi, ozellikle
ya~h hastalan NCEP tedavi hedeflerine ula~malan ayismdan degerlendirrni~tir. <;ah~maya 65
ya~ altmda 1087, 65 ya~ iistii 815, ve 75 ya~ iisti.i 185 hasta katiimi~tJr. Giivenlilik, etkinlik
veya lipid tedavi hedeflerine ula~ma a9Ismdan ya~h hastalar ve tiim popiilasyon arasmda fark
gozlenmemi~tir.
Cocuklar:
Pediyatrik popiilasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlar1 kadmlarda erkeklerden farkhd1r (kadmlarda yakla~Ik
olarak Cmax %20 yiiksek ve EAA %10 dii~i.iktiir). Fakat kadmlar ve erkekler arasmda lipid
dii~iiriicii etkileri yoniinden klinik olarak anlamh hi9bir fark olmamJ~tir.
Bobrek yetmezligi:
Bobrek hastahgmm atorvastatmm plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K dii~ii~iinii
etkilemez; bu sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanrnas1 gerekli
degildir. {Bkz. KISim 4.2)
Hemodiyaliz:
Bobrek hastahgmm son safhasmdaki hastalarda 9ah~ma yapiimami~tJr. ila9 yi.iksek oranda
plazma proteinlerine baglandigi i9in hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli ol9iide
artirrnasJ beklenmemektedir.
21Karaciger yetmezligi:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciger hastahg1 olan hastalarda
belirgin olarak (yakla~1k Cmaks'ta 16 kat ve EAA'da 11 kat) artm1~tir (Childs-Pugh B) (Bkz.
KISim 4.3).
SLOC181 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiim HMG-KoA rediiktaz inhibitOrlerinin hepatik ahm1; OA TP1 81
ta~1y1C1S1 ile gen;:ekle~mektedir. SLOC 181 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden
etkilenme riskinde art1~ vard1r. Bu durum artm1~ rabdomiyoliz riskine yo! a9abilir (bkz. boliim
4.4). OATP181 (SLOCIB1 c.521CC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyant1
bulunmayan bireylere (c.521TT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA)
ile baglantJhd1r. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmu~ bir hepatik ahm1 da
olas1d1r. Etkinlik iyin olas1 sonufi:lar bilinmemektedir.
itac Etkilesimleri
Birlikte uygulanan ilaylarm atorvastatmm farmakokinetigi iizerindeki ve atorvastatinin
birlikte uygulanan ila9lann farmakokinetigi iizerindeki etkileri a~ag1daki tabloda verilmi~tir
(bkz. Boliim 4.4 Ozel kullamm uyardan ve onlemleri, ve boliim 4.5 Diger tJbbi
iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri).
o·
I
rr 1 kte uJ ygu anan i
Ia~
Iarm Atorvastat. m. m F armakokinetJg1· D z erm· d e k I' E t k'1I en
Birlikte uygulanan ila~ Atorvastatin
ve doz rejimi
Doz (mg) Egri altmda kalan alan Cmaks'taki
(A UC)'daki Degi~i Degi~im
"Siklosporin 5.2 28 giin boyunca giinde j 8.7 kat j 10.7 kat
mg/kg/giin, stabil doz bir kez 10 mg
Tek doz 10 mg j 9.4 kat j 8.6 kat
"Tipranavir 500 mg Giinde iki
kez I ritonavir 200 mg Giinde
iki kez, 7 giin
Tek doz 20 mg j 7.88 kat j 10.6 kat
"Telaprevir 750 mg q8h, 10 giin
4 giin boyunca giinde bir j 3.9 kat j 4.3 kat
"' Sakinavir 400 mg, Giinde iki
kez40 mg
kcz I ritonavir 400 mg, Giinde
iki kez, 15 giin
". . . . . 8 giin boyunca giinde j 4.4 kat j 5.4 kat
Klantrom1sm 500 mg,
bir kez 80 mg
Giinde iki kez, 9 giin
4 giin boyunca giinde bir j 3.4 kat j 2.25 kat
"Oarunavir 300 mg Giinde iki
kez 10 mg
kez lritonavir I 00 mg Giinde
iki kez, 9 giin
Tek doz40 mg j 3.3 kat i %20
"ttrakonazol 200 mg, Gilnde bir
kcz, 4 giin
•
Fo samprenavir 700 mg Giinde 4 giin boyunca giinde bir j 2.53 kat j 2.84 kat
kez 10 mg
iki kez lritonavir 100 mg
.
Giinde iki kcz, 14 giin
.
FosamprenaVJr 1400 mg 4 giin boyunca giinde bir j 2.3 kat j 4.04 kat
kez 10 mg
Giinde iki kez, 14 giin
"Nelfinavir 1250 mg Giinde iki 28 giin boyunca giinde bir i %74 j 2.2 kat
. kez 10 mg
kez, 14 giin
Greyfurt Suyu, 240 mL, Tek doz40 mg i %37 i %16
Giinde bir kez*
Diltiazem 240 mg, Giinde bir Tek doz40 mg i %51 Degi~iklik yok
kez, 28 giin
22Eritromisin 500 mg, Giinde Tek doz 10 mg i %33 i %38
diirt kez, 7 giin
Amlodipine 10 mg, Tek doz Tek doz 80 mg T %15 ! %12
Simetidin 300 mg, Giinde bir 2 hafta boyunca giinde bir ! %1 'den kU9Uk ! %11
kez, 4 hafta kez 10 mg
Kolestipol 10 mg, Giinde iki 28 hafta boyunca giinde Belirlenmemi~tir ! %26 ••
kez, 28 hafta bir kez 40 mg
Maalox TC ~ 30 ml, Giinde bir 15 giin boyunca giinde bir ! %33 ! %34
kez 10 mg
kez, 17 giin
Efavirenz 600 mg, Giinde bir 3 giin boyunca 10 mg ! o/o41 !%1
kez, 14 giin
Tek doz40 mg i %30 i 2.7 kat
'Rifampin 600 mg, Giinde bir
1
kez, 7 giin (birlikte verilir}
'Rifampin 600 mg Giinde bir Tek doz40 mg ! %80 ! o/o40
t
kez, 5 gUn (ayn dozlarda)
Tek doz40 mg i %35 ! %1 'den kU9Uk
"Gemfibrozil 600 mg Giinde iki
kez, 7 giin
Fenofibrat 160 mg Giindc bir Tek doz40 mg i %3 i %2
kez, 7 giin
Boceprevir 800 mg Tek doz40 mg i 2.30 kat i 2.66 kat
Giinde 3 kez, 7 giin
& "kat" degi~imi = oran degi~imi [(1-8)/8], I = etkile~im fazt strasmdaki farmakokinetik deger, 8 =baseline fazt
SJrasmdaki farmakokinetik deger; % degi~im = % oran degi~imi
# Klinik yiinden anlamhhk if,:in 8iiiUm 4.4 ve 4.5'e bakmtz
• Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks'da (%71 'e kadar) ~m greyfurt tUketimi
(giinde 750 mL- 1.2 litre veya daha fazla) ile bilyUk artt~lar oldugu bildirilmi~tir.
•• Doz verilmesinden 8- 16 saat sonra tek iirnek ahnmt~tlr.
t
Rifampinin f,:ift etkile~im mekanizmast nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasmm ardmdan gecikmeli
olarak uygulanmasmm atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamh iii!,:Ude azalma ile ili~kilendirildiginden
rifampin ile e~zamanh olarak uygulanmast iinerilmektedir.
t
8u (,:ah~madaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullamlan doz degiildir. Klinik olarak kullantldtgmda
atorvastatin maruziyetindeki aru~m bu (,:ah~mada oldugundan daha yilksek olmast beklenir. 8u nedenle, dikkatli
olunmah ve gerekli olan en dU~Uk soz kullamlmahdtr.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan iia,.Iarm Farmakokinetigi i'izerindeki Etkisi
Atorvastatin Birliktc uygulanan ita~ vc doz rcjimi
ila~/Doz (mg) Egri Altmda Kalan Cmaks'daki
Alan (AUC)'daki Degi~im& Degi~im&
15 giin boyunca giinde Antipirin, Tek doz 600 mg !%3 kat !%11 kat
bir kez 80 mg
14 giin boyunca giinde #Oigoksin, Giinde bir kez j%15 kat j%20 kat
bir kez 80 mg 0.25 mg, 20 giin
22 giin boyunca giindc Giinde bir kez oral j%28 kat j%23 kat
bir kez 40 mg kontraseptif, 2 ay j%19 kat j0%30 kat
- 1 mg nortindron
- 35J.1g etinil estradiol
23Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg Giinde iki Degi~iklik yok Degi~iklik yok
kez/ritonavir 200 mg Giinde iki
kez, 7 giin
4 giin boyunca giinde I kcz Fosamprenavir 1400 mg Giindc 1%27 1%18
IOmg iki kez, 14 giin
4 giin boyunca giinde I kez Fosamprcnavir 700 mg Giinde iki Dcgi~iklik yok Degi~iklik yok
IOmg kcz/ritonavir I 00 mg Giindc iki
kez, 14 giin
.. ..
& % deg1~1m-% degi~Im oram [(1-B)/B], I - Etkile~Im faz1 Sirasmdaki farmakokmetik deger, B -baseline faz1
Sirasmdaki farmakokinetik deger
# Klinik yonden anlamhhk ivin Bolam 4.5'e bakm1z.
5.3. Klinik oncesi giivenlik verileri
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu:
Atorvastatin S19anlarda karsinojenik degildi. Kullamlan maksimum doz, mglkg viicut aglrhgl
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda
8-16 kez daha fazlayd1. Farelerde yap!lan 2 y1lhk bir 9ah~mada; erkeklerde hepatoselliiler
adenom ve di~ilerde hepatoselliiler karsinom insidans1, kullamlan maksimum dozda; mglkg
viicut ag!rhgl bazmda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artm1~t1r. EAA (0-24) baz
ahnd1gmda sistemik yararlan1m 6-11 kat fazlayd1. Bu s1mftaki biitiin kimyasal o1arak benzer
ila9lar, hem fare hem de S19anlarda, mg/viicut ag1rhgmm kilosu olarak, tavsiye edilen en
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tiimorleri indiiklemi~tir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yap!lan AMES testinde, <;::in hamster akciger hiicrelerinde yap!lan in vitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, <;::in hamsteri akciger hiicreleri ile yap!lan kromozomal
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemi~tir. Aynca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan 9ah~l!lalannda atorvastatinin erkek ve di~i S19anlarda, 175 - 225 mglkg/giin'e varan
dozlarmda fertilite ve iireme iizerine hi9 bir advers etki gozlenmemi~tir. Bu dozlar mglkg
viicut ag!rhj?,l bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun I 00 ila 140 kat1d1r. iki y!l
siireyle veri! en 10, 40 veya 120 mglkg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, sperm veya semen
parametrelerinde veya iireme organlan histopatolojisinde, hi9 bir advers etki olu~turmam!~tlr.
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin embriyo ve fetiisiin geli~imini etkileyebilecegine dair
deneysel hayvan 9ah~malarmdan gelen kamtlar bulunmaktad1r. S19an, tav~an ve kopeklerde
atorvastatinin fertilite iizerine etkisi olmam1~tlr ve teratojenik degildir. Ancak maternal a91dan
toksik dozlarda s19an ve tav~anlarda fetal toksisite gozlenmi~tir. Annelerin yiiksek doz
atorvastatine maruz kalmas1 s1rasmda; s19an yavrulannm geli~imi gecikmi~ ve dogum sonras1
sagkahm dii~mii~tiir. S19anlarda; plasental transfere dair kamt bulunrnaktad1r. S19anlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya
metabolitlerinin insan siitiine at1hp atllmad!j?,l bilinmemektedir.
246. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardtmct maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat,
Laktoz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Kaplama:
Opadry-OY -S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat)
Alkol
6.2. Ge-;imsizlikler
ilgili degildir.
6.3. Raf Omrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25 °C'nin altmdaki oda Stcakhgmda saklaymtz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i-;erigi
Aliiminyum/aliiminyum blister
30 film kaph tabletli ve 90 film kaph tabletli ambalajlar.
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger ozel onlemler
Kullantlmamt~ olan iiriinler ya da attk materyaller "Ttbbi Attklann Kontrolii Yonetmeligi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolii Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Miinir ~ahin ila9 San. ve Tic. A.~.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22
34873 Kartal/istanbul
Tel.: 0 216 306 62 60 (5 hat)
Fax.: 0 216 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
218/11
9. iLK RUHSAT T ARiHi I RUHSA T YENiLEME T ARiHi
ilk ruhsat tarihi: 13.02.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
25KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
A ViTOREL I 0 mg film tablet
2. KALiT ATiF VE KANT iTA T iF BiLE~iM
Etkin madde:
I 0 mg atorvastatine e~deger atorvastatin kalsiyum
Yard•mc• maddeler:
Laktoz 97.25 mg
Yardimci maddeler i9in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet.
Beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabm yetersiz kaldigi durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yeti~kinlerde, adolesanlarda ve I 0 ya~ ve listli 90cuklarda ylikselmi~ total
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dli~iirlilmesinde endikedir. HDL
kolesterolii yiikseltir ve LDLIHDL ve total kolesterol/HDL oranlarm1 dli~lirlir.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti~kin hastalarda, diyet ve diger yontemlere ilave
olarak, bu yontemlere cevabm yetersiz kald•g• durumlarda ylikselmi~ total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dti~lirtilmesinde endikedir.
Kardiyovaskfi.ler olaylardan koruma
Diger risk faktOrlerinin dtizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskliler olay riskinin yliksek
oldugu dil~ilnlilen hastalarda major kardiyovasktiler olaylardan korunmada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji:
Hasta A ViTOREL tedavisine ba~lamadan once standart kolesterol dti~lirlicli bir diyete
girmelidir ve bu diyeti A ViTOREL tedavisi s1rasmda da devam ettirmelidir. Doz arahg1
giinde bir defa 10 ila 80 mg'd1r. AViTOREL ile tedaviye ba~lang19 ve idame dozlan,
ba~lang19 LDL-K degerleri, tedavi amac1 ve hastamn tedaviye yamt1 gibi ozelliklere gore
1bireyselle~tirilmelidir. Tedavinin ba~lang!Cl ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4
hafta i<;:inde degerlendirilmeli ve buna bagh olarak doz ayarlanmahd1r.
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastalarm <;:ogunda glinde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saglanabilir.
Tedavi ba~langicml takiben 2 hafta i<;:inde belirgin bir tedavi yan1t1 gozlenir ve genellikle 4
hafta i<;:inde maksimum tedavi yamt1 ahmr. Kronik tedavide yamt korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar glinllik 10 mg ile tedaviye ba~lat!lmahd!r. Dozlar bireyselle~tirilmeli ve her 4 haftada
bir degerlendirilmeli ve gerekli ise doz glinde 40 mg'a ayarlanmahd1r.Bundan sonra, ya doz
glinde maksimum 80 mg'a ylikseltilebilir ya da glinde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra
asidi baglayan re<;:ine takviyesi eklenebilir.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece sm1rh veriler bulunmaktad1r (Bkz. K1sJm 5.1)
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu glinde 10 ila 80 mg'd1r
(Bkz. Klslm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger lipid-dti~lirlicli tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmad1gmda kullamlmahdJr.
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
Primer koruma <;:ah~malarmda doz I 0 mg/glin' dlir. Glincel k!lavuzlara uygun (LDL-)
kolesterol seviyelerini saglamak i<;:in daha yliksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama ~ekli:
Sadece ag1zdan kullan1m i<;:indir. A ViTOREL gtinlin herahangi bir saatinde yemekle birlikte
veya ayn olarak tek doz halinde almabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrek yetmezligi; bobrek hastahgmm, atorvastatinin LDL-K dli~Urticli etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarma tesiri yoktur. Bu nedenle bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda
doz ayarlamas1 gerekli degildir (Bkz. K1sJm 4.4 ve 5.2).
Karaciger yetmezligi:
Bkz. KISlm 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya~) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
AyiTOREL'in tavsiye edilen ba~lang1<;: dozu glinde I 0 mg'd1r; tavsiye edilen maksimum
dozu gtinde 20 mg'd1r (bu hasta poptilasyonunda 20 mg'm Uzerindeki dozlar ve kombine
tedavi <;:ah~!lmam!~tlr). Doz, onerilen tedavi hedefine gore bireyselle~tirilmelidir (Bkz. KISlm
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yap!lmahd1r.
Geriyatrik popiilasyon:
Emniyet ve etkinlik a<;:1smdan tavsiye edilen dozlarda, ya~h hastalar ile gene) popiilasyon
arasmda hi<;: bir farkhhk gozlenmemi~tir (Bkz. K1s1m 4.4).
2Lipid dii~iiriicii terapi ile e~zamanh kullammt
Aditif etki saglamak i9in A ViTOREL, safra asidi baglayan bir re9ine ile birlikte kullamlabilir.
HMG-KoA redliktaz inhibitorleri ile fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kombinasyonundan genellikle ka9tmlmahd1r. (Bkz. Kisim 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitOrlerini kuUanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibit5rii (telaprevir) kullanan hastalarda, Avitorel ile tedaviden ka9tntlmahd1r.
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, Avitorel ile
tedavi 20 mg ile simrlandmlmaltdir, ve gerekli en dli~iik doz atorvastatinin verildiginden emin
olmak i9in klinik degerlendirme yaptlmast onerilir. HIV proteaz inhibit5rli nelfinavir veya
hepatit C proteaz inhibitorii boceprevir alan hastalarda A vitorel ile tedavi 40 mg ile
stmrlandmlmahdir ve gerekli en dli~lik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak i9in
klinik degerlendirme yapiimas1 onerilir (Bkz. Kisim 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
A ViTOREL, a~agtdaki hastalarda kontrendikedir.
- Bu ilacm herhangi bir komponentine a~m duyarlthgi olan,
- Aktifkaraciger hastaltgt olan veya devamlt olarak normal list limiti 3 kat a~an
a9tklanamayan serum transaminaz yiikselmesi olan
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan 90cuk
dogurma potansiyeli olan kadmlarda
4.4. 6zel kullamm uyanlan ve onlemleri
Karacigere etkileri:
Aym smtfa dahil diger lipid dli~lirlicli ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlannda orta derecede ylikselmeler (normal list limitinin (ULN) 3 katmdan
daha fazla) rapor edilmi~tir. Bu durumda dozun azaltiimas1 veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi onerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20,
40 ve 80 mg dozlar1 ile yap!lan klinik 9ah~malarda, karaciger fonksiyonlan izlenrni~tir.
Atorvastatin alan hastalann %0. 7' sinde serum transaminazlarmda slirekli ylikselme (normal
list limitin 3 katmdan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmi~tir. Bu
anormalliklerin insidans1 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar i9in sirasiyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve %
2.3 olmu~tur. Bu art1~lara genelde sanhk veya diger klinik belirti ve semptomlar e~lik
etmemi~tir. Atorvastatin dozu azaltildigmda, ila9 tedavisine ara verildiginde veya tedavi
kesildiginde transaminaz seviyeleri tedavi oncesi degerlere donmli~tiir. Hastalarm 90gu daha
dli~lik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmi~tir.
A vi tore! ile tedavinin ba~latiimasmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger
hasarmm belirti veya semptomlan olu~ursa) tekrar edecek ~ekilde karaciger enzim testlerinin
yapiimas1 onerilir. Atorvastatini de i9eren statinleri alan hastalarda pazarlama somas! seyrek
olarak oliimciil ve ollimciil olmayan karaciger yetmezligi bildirilmi~tir. Eger Avitorel ile
tedavi s1rasmda klinik semptom veren karaciger hasar1 ve/veya hiperbilirubinemi veya sanltk
olu~ursa, acilen tedavi durdurulmahdir. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; Avitorel tedavisi
yeniden ba~latJ!mamahdir.
3Avitorel ile tedavi edilen tUm hastalar; halsizlik, anoreksi, sag list abdominal rahats1zhk, koyu
renkli idrar ve sanhg1 i9eren karaciger hasarm1 gosteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyanlmahd1r.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir (Bkz. Kisim 4.8).
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastahg1 hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullamlmahd1r. Aktif karaciger hastahg1 veya afi:Iklanamayan slirekli
transaminaz yiikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Kisim 4.3).
iskelet kasma etkileri:
Bu Simftaki diger ila9lar gibi nadir vakalarda, miyoglobinUriye sekonder akut bobrek
bozuklugu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmi~tir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz
geli~imi i9in bir risk faktOrU olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasma etkileri i9in yakmdan
izlenmelidir.
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal list limitin (ULN) 10
katmdan fazla art1~ ile ili~kili kas agnlan ve kas glifi:sliz!UgU ile tammlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'Un glifi:lli inhibitOrleri (om. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proteaz inhibitorleri) gibi belli ila9larla atorvastatinin yliksek dozlanmn birlikte kullanimi
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttmr.
Statin kullamm1 ile bir otoimmlin miyopati olan immlin araciii nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlarum~t1r. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas glifi:sliz!Ugli ve artm1~ serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i~aret eden kas
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli~im ile karakterizedir.
Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve glifi:sliz!UgU, ve/veya CPK degerlerinde art1~ olan herhangi
bir hastada miyopati goz onlinde bulundurulmahd1r. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ate~
e~lik ettigi durumlarda veya A ViTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve i~aretlerin
devam ettigi durumlarda afi:Iklanamayan kas agns1, hassashg1 veya glifi:sliz!Uglinli hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yliksek CPK seviyeleri olu~ursa veya
miyopati te~hisi konulur veya ~Uphe edilirse; A ViTOREL tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu Simfa ait ilaylar ile beraber siklosporin, fibrik asit tlirevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorli telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri i9eren HIV proteaz inhibitorli kombinasyonlar1,
niasin, kol~isin veya azol antifungaller kullamldigmda artar. A ViTOREL'in fibrik asit
tlirevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir,
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlar1 ile kombine kullanimmi dU~Unen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz online almah ve ozellikle tedavinin ilk aylarmda
olmak Uzere herhangi bir ilacm arttmlmas1 yonlindeki doz titrasyonu donemi boyunca,
hastalar1 kas agns1, gerginligi veya zayifligmm belirti ve semptomlar1 i9in dikkatle
izlemelidir. Bahsi ge9en Urlinlerle e~ zamanh atorvastatin kullamm1 durumunda dU~iik
ba~langifi: ve devam dozlar1 dikkate ahnmahd1r (Bkz Bo!Um 4.5). Bu durumda periyodik
4kreatin fosfokinaz olyi.imleri di.i~i.ini.ilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu~umunu
engelleyeceginin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski ta~1yan hastalarda tedaviden once:
Atorvastatin, rabdomiyoliz iyin predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli reyete
edilmelidir. A~ag1daki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK olyi.imi.i yapilmahdir:
- Bobrek yetmezligi
- Hipotiroidi
- Kahtsal kas hastahklan ile ilgili ki~isel veya ailesel hikaye
- Daha once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha onceden karaciger hastahg1 ve/veya ciddi miktarda alkol ti.iketimi
- Ya~hlarda (70 ya~ i.izeri) ozellikle predispozan faktOrlerin varhgmda boyle bir
olyi.imi.in gerektigi di.i~i.ini.ilmelidir.
- ilay etkile~imleri (bkz. boli.im 4.5) ve genetik alt popi.ilasyonlan iyeren ozel
popi.ilasyonlarda (bkz. boltim 5.2), artm1~ plazma CPK di.izeyleri goriilmi.i~ti.ir.
Bu gibi dururnlarda, tedavinin riskleri faydalar1 ile ili~kilendirilerek di.i~i.ini.ilmeli ve klinik
monitorizasyon onerilmelidir.
Eger CPK di.izeyleri, alt degere gore (5 kat ve fazla) yi.iksekse, tedavi ba~latilmamahdir.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ila~ etkile~imleri
Etkile~en ajanlar Re~eteleme onerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitorleri Atorvastatin kullammmdan
c
(tipranavir ile ritonavir), hepatit proteaz kaymilmahd1r
inhibitori.i (telaprevir)
HIV proteaz inhibitiiri.i (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en dil~ilk
dozda kullammz
K.laritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Gilnltik 20 mg atorvastatin
inhibitiirleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir a~ilmamahdlr
ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile
ritonavir)
HIV proteaz inhibitiirleri (nelfinavir) Gtinltik 40 mg atorvastatin
Hepatit C proteaz inhibitiiri.i (boceprevir) a~ilmamahdlr
* Dikkatle ve gereken en dil~ilk dozda kullammz
Atorvastatin ile kol~isin birlikte uyguland1gmda rabdomiyolizi de iyeren miyopati vakalan
bildirilmi~tir; kol~isin ile atorvastatin birlikte reyetelendiginde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi dti~i.indi.irecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak bobrek yetmezligi olu~ma egilimini art1racak predispozan bir faktOrli (ornegin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi mtidahale, travrna, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozukluklarJ ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
geyici olarak veya tamamen kesilmelidir.
5Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri:
Diger HMG-KoA redliktaz inhibitorlerinde oldugu gibi ATORVASTATiN ile tedavi edilen
hastalarda HbAlc ve serum glukoz dUzeylerinde art1~lar gozlenmi~tir. Diyabet afi:Ismdan risk
faktOrleri ta~Iyan hastalarda, A TORY ASTA TiN ile diyabet Sikhgmda art1~ bildirilmi~tir.
Bununla birlikte, HMG-KoA redUktaz inhibitOrlerinin major kardiyovaskUler olay SikhgmJ
azaltarak saglad1klan fayda goz online almd1gmda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin
olarak olumlu g6rlinmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi iyin bir neden
2
olmamahd1r. Riskli hastalar (a9hk kan ~ekeri 5.6 ila 6.9 mmol!L, BMI > 30 kg/m ,
trigliseritlerde art1~, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal a91dan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibit6rleri, kolesterol sentezine kanw ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid uretimini etkiliyor olabilirler. Klinik 9ah~malar atorvastatinin bazal plazma
kortizol dtizeyini azaltmadigmi veya adrenal rezervini zayiflatmadigmi gostermi~tir. HMG
KoA rediiktaz inhibitorlerinin erkek fertilitesi lizerindeki etkileri yeterli say1da hasta lizerinde
yah~Ilmami~tir. Eger varsa, premenopozal kadmlarda pitliiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibit6rU, ketokonazol, spironolakton ve
simetidin gibi endojen steroid hormonlarm seviyelerini veya aktivitesini dli~lirebilecek
ila9larla birlikte kullaniiirSa uyanlar dikkate ahnmahd1r.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahg1 (KKH) olmayan fakat son 6 ay iyinde inme veya ge9ici iskemik atak
(GiA) ge9iren ve 80 mg atorvastatin alan 4 731 hastada yap!lan bir klinik 9ah~manm post-hoc
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar~Iia~tmld1gmda hemorajik
inme sikhg1 daha yliksek bulunmu~tur (33 plaseboya kar~1 55 atorvastatin). Ba~lang19ta
hemorajik inmesi olan hastalar, rekliran hemorajik inme afi:ISmdan daha fazla risk altmda gibi
gorlinmektedir (2 plaseboya kar~1 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e kar~1 plaseboda 311) ve
KKH' na bagh olay (123'e kar~1 311) daha dti~uk oranda idi. (Bkz. KISim 5.1, Tekrarlayan
inme)
Hasta i9in uyanlar:
Ozellikle halsizlik veya ate~ ile beraber gorlinen a91klanamayan kas agns1, hassasiyeti veya
zaylfllgl olmasl durumunda hastalarm durumu ivedilikle bildirmeleri oglitlenmelidir.
Pediyatrik kullamm:
10-17 ya~ arasmda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda glivenlik ve etkinlik; 6 ay
slireli kontrollli bir klinik deneyde degerlendirilmi~tir. A ViTOREL ile tedavi edilen hastalarda
genellikle plasebo verilen hastalannkine benzer bir advers deneyim profili gorlilmli~tlir; en s1k
gorUlen advers deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakiimaksiZln, enfeksiyonlard1r.
Bu hasta popiilasyonunda 20 mg lizeri dozlar yah~Ilmami~tir. Bu s1mrh kontrollli 9ah~mada,
erkeklerde bliylime veya seksliel geli~me ile k1zlarda menstrual siklus uzunlugu lizerine hi9bir
kaydedilebilir etki olmami~tir. Ergen k1zlara A ViTOREL tedavisi uygulan1rken uygun bir
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. K1S1m 4.3, 4.4 ve 4.6). A ViTOREL, ergenlik
oncesi veya I 0 ya~mdan kli9lik hastalan kapsayan kontrollli klinik deneylerde
incelenmemi~tir. Pediyatrik popUlasyonda btiylime ve geli~meye etkilerinin glivenliligi
konusundaki bilgiler yeterli degildir.
6Geri yatrik kullamm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan saghkh ya~hlarda (65 ya~ ve tistti) gen9 yeti~kinlere
gore daha ytiksektir (C i9in yakla~1k %40 ve EAA i9in yakla~1k % 30). LDL-K dti~ti~ti, e~it
max
dozda A ViTOREL veri len daha gen9 hasta populasyonlannda gortilen oranlarla benzer
olmu~tur (Bkz. KISim 5.2).
interstisyel akciger hastahg1:
Baz1 statinlerle 6zellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahgmm istisnai
vakalar1 rapor edilmi~tir (bkz. boltim 4.8). Bu hastahgm gostergeleri; dispne, nonprodtiktif
okstirtik ve gene! saghk durumunda gerilemeyi i9erebilir (yorgunluk, kilo kayb1 ve ate~). Eger
bir hastanm interstisyel akciger hastahg1 geli~tirdiginden ~tiphelenilirse, statin tedavisi
kesilmelidir.
Bu tlbbi tirtin laktoz i9erir. Nadir kahtlmsal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalarm bu ilaci kullanmamalan gerekir.
Bu tlbbi tirtin sodyum i9erir. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar i9in
gozontinde bulundurulmahdir.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
HMG-KoA redtiktaz inhibit6rleriyle tedavi masmda; siklosporin, fibrik asit ttirevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibit6rlerinin (ornegin,
eritromisin, klaritromisin (a~ag1ya bakm1z) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmas1
miyopati riskini arttmnaktad1r (Bkz. Kisim 4.4, iskelet Kasma Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu artt1ran ila9 alan hastalarda atorvastatin gtinliik
ba~lang19 dozu 10 mg olmahdir. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmas1 halinde
daha dti~tik bir maksimum atorvastatin dozu kullamlmahdJr.
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda art1~a neden
olabilir. Etkile~imin derecesi ve etkinin artmas1 sitokrom P450 3A4 tizerindeki etkinin
degi~kenligine baghd1r.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4'tin bilinen inhibitorleri olan eritromisinin (gtinde 4 kez, 500 mg)
veya klaritromisinin (gtinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasi, ytiksek
plazma atorvastatin konsantrasyonlanyla ili~kili bulunmu~tur (Bkz. Kisim 4.4, iskelet
Kasma Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmas1 gerektiginde
atorvastatinin idame dozu gtinltik 20 mg'1 ge9memelidir.
Proteaz inhibitorleri:
Avitorel'in bir9ok HIV proteaz inhibitorii kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitorti
telaprevir ile birlikte kullanimi atorvastatin EAA'sm1 Avitorel'in tek ba~ma kullamm1 ile
kar~Ila~tmldigmda belirgin olarak arttirrni~tlr. Bu nedenle HIV proteaz inhibit6rti
tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitorti telaprevir alan hastalarda;
Avitorel'in birlikte kullammmdan kaymilmahdir. HIV proteaz inhibit6rti lopinavir ile
7ritonavir alan hastalarda A ViTOREL reyetelenirken dikkatli olunmahd1r ve gerekli olan
en dli~iik doz kullaniimahdir. HIV proteaz inhibitOrii saquinavir ile ritonavir ve darunavir
ile ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan hastlarda Avitorel dozu
20 mg'1 a~mamahd1r ve dikkatli kullaniimahdir (Bkz. bollim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma
etkileri). HIV proteaz inhibitorii nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitorii boceprevir
alan hastalarda, A ViTOREL dozu 40 mg'1 a~mamahd1r ve yalm klinik izleme
onerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullamlmasi, atorvastatin plazma
konsantrasyonlannda artl~ ile sonuylanmi~tir.
Simetidin:
Simetidin ile etkile~im yah~masi yap1lmi~ ve klinik olarak anlamh hiybir etkile~im
goriilmemi~tir.
itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) e~ zamanh kullanimi atorvastatinin
EAA degerlerinde art1~ ile ili~kilendirilmi~tir. itrakonazoliin atorvastatin ile birlikte
uygulanmas1 gerektiginde atorvastatinin idame dozu glinllik 40 mg'1 geymemelidir.
Grevfurt Suvu:
Greyfurt suyu iyerisinde bulunan baz1 maddeler CYP3A4'i.i inhibe eder ve ozellikle fazla
tiiketilirse (> 1.2 litre/glinde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasma sebep
olur.
Sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri ile (or. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanmas1, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda degi~ik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin yift yonlii etki mekanizmas1 nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu
ve hepatosit ahm transporteri OATP 1B 1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
almmas1 onerilmektedir. <;:linkli rifampin ahmmdan sonra atorvastatinin gecikrneli almmas1,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda anlamh azalmalara neden olmaktad1r.
Antasitler:
Magnezyum ve aliiminyum hidroksit iyeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanmas1 atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm yakla~1k %35 azaltmi~tlr,
bununla birlikte LDL-K dli~me oran1 degi~memi~tir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom
izoenzimleri ile metabolize olan ilaylar ile etkile~im beklenmez.
Azitromisin:
Giinde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin bereber
uygulanmas1 sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlar1 degi~memi~tir.
8Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil ostradiol i9eren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama,
noretindron ve etinil ostradiole ait EAA degerlerinde Slras1yla yakla~1k %30 ve %20
art1~a sebep olmu~tur. Atorvastatin ku11anan bir kadm i9in oral kontraseptif dozlan
seyilirken, bu artml~ konsantrasyonlar goz online almmahd!r.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zamam
lizerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunrnad!gl gozlenrni~tir. Ancak varfarin
ku11anan hastalarm A ViTOREL ku1lanmas1 gerektiginde, hastalar yakmdan takip
edilmelidir.
Amlodipin:
Saghkh bireylerde yapilan ila9 etkile~imleri 9ah~masmda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg
amlodipinin beraber ku11ammmda a91ga 91kan atorvastatindeki %18'lik art1~ klinik a91dan
anlamh bulUflffiaml~tlr.
Kol~isin:
Atorvastatin kol~isin ile birlikte ku1lanild1gmda rabdomiyolizi de i9eren miyopati vakalar1
bildirilmi~tir; bu nedenle atorvastatin kol~isin ile birlikte ku1lan!lacag1 zaman dikkatli
olunrnahdu.
Ta~zyzcz protein inhibitorleri:
Atorvastation ve metabolitleri OATP 181 ta~lyicilanmn substratlar1d1r. OA TP 181
inhibitOrleri (om. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlan!mim arttmr. 10 mg atorvastatin ve
5.2 mg/kg/gtin siklosporinin e~ zamanh ku1lamm1 atorvastatine maruziyette 7.7 kat art1~a
sebep olmu~tur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber ku11ammmdan kaym!lmahd1r. (Bkz. K!Slm 4.4, iskelet
Kasma Etkileri)
Gemjibrozil:
HMG-KoA redliktaz inhibitOrleri ile gemfibrozilin birlikte ku1lan1mmdaki artrm~ miyopati I
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Avitorel'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan
kaym!lmahd1r.
Ezetimib:
Ezetimibin tek ba~ma ku1lan!lmas1 rabdomiyolizi i9eren kas ile ilgili olaylarla baglantihd1r.
8u nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte ku1lamld1gmda bu olaylann gortilme riski
artabilir. 8u hastalann uygun klinik izlenrnesi onerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uyguland1gmda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha
dli~lik olmu~tur (yakla~Ik %25). 8ununla birlikte, atorvastatin ve kolestipollin birlikte
uyguland1gmda gortilen LDL-K azalmas1, ila9lardan herhangi biri tek ba~ma verildiginde
gortilenden daha fazla olmu~tur.
9Fusidik as it:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile~im 9ah~malan yapllmaml~ olsa da, pazarlama sonras1
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi ~iddetli kas problemleri rapor edilmi~tir.
Hastalar yakmdan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine ge9ici olarak ara verilmesi
dli~iintilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multi pi dozlarmm birlikte uygulanmas1, kararh hal plazma
digoksin konsantrasyonlanm etkilememi~tir. Ancak glinde 80 mg atorvastatin uygulamasm1
takiben, digoksin konsantrasyonlan yakla~1k %20 artm1~hr. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Diger jibratlar:
Oiger fibratlarla HMG-KoA redliktaz inhibitOrleri birlikte kullamld1gmda miyopati riskinin
artt1g1 bilindiginden, Avitorel diger fibratlarla birlikte kullamlacag1 zaman dikkat edilmelidir.
Niasin:
A vito rei masm ile birlikte kullamld1gmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda
A vitorel dozunun azaltllmasl dli~lintilmelidir.
Birlikte kullamlan diger ilar,:lar:
Antihipertansif ajanlar ile ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatmm beraber
kullanlldigl klinik 9ah~malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile~imlere ait kan1tlar
bildirilmemi~tir. Tlim spesifik ajanlara ait etkile~im 9ah~malan mevcut degildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genet tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
c;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
(:ocuk dogurrna potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmahd1r (Bkz.
K1s1m 4.3). Atorvastatin, 9ocuk dogurrna ya~mda olan kadmlarda, sadece gebe kalmas1 biiylik
6l9iide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetiise olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiginde kullamlmahd1r.
Gebelik donemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilacm insan slitli ile itrah edilip
edilmedigi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
atorvastatin kullanan kadmlar emzirrnemelidirler (Bkz. K1S1m 4.3).
Ureme yetenegi I Fertilite
Bkz. KISlm 5.3.
104. 7. Ara~ ve makina kullammi iizerindeki etkiler
AViTOREL'in ara<;: ve makina kullanma yetenegi lizerine etkisi ihmal edilebilir dlizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar <;:ogunlukla hafifve ge<;:ici olmu~tur.
16.066 hastanm ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollli (8. 755 atorvastatin vs.
7.311 plasebo) klinik <;:ah~ma veri tabanmda advers olay nedeniyle tedaviyi b1rakma oranlar1
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmu~tur.
Klinik <;:ah~malardan ve pazarlama sonras1 deneyimden gelen verilere dayanarak; a~ag1daki
tablo A ViTOREL i<;:in yan etki profilini gostermektedir.
Tahmini yan etki sikhklari ~u s1khklara gore Siralanmi~tir:
<;::ok yaygm (:0::1110); yaygm (:0::11100 ila <1/10); yaygm olmayan (:0:: 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (:0::1110.000 ila <1/1.000); <;:ok seyrek (:5:1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
tahminle hareket edi1emiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygm : nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
Seyrek : trombositopeni
Bag1~1khk sitemi hastahklan:
Yaygm : alerjik reaksiyonlar
<;::ok seyrek : anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklan:
Yaygm : hiperglisemi
Yaygm olmaya : hipoglisemi, kilo art1~1, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygm olmayan : kabus gorme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm : ba~ agns1
Yaygm olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklar1, amnezi
Seyrek : periferal noropati
Goz hastahklan:
Yaygm olmayan : bulamk gorme
Seyrek : gorme bozuklugu
Kulak ve kulak hastahklan:
i~
Yaygm olmayan :kulak <;:mlamas1
<;::ok seyrek : i~itme kayb1
11Solunum, gogiis hastahklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygm :faringolaringeal agn, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm :konstipasyon, gaza bagh ~i~kinlik, dispepsi, mide bulant!Sl, diyare
Yaygm olmayan :kusma, abdominal agn (list ve alt), gegirme, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar:
Yaygm olmayan :hepatit
Seyrek :kolestaz
<;ok seyrek :karaciger yetmezligi
Deri ve deri altJ doku hastahklan:
Yaygm olmayan :iirtiker, deri dokiintiisii, ka~mtl, alopesi
Seyrek :anjiyonorotik adem, biillii dokiintiiler (eritema miiltiforme, Stevens
Jonhnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan:
Yaygm :miyalji, artralji, ekstremitelerde agn, kas spazmlan, eklem ~i~mesi, s1rt
Agns1
Yaygm olmayan :boyun agns1, kas giir;:siizliigli
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati
Ureme sistemi ve meme hastahklan:
Yaygm olmayan :impotans
<;ok seyrek :jinekomasti
Gene! bozukluklar ve uygulama bOigesine ili~kin hastahklar:
Yaygm olmayan :halsizlik, asteni, goglis agns1, periferal odem, yorgunluk,ate~
Ara~tJrmalar:
Yaygm :anormal karaciger fonksiyon testleri, artm1~ kan kreatin kinaz degerleri
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibit6rleri ile oldugu gibi, A ViTOREL alan hastalarda artm1~
serum transaminaz degerleri rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler genellikle hafif ve ger;:ici
olmu~tur ve tedaviye miidahele edilmesini gerektirmemi~tir. A ViTOREL alan hastalarm
%0.8'inde serum transaminazlarmda klinik olarak onemli art1~lar (normal list limitin 3
katmdan fazla) gozlenrni~tir. Bu art1~lar doz ile ili~kilidir ve tlim hastalarda geri donti~i.imlti
oldugu goriilmli~tiir.
Normal list limitin 3 katmdan fazla artm1~ serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik r;:ah~malarda
diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gozlenenlere benzer ~ekilde A ViTOREL alan
hastalarm %2.5'unda gorlilmli~tiir. Normal list limitin I 0 katmdan fazla degerler A ViTOREL
ile tedavi edilen hastalann %0.4'linde gortilmli~tlir (bkz. boli.im 4.4).Pediyatrik popiilasyon
Klinik giivenlilik veritabam atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta i9in giivenlilik vens1
i9ermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 ya~mdan kii9lik, 14'U 6-9 ya~ arasmda, 228'i 10-17 ya~
arasmdayd1.
Sinir sistemi hastahklart:
Yaygm : ba~ agns1
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm :abdominal agn
Ara~ttrmalar:
Yaygm : artmi~ alanin aminotransferaz, artmi~ kan kreatin fosfokinaz
degerleri
Elde olan verilere dayanarak, 90cuklarda gozlenen yan etki Sikhk, tip ve ~iddetinin
yeti~kinlerde goriilenlerle aym olmas1 beklenmektedir. Pediyatrik popiilasyonda uzun donem
giivenlilik a91Smdan halihaz1rda simrh deneyim bulunmaktad1r.
A~ag1daki advers olaylar baz1 statinler ile bildirilmi~tir:
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ve kabus gorme dahil.
• Haf1za kayb1.
• Seksiiel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyal akciger hastahg1, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. Bollim 4.4).
• Diyabet: S1khk, risk fakt6rlerinin varhg1 veya yokluguna bagh olacaktir (a9hk kan
2
~ekeri ~ 5.6 mmoi!L, BMI > 30 kg/m , trigliseritlerde art1~, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonras1 deneyimde nadir olarak, statin kullanimiyla baglantJII kognitif bozukluk
(om: haf1za kayb1, unutkanhk, amnezi, haf1za bozuklugu, konfiizyon) bildirilmi~tir. Bu
kognitif sorunlar tUm statinler i9in bildirilmi~tir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statio
kullammmm birakilmasiyla genellikle geri donU~IUdlir, semptomlann ortaya 91krnasi (1 giin -
yillar) ve sempromlarm kaybolmas1 (medyan 3 hafta) i9in ge9en siireler degi~kendir.
Statin kullanimi ile baglant1h immiin arac1h nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmi~tir.
Bkz. Boliim 4.4
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi
A ViTOREL'in doz a~1m1 Iym spesifik tedavi bulunmamaktadir. Doz a~1mmm olu~mas1
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler
ahnmahd1r. Karaciger fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine
fazlaca ila9 baglanmasma bagh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak
arttlrmasi beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
135.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Kardiyovasktiler ilaylar, Serum Lipid Dii$iirticti ilaylar, HMG-KoA
Redtiktaz inhibitOrleri
ATC Kodu: C10AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nm (HMG-KoA), kolesterolti de iyeren
sterollerin bir prektirsorti olan mevalonata donii$mesinden sorumlu h1z simrlayici enzim olan
HMG-KoA redtiktazm selektif, kompetitif bir inhibitOrtidtir. Homozigot ve heterozigot ai1esel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi dii$iirtir. Atorvastatin aynca VLDL-K ve
trigliseridi dii$iirtir ve HDL-K'da degi$ken arti$1ar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL ( yok dii$iik dansiteli lipoprotein) yap1sma
katiiarak periferik dokulara ta$Inmak tizere plazmaya sahmr. LDL (dii$iik dansiteli
lipoprotein) VLDL'den olu$ur ve esas olarak ytiksek afiniteli LDL reseptOrti tizerinden
katabolize olur. VLDL, IDL ve kahntiian iyeren kolesterol ile zenginle$tirilmi$ trigliseridden
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu artt1rabilir. Artmi$ plazma trigliseridleri,
siklikla, dii$iik HDL kolesterol seviyeleri ve ktiytik LDL partiktilleri ile beraber tiylti bir
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastaligi i9in non-lipid metabolik risk fakt6rleri
e$1ik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba$1arma koroner kalp hastaligi iyin bir risk
faktOrti olu$turdugu gosterilmemi$tir.
Atorvastatin HMG-KoA redtiktazi inhibe ederek plazma kolesterolti ve LDL dtizeylerini
dii$tirilr, karacigerdeki kolesterol sentezini azalt1r ve hticre ytizeyindeki hepatik LDL
reseptOrlerinin sayismi art1rarak LDL a1Im1 ve katabolizmasmi artmr.
Atorvastatin LDL tiretimini ve LDL partiktillerinin sayiSim azalt1r, dola~Imdaki LDL
partiktillerinin kalitesinde yararli bir degi~imle beraber LDL reseptOr aktivitesinde btiytik ve
devamh bir arti$ saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo
B, trigliseridleri dii$iiriir, HDL kolesterolti artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda IDL kolesterolti (o rta dansiteli lipoprotein) dii$iirtir.
Bir doz-yan1t yah$masmda, atorvastatin (I 0-80 mg) total kolesterolti (%30-%46), LDL
kolesterolti (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltmi$tir. Bu
sonuylar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuylar ile (instiline bagimli
olmayan diabetes mellitus hastalan da dahil) uyumludur.
Atorvastatin I 0-80 mg ile yapiimi$ 24 kontrollti yali$madaki Fredrickson tip Ila ve Ilb
hiperlipoproteinemi hastalannm toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol,
LDLkolesterol, trigliserid dtizeylerinde ve total-KIHDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlannda
ba$1angiCa gore tutarh olarak ani am II azalmalar gostermi~tir. Aynca atorvastatin (I 0-80 mg),
dozdan bagimSIZ bir ~ekilde HDL-K 'de ortalama %5.1-8.7 oranmda arti$ saglami$tir.
Atorvastatin ve baz1 metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en
onemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapildigi esas merkez olan
karacigerdir. LDL-K dii$ii~ti, sistemik ilay konsantrasyonundan daha yok ilay dozu ile
14ili~kilidir. Terapotik cevap goz online almarak ila9 dozu ki~iye gore ayarlanmahd1r (Bkz.
K1s1m 4.2).
Kardiyovaskiiler Hastahklann Onlenmesi
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonu9lar <;::ah~mas1 Lipid Azaltma Kolunda (Anglo
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin
oltimctil ve oliimctil olmayan koroner kalp hastahgl tizerindeki etkisi, daha once miyokard
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mg/dL o1an
40-80 ya~ arasmdaki (ortalama 63 ya~) 10305 hipertansif hastada degerlendirilmi~tir. Aynca
tiim hastalarda ~u kardiyovaskiiler risk faktorlerinden en az ii9ii mevcuttu: erkeklerde, >55
ya~, sigara kullan1m1, diyabet, birinci derece akrabada KKH oyktisti, TK:HDL oram >6,
periferik vaskiiler hastahk, sol ventriktil hipertrofisi, ge9irilmi~ serebrovaskii1er olay, spesifik
EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu 9ift kor, p1asebo kontrollti 9ah~mada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmc1 diyabetik olmayan hastalarda
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin (n=5168)
veya plasebo (n=5137) kollarma randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basmc1
kontrolii saglanan bu 9ah~manm ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta
saglanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmanm plasebo grubu ile kar~ila~tmld1gmda
istatistiksel anlamhhk e~igini a~mas1 sebebiyle 9ah~ma, planlanan stireden (5 yil) daha erken
(3.3 yil) sonlandmlm1~tlr.
A SCOT 9a da atorvastatm da k"1 o I ay I ann Sl kl 1gm1 an am 1 o I 9ii de aza tm1st1r:
1~masm a~ag1
Olay Risk Olay say1s1 P degeri
azalmas1 ( atorvastatin' e
(%) kar~1
plasebo)
Koroner olaylar (oliimctil KKH + oliimciil %36 I 00 ve 154 0.0005
olmayan MI)
Total kardiyovasktiler olaylar ve %20 389 ve 483 0.0008
revaskiilarizasyon giri~imleri
Total koroner olaylar %29 178 ve 247 0.0006
Oliimciil ve oliimciil olmayan inme* %26 89ve119 0.0332
.. ..
*Olumcul ve 6liimciil olmayan mmelerdek1 azalma, onceden behrlenm1~ anlamhhk
derecesine (p=0.01)ula~maml~ olsa da; %26'hk bir rolatif risk azalmas1yla olumlu bir egilim
gostermektedir
Risk azalmas1 ya~, sigara kullamm1, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan bag1ms1z
olarak tutarhd1r.
Gruplar arasmda total mortalite (p=0.17) ve kardiyovasktiler mortalite (p=0.51) a91smdan
anlamh fark bulunmam1~tlr.
Atorvastatin Diyabet i~birligi <;::ah~masmda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin oltimctil ve oltimctil olmayan kardiyovaskiiler hastahk tizerindeki
etkisi, kardiyovaski.iler hastahk oyktisi.i bulunmayan, LDL ::; 160 mg/dL ve trigliserid ::; 600
mg/dL olan, 40-75 ya~ arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmi~tir. Aynca
tiim hastalarda ~u risk faktOrlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullan1m1,
15retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, 9ift kor, 90k merkezli,
plasebo kontrollii 9ah~mada ortalama 3.9 yilhk izlem siiresince hastalar giinliik 10 mg
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmi~tir. Atorvastatin tedavisinin
primer sonlan1m noktas1 iizerindeki etkisi onceden belirlenmi~ olan etkinlik sebebiyle
sonland1rma kurahna eri~tiginden, CARDS beklenenden 2 yil once sonlandmlmJ~tJr.
CARDS yah~masmda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azalt1m1 etkisi a~ag1daki gibidir:
RiskAz Goreceli Olay p degeri
Olay alt1m1 SayJSJ (atorvastatin
(%) ve plasebo ile)
Major kardiyovaskiiler olaylar [oliimciil % 37 83 ve 127 0.0010
ve oliimciil olmayan AMI, sessiz MI,
akut KKH oliimii, kararSIZ angina,
KABG ,PTKA, revaskiilarizasyon,
inme]
MI (oliimciil ve oliimciil olmayan AMI, % 42 38 ve 64 0.0070
sessiz Ml)
inme (oliimciil ve oliimciil olmayan %48 21 ve 39 0.0163
AMI - akut miyokard enfarktiisii; KABG - koroner arter baypas greft; KKH - koroner kalp
hastahg1; MI = miyokard enfarktUsU; PTKA = perkUtan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanm cinsiyeti, ya~1 ya da ba~lang19 LDL-K diizeylerine bagh bir
farkhhga rastlanmamJ~tlr.
Mortalite oranlan a91smdan olumlu bir rolatif risk azalmas1 egilimi goriilmii~tiir (%27'1ik
azalma (plasebo grubunda 82 oliime kar~Jhk tedavi kolunda 61 oliim (p=0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay Slkhg1 benzer olmu~tur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Dii~iirme ile Aterosklerozun Durdurulmas1 (:ah~masmda (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve
pravastatin 40 mg'm koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastahg1 olan
hastalarda anjiyografi SJrasmda intravaskiiler ultrasonografi (IVUS) ile degerlendirilmi~tir. Bu
randomize, 9ift kor, 90k merkezli, kontrollii klinik 9ah~mada, 502 hastaya ba~lang19ta ve 18.
ayda IVUS uygulanm1~tJr. Bu 9ah~mada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz
progresyonu goriilmemi~tir. Ba~lang1ca gore toplam aterom hacmindeki ortalama degi~iklik
oran1 (primer 9ah~ma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin
grubunda (n=249) %+2.7 (p=O.OOI) olmu~tur. Pravastatin ile kar~ila~tmldJgmda,
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmu~tur (p=0.02).
Atorvastatin grubunda LDL-K ba~lang19taki 150 mg/dL ± 28'den ortalama 78.9 mg/dL ± 30'a
dii~mii~tiir ve pravastatin grubunda LDL-K ba~lang19taki 150 mg/dL ± 26'dan ortalama 110
mg/dL ± 26'ya dii~mii~tiir (p<O.OOOI). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'ii %34.1
oranmda (pravastatin: %-18.4, p<O.OOO 1) , ortalama TG diizeyini %20 oranmda (pravastatin:
16%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oranmda (pravastatin: %-22.0,
p<0.0001) anlamh ol9iide azaltm1~t1r. Atorvastatin ortalama HDLK'ii %2.9 arttirmi~tir
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'liik orta1ama
azalma olmu~tur, buna kar~1hk pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu~tur (p<0.0001).
iki tedavi grubunun giivenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmi~tir.
Tekrarlayan inmenin Onlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dii~iiriilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) 9ah~masmda giinde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay i9inde inme veya ge9ici
iskemik atak (GiA) ge9iren ve koroner kalp hastahg1 (KKH) oykiisii bulunmayan 4731 hasta
iizerinde degerlendirilmi~tir. Hastalarm% 60'1 erkek, ya~lan 21-92 arasmda (ortalama 63 ya~)
ve ortalama ba~lang19 LDL diizeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem siiresi 4.9 yil olan bu
9ah~mada tedavi sonras1 ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, p1asebo
grubunda ise 129 mg/dL olmu~tur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar~Ila~tmldigmda primer sonlamm noktas1 olan oliimciil ve
oliimciil olmayan inme riskini % 15 oranmda azaltmi~tlr (HR 0.85; %95 CI, 0. 72-1.00;
p=0.05 veya ba~lang19 faktOrleri i9in yap II an ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0. 71-0.99;
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylann (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89;
p=0.06), herhangi bir KKH olaymm (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve
revaskiilarizasyon giri~imlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<O.OOI) riskini anlamh
olyiide azaltmi~tlr.
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo ile kar~Iia~tmld1gmda iskemik inme
s1khgmi azaltm1~ (218/2365, % 9.2' ye kar~1 274/2366, % 11.6, p=O.O I) ve hemorajik inme
s1khgmi arttirmi~tir (55/2365, %2.3' e kar~1 33/2366, %1.4, p=0.02). Oliimciil hemorajik inme
s1khgi gruplar arasmda benzerdi (17 atorvastatine kar~I 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovaskiiler olay riskinde azalma, 9ah~maya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik ~oku olan (7 atorvastatine kar~1 2 plasebo) hastalar hari9 tiim hasta gruplarmda
goriilmii~tiir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kar~I
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kar~1 204 plasebo) daha az say1da idi. iki
grup arasmda total mortalite oranlar1 (216 atorvastatine kar~I 211 plasebo) benzer
bulunmu~tur. Toplam advers olay s1khgi afi:Ismdan tedavi gruplar1 arasmda fark
bulunmami~tlr.
Kardiyovaskiiler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi 9ah~masmda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/giin'e
kar~m atorvastatin 10mg/giin'iin etkisi klinik olarak saptanm1~ koroner kalp hastas1 olan
10001 ki~ide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 :::: 65 ya~) degerlendirilmi~tir ve bu hastalar 8
haftahk a91k etiketli aktif 9ah~ma siirecinin sonunda atorvastatin 1O mg/giin ile <130mg/dL' lik
LDL-K seviyesi hedefine ula~mi~lard1r. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/giin ya da 80
mg/giin almak iizere randomize edilerek ortalama 4.9 yii takip edilmi~lerdir. 12. haftada
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi
s1rasmda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48
mg/dL olmu~tur.
TNT 9ah~masmda, primer sonlan1m noktas1 major kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle
oliim, oliimciil olmayan miyokard enfarktiisii, canland1rma yapiian arrest, Oliimciil olan veya
olmayan inme) kadar ge9en siire olarak belirlenmi~tir. Atorvastatin 80 mg/giin kolunda,
atorvastatin I 0 mglgiin kolu ile kar~IIa~tmldigmda daha az oranda major kardiyovaskiiler olay
17goriilmii~ (atorvastatin 80 mg/giin kolunda 434 olaya kar~I atorvastatin I 0 mg/giin kolunda
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile major kardiyovaskiiler olaylarda %22 rolatif
risk azalmas1 elde edilmi~tir (p=0.0002).
TNT s;ah~masmda atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile saglanan risk azalmas1:
Onemli Sonu~ Atorvastatin Atorvastatin HRa (%95 CI)
10 mg 80mg
(N=5006) (N=4995)
BiRiNCiL SONU~* n (%) !l (%)
ilk major kardiyovaskiiler olay 548 (J_Q2} 434 ili2l 0. 78 (0.69, 0.89)
Birincil sonucun bilesenleri
Oliimciil olmayan, i~lem 308 (Q2} 243 (4.9) 0. 78 (0.66, 0.93)
gerektirmeyen MI
inme (oliimciil ve oliimciil 155 QJl 117 GJ..l 0.75 (0.59, 0.96)
olmayan)
iKiNCiL SONU~LAR**
ilk KKY ile hastaneye yatma 164 QJ_} 122 (2.4) 0.74 (0.59, 0.94)
ilk KABG ya da diger koroner 904 ~ 667 .(J]A} 0. 72 (0.65, 0.80)
revaskiilarizasvon_p_rosediiriib
Belgelenen ilk angina sonucub 615 .ill:.ll 545 (J_Q2} 0.88 (0. 79, 0.99)
a Atorvastatm 80 mg: atorvastatm I 0 mg
b diger ikincil sonw;;lann bile~enleri
• major kardiyovaskUler sonu~ (MCVE) = KKH'na bagh olUm, olUmcUI olmayan miyokard enfarktiisii, hayata
di:indUriilen kardiyak arest, i:iliimciil ve i:iliimciil olmayan inme
•• birincil sonu~lara dahil olmayan ikincil sonu~lar
HR = tehlike oram; CI = gUven arahg1; MI = miyokard enfarktUsU; KKY = konjestif kalp yetmezligi; KABG =
koroner arter baypas greft
ikincil sonu~lar i~in gUven arahg1 ~oklu kar~•la~tmnalara uyarlanmamJ~tlr.
Tedavi gruplan arasmda tiim nedenlere bagh mortalite as;1smdan onemli bir fark
saptanmami~tlr: atorvastatin 10 mg/giin grubunda 282 (%5.6); 80 mg/giin grubunda 284
(%5.7). KKH oliimii ve oliimciil inme bile~enleri dahil kardiyovaskiiler oliim ya~ayan
has tal arm oran1 10 mg atorvastatin grub una gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az
olmu~tur. Kardiyovaskiiler sebeple olmayan oliim ya~ayan hastalann oram atorvastatin 80 mg
grubunda atorvastatin I 0 mg grubuna gore daha fazla olmu~tur.
18Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azalt1m1 ile Miyokard iskemisinin Azaltlimas1 (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) 9ah~masmda incelenmi~tir. Bu 90k merkezli,
randomize, 9ift kor, plasebo kontrollli 9ah~maya, 3.086 akut koroner sendromu (karars1z
anjina ve Q dalgas1z miyokard infarktlisli) hastas1 dahil edilmi~tir. Ortalama 16 haftahk bir
siire boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplanna randomize edilmi~lerdir..
Atorvastatin grubunda son LDL-K dlizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL
ve TG 139 mg/dL bulunrnu~tur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 mg/dL, total- K
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmu~tur. Atorvastatin, iskemik olay ve
ollim riskini %16 oranmda anlamh 6l9lide azaltmi~tir. Belgelenmi~ miyokard iskemisi ile
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yat1~ riski %26 oramnda anlamh bir ~ekilde
azalm1~tir. Ba~lang19 LDL-K arahgmm tlimtinde atorvastatin iskemik olay ve oltim riskini
benzer oranlarda azaltmi~tir. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgas1z miyokard enfarktiisii ve
karars1z anginas1 olan, erkek ya da kadm, 65 ya~ lizeri ya da alt1 hastalarda iskemik olay ve
oliim riskini benzer oranlarda azaltmi~tir.
IDEAL (Agresif Lipid dti~lirlicli tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahg1
oykiisii olan 8.888 hastada (:5 80 ya~) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin
tedavisi kar~Ila~tmlmi~ ve her iki tedavinin kardiyovasktiler risklerde ek azalma saglay1p
saglamadigi degerlendirilmi~tir. Hastalann 9ogu erkek (%81 ), beyaz (%99) olup ortalama ya~
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K degeri 121.5 mg/dL olup hastalann
% 76'si statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize, a91k kollu, kor olan bu 9ah~mada
hastalar ortalama 4.8 yii takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115,45 ve 100 mg/dL iken
simvastatin 20-40 mg/glin tedavisi ile 105, 179, 142, 4 7 ve 132 mg/dL olmu~tur.
<;ah~mamn primer son noktas1 olan ilk major kardiyovasktiler olay oranmda (ollimctil KKH,
oliimciil olmayan miyokard enfarktlisli, canland1rma YlitPiimi~ kardiyovasktiler arrest) her iki
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmamJ~tir (Atorvastatin 80 mg/gtin kolunda 411
(%9.3) olaya kar~I simvastatin 20-40 mg/giin kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI
(0. 78 - 1.01 ), p= 0.007). TUm nedenlere bagh mortalite oranlariayiSlndan, her iki tedavi
kolunda fark saptanmam1~tir (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kar~1
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovasktiler nedenlere bagh olan ve
olmayan i:iliim oranlan her iki tedavi kolunda benzer olmu~tur.
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
<;ift kor, plasebo kontrollli bir 9ah~ma ve bunu izleyen a91k etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya~mdaki ( ortalama ya~
14.1) 187 erkek 90cuk ve menar~ sonras1 k1z 90cuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140)
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tiimii
atorvastatin ald1. <;ah~maya dahil edilme ko~ullan, 1) ~ 190 mg/dL ba~lang19 LDL-K seviyesi
veya 2) ~160 mg/dL ba~langH; LDL-K seviyesi ve ailevi FH oykiisli ya da birinci veya ikinci
derece akrabada belgelenmi~ erken donem kardiyovasktiler hastahk olmasiydL Ortalama
ba~langiy LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arahk: 138.5-385.0 mg/dL),
buna kar~1hk plasebo grubunda 230.0 mg/dL (arahk: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin
dozaj1 (glinde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K dlizeyi > 130 mg/dL olan olgularda 20
mg'a titre edildi. <;ift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a yikiimasi gereken hasta sayiSI,
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57 .I).
19Atorvastatin, 26 haftahk 9ift kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B
dlizeylerini anlamh ol9ilde azaltt1.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi
Olan Adolesan Erkek ve Ktz <;:ocuklannda Lipid Dil~ilrilcil Etkisi (Intention-to-Treat
Popillasyonda Sonlamm Noktasmda Ba~langtca Gore Ortalama Fark Yilzdesi)
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0
26 haftahk 9ift kor fazda elde edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7
mg/dL (arahk: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar~thk plasebo grubunda 228.5 mg/dL (arahk:
152.0-385.0 mg/dL) olmu~tur.
Bu ktstth kontrollil fi:ah~mada, ktz fi:Ocuklarm adet dongilsil silresinde veya erkek fi:Ocuklann
cinsel olgunla~ma ve bilyilmeleri ilzerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin,
puberte oncesi hastalar veya 10 ya~m altmdaki fi:Ocuklarda kontrollil klinik fi:ah~malarla
incelenmemi~tir. 20 mg'm ilzerindeki dozlann gilvenligi ve etkinligi, fi:Ocuklarda kontrollii
fi:ah~malarda denenmemi~tir. <;:ocukluk 9agmda ahnan atorvastatin terapisinin, eri~kinlik
doneminde morbidite ve mortalitenin azalttlmast yonilndeki uzun vadeli etkinligi
belirlenmemi~tir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra htzla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlan
1 ila 2 saat arasmda goriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlart,
atorvastatin dozuyla orantth olarak artar. Atorvastatin tabletleri solilsyonlarla ktyaslandtgmda
%95 - %99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak· biyoyararhhgt yakla~tk %14 'dilr ve
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhgt yakla~tk %30'dur. Dil~ilk
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-ge9i~
metabolizmasma baglantr. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler ila9 emiliminin
htzmt yakla~tk %25 ve miktarmt %9 oranmda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasmm benzer oldugu gorillilr. Plazma
atorvastatin konsantrasyonu ila9 ak~am kullantldtgmda sabah kullantmma gore daha dil~ilk
olur (Cmaks ve EAA i9in yakla~tk %30). Ancak LDL-K azalmast ilacm almrna zamanma
baglt olmakstzm aymdtr (Bkz.Ktstm 4.2).
Dagtltm:
Atorvastatinin ortalama dagtltm hacmi yakla~tk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine
~%98 oramnda baglantr. Alyuvar/plazma orant yakla~tk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonun zaytf oldugunu gosterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine
ve 9e~itli beta oksidasyon ilrilnlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA redilktazm
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
20KoA rediiktaz i<;:in sirkiile eden inhibitor aktivitenin yakla~Ik % 70'i aktif metabolitlere
baghd1r. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitorii olan eritromisin ile birlikte
uyguland1gmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmm arti~Iyla uyurnlu
olarak, in vitro <;:ah~malar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm
onemini gostermektedir. Aynca in vitro <;:ah~malar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'iin zay1f bir inhibitOriidiir. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4
tarafmdan metabolize edilen bir bile~ik olan terfenadinin beraber uygulanmas1, terfenadinin
plazma konsantrasyonlarm1 klinik a<;:Idan onemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
diger sitokrom P450 3A4 substratlanmn farmakokinetigini onemli oranda (ol<;:iide)
degi~tirmesi beklenmez (Bkz. KISlm 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayi takip ederek
oncelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, ilacm enterohepatik re-sirkiilasyona
ugramad1g1 goriinmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda
yakla~1k 14 saattir. HMG-KoA rediiktaz i<;:in inhibitor aktivitenin yan-omrii aktif
metabolitlerin katk1s1 nedeniyle yakla~Ik 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun
%2'sinden daha az k1smi idrarda saptanm1~t1r.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Yashlar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkh ya~hlarda (?. 65 ya~) gen<;: yeti~kinlere gore
daha yiiksektir (yakla~1k Cmaks i<;:in %40, EAA i<;:in %30 ). ACCESS <;:ah~masi, ozellikle
ya~h hastalar1 NCEP tedavi hedeflerine ula~malan a<;:Ismdan degerlendirmi~tir. c;::ah~maya 65
ya~ altmda 1087, 65 ya~ iistii 815, ve 75 ya~ iistii 185 hasta katiimi~tir. Giivenlilik, etkinlik
veya lipid tedavi hedeflerine ula~ma a<;:ISlndan ya~h hastalar ve tiim popiilasyon arasmda fark
gozlenmemi~tir.
Cocuklar:
Pediyatrik popiilasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadmlarda erkeklerden farkhd1r (kadmlarda yakla~1k
olarak Cmax %20 yiiksek ve EAA %I 0 dii~iiktiir). Fakat kadmlar ve erkekler arasmda lipid
dii~iiriicii etkileri yoniinden klinik olarak anlamh hi<;:bir fark olmami~tlr.
Bobrek yetmezliii;i:
Bobrek hastahgmm atorvastatmm plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K dii~ii~iinii
etkilemez; bu sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmas1 gerekli
degildir. (Bkz. KISlm 4.2)
Hemodiyaliz:
Bobrek hastahgmm son safhasmdaki hastalarda <;:ah~ma yapiimami~tir. ila<;: yiiksek oranda
plazma proteinlerine baglandigi i<;:in hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli ol<;:iide
artirmasi beklenmemektedir.
21Karaciger yetmezligi:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciger hastahgt olan hastalarda
belirgin olarak (yakla~tk Cmaks'ta 16 kat ve EAA 'da II kat) artmt~tlr (Childs-Pugh B) (Bkzo
Ktstm 403)0
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiim HMG-KoA redliktaz inhibitOrlerinin hepatik ahmt; OATP 1B 1
ta~tytctst ile ger9ekle~mektedir. SLOC 1B 1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden
etkilenme riskinde art1~ vardtr. Bu durum artm1~ rabdomiyoliz riskine yo! a9abilir (bkzo bollim
4.4)0 OATP1Bl (SLOCIB1 co521CC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyant1
bulunmayan bireylere (co 52! TT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA)
ile baglantihdtr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmu~ bir hepatik ahmt da
olastdtr. Etkinlik i9in olas1 sonu9lar bilinmemektedir.
itas: Etkilesimleri
Birlikte uygulanan ila9larm atorvastatmm farmakokinetigi lizerindeki ve atorvastatmm
birlikte uygulanan ila9larm farmakokinetigi lizerindeki etkileri a~agtdaki tabloda verilmi~tir
(bkzo Boliim 4.4 6zel kullamm uyanlan ve onlemleri, ve boliim 4.5 Diger ttbbi
iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri)o
F
BJ' r l 1'k t e U J y~ulanan Ila~ !ann Atorvastatm0 m• armakokineti~i Uzerindeki Etkileri
Birliktc uygulanan Atorvastatin
ila~
vc doz rcjimi
Doz (mg) altmda kalan alan Cmaks'taki
E~ri
(AUC)'daki
De~i~i De~i~im
'Siklosporin 502 28 giin boyunca giinde j807kat i 1007 kat
mg/kg/giin, stabil doz bir kez 10 mg
'Tipranavir 500 mg Giindc iki Tck doz 10 mg i 9.4 kat i 806 kat
kez I ritonavir 200 mg Giindc
iki kez, 7 giin
'Telaprcvir 750 mg q8h, I 0 giin Tck doz 20 mg i 7088 kat i 1006 kat
Sakinavir 400 mg, Giinde iki 4 giin boyunca giinde bir i 309 kat i 403 kat
'I
kcz 40 mg
kez I ritonavir 400 mg, Giindc
iki kez, 15 giin
'Klaritromisin 500 mg, 8 giin boyunca giindc i 4.4 kat i 504 kat
bir kez 80 mg
Giindeikikez, 9giin
'Darunavir 300 mg Giinde iki 4 giin boyunca giinde bir i 3.4 kat i 2025 kat
kcz 10 mg
kez lritonavir I 00 mg Giinde
iki kez, 9 giin
'ttrakonazol 200 mg, Gilnde bir Tck doz40 mg i 303 kat i %20
kez, 4 giin
'Fosamprenavir 700 mg Giinde 4 giin boyunca giinde bir i 2053 kat i 2084 kat
kez 10 mg
iki kez lritonavir 100 mg
Giinde iki kez, 14 giin
' FosamprcnaVJ0 r 1400 mg 4 giin boyunca giinde bir i 203 kat i 4004 kat
kez 10 mg
Giinde iki kez, 14 giin
'Nelfinavir 1250 mg Giindc iki 28 giin boyunca giindc bir i %74 i 202 kat
kcz 10 mg
kez, 14 giin
' Grcyfurt Suyu, 240 mL, Tek doz40 mg i %37 i %16
Giinde bir kcz*
Diltiazem 240 mg, Giindc bir Tek doz 40 mg i %51 yok
Degi~iklik
kez, 28 giin
22Eritromisin 500 mg, Giinde Tek doz 10 mg i %33 i %38
diirt kez, 7 giin
Arnlodipine I 0 mg, Tek doz Tek doz 80 mg i %15 1%12
Simetidin 300 mg, Giinde bir 2 hafta boyunca giindc bir 1 %1 'den k090k 1%11
kez, 4 hafta kez 10 mg
Kolestipol I 0 mg, Giinde iki 28 hafta boyunca giinde Belirlenmemi$tir 1%26 ••
kez, 28 hafta bir kez 40 mg
15 giin boyunca giinde bir 1%33 1%34
Maalox TC"' 30 ml, Giinde bir
kez 10 mg
kez, 17 giin
Efavirenz 600 mg, Giinde bir 3 giin boyunca I 0 mg 1%41 1%1
kez, 14 giin
Tek doz40 mg i %30 j2.7 kat
'Rifampin 600 mg, Giinde bir
1
kez, 7 giin (birlikte verilir)
Tek doz 40 mg 1%80 1%40
'Rifampin 600 mg Giinde bir
t
kez, 5 gUn (ayn dozlarda)
Tek doz40 mg i %35 1%1'den k090k
'Gemfibrozil 600 mg Giinde iki
kez, 7 giin
Fenofibrat 160 mg Giinde bir Tek doz40 mg i %3 i %2
kez, 7 giin
Boceprevir 800 mg Tek doz40 mg i 2.30 kat i 2.66 kat
Giinde 3 kez, 7 giin
& "kat" degi~imi = oran degi~imi [(1-B)/B], I = etkile~im fazt strasmdaki farmakokinetik deger, B =baseline fazt
strasmdaki farmakokinetik deger;% degi~im =% oran degi~imi
# Klinik ytlnden anlamhhk ic,:in B51Um 4.4 ve 4.5'e bakmtz
• Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks'da (%71 'e kadar) ~m greyfurt tilketimi
(giinde 750 mL- I .2 litre veya daha fazla) ile bilyilk artt~lar oldugu bildirilmi~tir.
•• Doz verilmesinden 8- 16 saat sonra tek ornek ahnmt~ttr.
t
Rifampinin c,:ift etkile~im mekanizmast nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasmm ardmdan gecikmeli
olarak uygulanmasmm atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamh olc,:Ude azalma ile ili~kilendirildiginden
rifampin ile e~zamanh olarak uygulanmast onerilmektedir.
:
Bu c,:ah~madaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullamlan doz degiildir. Klinik olarak kullantldtgmda
atorvastatin maruziyetindeki artt~m bu c,:ah~mada oldugundan daha yilksek olmast beklenir. Bu nedenle, dikkatli
olunmah ve gerekli olan en dil~ilk soz kullantlmahdtr.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan iia~tlarm Farmakokinetigi Uzerindeki Etkisi
Atorvastatin Birliktc uygulanan ila~ vc doz rcjimi
ila~!Doz (mg) Egri Altmda Kalan Cmaks'daki
Alan (AUC)'daki Degi$im& Degi$im&
15 giin boyunca giinde Antipirin, Tek doz 600 mg 1%3 kat 1%11 kat
bir kez 80 mg
14 giin boyunca giinde #Digoksin, Giinde bir kez j%15 kat j%20 kat
bir kez 80 mg 0.25 mg, 20 giin
22 giin boyunca giinde Giinde bir kez oral j%28 kat j%23 kat
bir kez 40 mg kontraseptif, 2 ay j%19 kat j0%30 kat
- I mg nortindron
- 35J1g etinil estradiol
23Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg Giinde iki Degi~iklik yok Degi~iklik yok
ke7)ritonavir 200 mg Giinde iki
kez, 7 giin
4 giin boyunca giinde I kez Fosamprenavir 1400 mg Giinde 1%27 1%18
IOmg iki kez, 14 giin
4 giin boyunca giinde I kez Fosamprenavir 700 mg Giinde iki Degi~iklik yok Degi~iklik yok
IOmg kc:dritonavir I 00 mg Giindc iki
kez, 14 giin
. . ..
& % deg1~1m -% deg1~1m oram [(1-8)/B], I- Etklle~Jm faz1 SJrasmdakJ farmakokmet1k deger, 8 = basehne faz1
s1rasmdaki farmakokinetik deger
# Klinik yonden anlamhhk i9in 8o1Um 4.5'e bakm1z.
5.3. Klinik oncesi giivenlik verileri
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu:
Atorvastatin su;:anlarda karsinojenik degildi. Kullaniian maksimum doz, mg/kg viicut ag1rhg1
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda
8-16 kez daha fazlayd1. Farelerde yap1lan 2 y1lhk bir 9ah~mada; erkeklerde hepatoselli.iler
adenom ve di~ilerde hepatoselliiler karsinom insidans1, kullamlan maksimum dozda; mg/kg
viicut agirhgl bazmda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artm1~t1r. EAA (0-24) baz
ahnd1gmda sistemik yararlan1m 6-11 kat fazlayd1. Bu s1mftaki bi.iti.in kimyasal olarak benzer
ila9lar, hem fare hem de s19anlarda, mg/viicut ag1rhgmm kilosu olarak, tavsiye edilen en
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tiimorleri indiiklemi~tir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yapiian AMES testinde, <;in hamster akciger hiicrelerinde yap1lan in vitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, <;in hamsteri akciger hiicreleri ile yapiian kromozomal
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemi~tir. Aynca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan 9ah~malarmda atorvastatinin erkek ve di~i S19anlarda, 175 - 225 mg/kg/giin'e varan
dozlarmda fertilite ve iireme iizerine hi9 bir advers etki gozlenmemi~tir. Bu dozlar mg/kg
viicut ag1rhg1 bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun I 00 ila 140 kat1d1r. iki yii
si.ireyle veri len I 0, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, ki:ipeklerde, sperm veya semen
parametrelerinde veya iireme organlan histopatolojisinde, hi9 bir advers etki olu~turmam1~tlr.
HMG-KoA redi.iktaz inhibiti:irlerinin embriyo ve fetiisiin geli~imini etkileyebilecegine dair
deneysel hayvan 9ah~malanndan gelen kan1tlar bulunmaktad1r. S19an, tav~an ve kopeklerde
atorvastatinin fertilite iizerine etkisi olmam1~t1r ve teratojenik degildir. Ancak maternal a91dan
toksik dozlarda s19an ve tav~anlarda fetal toksisite gozlenmi~tir. Annelerin yiiksek doz
atorvastatine maruz kalmas1 s1rasmda; s19an yavrulannm geli~imi gecikmi~ ve dogum sonras1
sagkahm dii~mii~tiir. S19anlarda; plasental transfere dair kamt bulunmaktad1r. S19anlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya
metabolitlerinin insan siitiine atJhp atJimadigi bilinmemektedir.
246. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardtmct maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat,
Laktoz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Kaplama:
Opadry-OY -S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat)
Alkol
6.2. Ge~imsizlikler
ilgili degildir.
6.3. Raf Omrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25 °C'nin altmdaki oda S!cakhgmda saklaytniZ.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Aliiminyum/aliiminyum blister
30 film kaph tabletli ve 90 film kaph tabletli ambalajlar.
6.6. ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullantlmamt~ olan iiri.inler ya da attk materyaller "Ttbbi Attklann Kontroli.i Yonetmeligi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Attklarmm Kontroli.i Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Mi.inir Sahin ila~ San. ve Tic. A.S.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22
34873 Kartallistanbul
Tel.: 0 216 306 62 60 (5 hat)
Fax.: 0 216 353 94 26
8. RUHSA T NUMARASI
218111
9. iLK RUHSAT T ARiHi I RUHSAT YENiLEME T ARiHi
ilk ruhsat tarihi: 13.02.2009
Ruhsat yeni1eme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi
25