1/7 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
Pantomed % 5 Pomad  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M          
30 g pomadda: 
 
Etkin madde:  
Dekspantenol % 5 
 
Yardımcı madde(ler): 
Stearil alkol      0.36 g 
Lanolin (anhidr.)    7.50 g 
Propil parahidroksi benzoat                         0.06 g 
Setil alkol                                                       0.540 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM    
Pomad 
Açık sarı renkli, homojen ve opak görünü şlü pomad.                       
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; ör n. sıyrıklı kesikleri çizikler, 
çatlaklar, yanıklar, yaralar, dermatit, pi şikler 
• Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar 
• Cilt enfeksiyonları, Örn. ikincil enfekle ekzama ve  nörodermatit 
• Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve  anüs çatlakları tedavisi 
• Minör cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar 
• Tahri ş olmu ş derinin iyile ştirilmesi. 
 
 
 2/7 4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde, 
İyile şme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir  veya İki kez kullanılır. 
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirme den sonra meme ba şlarına 
uygulanır. 
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor ta vsiyesine uygun olarak günde bir veya 
birkaç kez uygulanır. 
Bebeklerde: Bebek bezini de ğiştirdikten sonra. 
PANTOMED, kolay sürülüp da ğılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır . Bu 
nedenle sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüze ylerinin (örne ğin yüz) ve saçlı derinin 
bakımı için uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sür ülüp da ğıtılabilme özelli ğinden dolayı 
PANTOMED, a ğrılı güne ş yanıkları ve küçük yanıkların tedavisinde tercih e dilir.  
Uygulama şekli: 
İyice temizlenmi ş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir  tabaka halinde 
PANTOMED'i uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yar a bandı veya sargı beziyle sarın. 
Yara kapanana kadar PANTOMED'i gün boyunca birçok k ere uygulayın. 
HAR İCEN KULLANILIR.  
Kapa ğı ters çevirerek tüpü deliniz. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
PANTOMED, içerdi ği maddelerin herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
ki şiler tarafından kullanılmamalıdır. 
 3/7 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Göze uygulanmaz. 
PANTOMED, içeri ğinde bulunan propil parahidroksi benzoat nedeni ile  alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
PANTOMED, içeri ğinde bulunan setil alkol, stearil alkol ve lanolin nedeniyle lokal deri 
reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir olumsuz etkile şme bildirilmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhan gi bir riski oldu ğunu dü şündürecek 
bulgu yoktur. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PANTOMED'ın do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerçekle ştirilen deneylerde fetus için herhangi bir risk 
unsuru bulunmadı ğı görülmü ştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrol lü 
deneylerden elde edilen herhangi bir veri bulunmama ktadır. 
Hamilelik döneminde geni ş deri yüzeyleri üzerine ilacın uygulanmasından kaçı nılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
PANTOMED emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geni ş deri yüzeyleri üzerine 
uygulanmamalıdır. 4/7 Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir olumsuz etki rapor edilmemi ştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
PANTOMED ile gözlenen yan etkiler, a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır: çok yaygın  (>1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000  ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti  gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik 
dermatit, ka şıntı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), ka şıntıyla beraber kabarcıkların olu şması (egzema), 
isilik, ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kaba rcıkların olu şması 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Fannakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan 
bir madde olarak kabul edilmektedir. 
 Hipervitaminozu bilinmemektedir.          
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Yara ve ülser tedavisi için preparatlar  5/7 ATC kodu: D03AX03 
PANTOMED'i içeri ği etken madde olan dekspantenol, hücrelerde hızla p antotenik aside 
dönü şür ve B 5 vitamini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspant enol ün topik uygulamadan 
sonra daha hızlı bir şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esan siyel koenzim A'nın 
(KoA) bir parçasıdır. Asetil koenzim A formundaki K oA, tüm hücrelerin metabolik 
faaliyetlerinin sürdürülmesinde çok önemli bir rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve 
mukozanın olu şması ve yenilenmesi için vazgeçilmez özelliktedir.                            
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Dekspantenol deriden hızla emilir. 
 
Da ğılım: 
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (önceli kle p-globulinlere ve  albumine) ba ğlanır. 
Sa ğlıklı eri şkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yakla şık olarak 500-1000 μg/l ve 100 
μg'lik konsantrasyon saptanmaktadır. 
Biyotransformasyon: 
Dekspantenol, emildikten sonra hemen aktif formu pa ntotenik aside dönü şür ve bu vitamin 
endojen depolarına katılır. 
Atılım: 
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılamaz; bu neden le de bir oral dozun %60-70 idrar 
yoluyla, geriye kalan bölümü de dı şkıyla de ğişmemi ş biçimde atılır. Eri şkinler idrarla günde 
2-7 mg, çocuklar ise 2-3 mg pantotenik asit atabili rler. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
  
Akut Toksisite 
Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuzlan to ksik de ğildir. Farelere oral yolla verilen 
dekspantenolün LD50 15 g/kg'dır. Dekspantenolün ora l yolla verildi ği di ğer iki ara ştırmada 
10 g/kg'lık doz hiçbir ölüme yol açmamı ş, 20 g/kg'lık doz tüm hayvanların ölümüne yol 
açmı ştır. 6/7 Subakut toksisite 
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500  mg ve farelere oral yolla verilen günde 
20 mg dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik de ğişikli ğe yol 
açmamı ştır. 
 
24  fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol do zu verilmi ştir. Herhangi bir 
histopatolojik de ğişiklik görülmemi ştir. 
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca k öpe ğe ve 1 g kalsiyum pantotenatın 6 
ay boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan de neyler herhangi bir toksik etkiye veya 
histopatolojik de ğişikli ğe yol açmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Stearil alkol 
Lanolin anhidr. 
Parafin likit 
Propil parahidroksi benzoat 
Vazelin flant  
Setil alkol 
Protegin X 
Beyaz balmumu 
Saf su          
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25  °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.       
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 g pomad içeren aluminyum tüp ve plastik kapak.          7/7  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. 40   
Üsküdar/ İSTANBUL      
Tel. : 0216 492 57 08    
Fax : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
- 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
    İlk ruhsat tarihi:- 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
 
 