1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI  
XALFU XL® 10 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir uzatılmış salımlı tablet, 10 mg alfuzosin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Propilen glikol         0.560 mg 
 
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet  
Beyaz  renkli , yuvarlak , bikonveks tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Alfuzosin benign prostat hiper plazisin deki (BPH) fonksiyonel semptomların tedavisinde ve 
BPH’n e bağlı gelişen akut ürine r retansiyonda (AÜR) endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkin erkeklerde kullanılır. 
BPH : Her gün 1 tablet alınır. 
BPH’a bağlı AÜR : Kateterizasyonun ilk gününden itibaren her gün 1 tablet alınır . Akut  üriner  
retansiyonun yinelemesi ya da hastalığın ilerlemesi söz konusu olmadıkça, kateter 
çıkarıldıktan sonra da tedaviye devam edilir. 
 
Uygulama şekli : 
Tabletler  bütün olarak  yutulmalıdır.  
BPH : Akşam yemeğinden sonra 1 tablet uygulanır. 
BPH’a bağlı AÜR : Yemekten sonra 1 tablet uygulanır. 
Tablet bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik ve klinik güvenlilik verileri esas alındığında, yaşlılar v e böbrek yetmezliği 
olan hastalar (kreatinin klirensi ≥30 ml/dak) mutad dozla tedavi edilebilir. Yeterli klinik 
güvenlilik verileri olmadığından, XALFU XL şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar a (kreatinin klerensi  < 30 ml/dak, B kz.4.3)  verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
XALFU XL karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh C) kontrendikedir ( Bkz. 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
XALFU XL’in etkinliği 2 -16 yaş ara sı çocuklarda kanıtlanmamıştır.  
Bu nedenle XALFU XL   pediyatrik popülasyonda kullanım için e ndike değildir ( Bkz. 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bakınız “Böbrek yetmezliği”.  2 / 9 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Alfuzosine ve/veya Bölüm 6.1’de belirtilen bileşimindeki diğer maddelerden birine 
karşı aşırı duyarlılık  
• Ortosta tik hipotansiyonla seyreden durumlar  
• Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C)  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  < 30ml/dak.)  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde (Bkz. Bölüm 4.5). 
• Ombitasvir ve paritapevir ile kombinasyon halinde (Bkz. B ölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm alfa1 -blokörler le olduğu gibi, bazı hastalarda,  özellikle antihipertansif ilaç kullanmakta 
olan hastalarda, alfuzosin alınmasını izleyen  birkaç saat içinde semptom larla (sersemlik hissi,  
halsizlik,  terleme) birlikte ya da semptomsuz postural hipotansiyon gelişebilir.  Bu durumda,   
hasta semptomlar kayboluncaya kadar  uzanıp yatmalıdır.  Bu etkiler  genellikle  geçicidir , 
tedavi başlangıcında ortaya çıkar  ve tedaviye devam edilmesini genellikle  engellemez.  
Pazarlama sonrası deneyiminde, altta yatan kalp hastalığı ve/veya antihipertansif ilaçlarla eş 
zamanlı tedavi gibi daha önceden mevcut risk faktörleri olan hastalarda, kan basıncında 
belirgin düşüşler bildirilmiştir.  Hipotansiyon ve ilişkili advers reaksi yon gelişme riski yaşlı 
hastalarda daha fazla olabilir.  Hastalar bu tür durumların ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Semptomatik ortostatik hipotansiyonu olan veya  antihipertansif ilaçlar ya da  nitratlarla tedavi 
gören hastalar a XALFU XL veril irken dikkatli  olunmalıdır  (Bkz.Bölüm 4.5). 
 
Başka bir alfa1 -bloköre belirgin hipotansif yanıt vermiş olan hastalara alfuzosin uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Koroner kalp hastalar ında, alfuzosin tek başına reçete edilmemelidir. Spesifik kalp yetmezliğ i 
tedavisinde devam edilmelidir. Angina pektoris tekrarlar ya da kötüleşirse, alfuzosin tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
Bütün alfa1- blokörlerde olduğu gibi, akut kalp yetersizliği bulunan hastalarda alfuzosin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Uzun QT sendromu/Torsades  de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Konjenital uzamış QTc aralığı olan veya uzun QTc aralığı öyküsü olan veya QTc aralığını 
artıran ilaç larla tedavi edilen hastalar, tedavi öncesinde ve sırasında izlenmelidir. 
 
Nadiren, alfuzosin, diğer alfa -1-blokörleri gibi, priapizm (cinsel aktivite ile ilgisi olmayan 
kalıcı ağrılı penis ereksiyonu) ile ilişkilendirilmiştir. Hızlı hasta yönetimi (bazen cerrahiyi 
içerir) esastır. Priapizm, uygun şekilde tedavi edilmezse kalıcı iktidarsızlığa yol açabilir.  
 
Bazı alfa -1 blokerler (örn.tamsulosin) ile tedavi edilmekte olan veya daha önce tedavi edilmiş 
hastalarda katarakt cerrahisi esnasında İntraoperatif G evşek İris Sendromu (IFIS, küçük pupil 
sendromunun bir türü ) gözlenmiştir.  
 3 / 9 Alfuzosin ile bu olay riskinin çok düşük olduğu düşünülmekle birlikte, IFIS girişim 
komplikasyonlarında artışa yol açabileceğinden, oftalmik cerrahlar katarakt cerrahisinden 
önce alfa1 blokerlerinin devam etmekte olan ya da geçmişte kullanımı konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Oftalmologlar kullandıkları cerrahi tekniklerinde olası değişikliklere hazırlıklı olmalıdırlar.  
 
 
Hastalar tablet in bütün olarak  yutulması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  İlacın ısırma, 
parçalara bölme, çiğneme, ezme, toz haline getirme gibi herhangi bir  başka yöntemle 
uygulanması engellenmelidir . Bu  yöntemler  ilacın uygunsuz  salımına ve emilimine , bu 
yüzden de olası  erken advers reaksiyonlara yol açabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda,  alfuzosinle şu ilaçlar arasında hiçbir 
farmakodinamik ya da farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir: varfarin, digoksin, 
hidroklorotiyazid ve atenolol.  
Postüral hipotansiyona neden olan ilaçlar  
Antihipertansif ajanlara ek olarak, çok sayıda ilaç postüral hipotansiyona neden olabilir. 
Bunlar arasında nitrat türevleri, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri, ürolojik durumlar için alfa -1-
reseptör blokörleri, imipramin antidepresanlar ve fenotiazin nöroleptikler, dopamin agonistleri 
ve levodopa bulunur. Bu nedenle birlikte kullanım, bu advers etkinin sıklığını ve 
yoğunluğunu artırabilir. Her bir gruba özgü etkileşimlere karşılık gelen yükümlülükleri il e 
bakınız.  
 
Kontrendike kombinasyonlar  
+ Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (boseprevir, klaritromisin, kobisistat, eritromisin, itrakonazol, 
ketokonazol, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, telaprevir, telitromisin, vorikonazol)  
Plazma alfuzosin konsantrasyonl arında artış ve istenmeyen etkilerde artış riski vardır.  
 
+ Ombitasvir + paritaprevir  
Kombine tedavi, azalmış alfuzosin karaciğer metabolizmasına bağlı olarak plazma alfuzosin 
konsantrasyonlarında bir artışa neden olur.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar   
+ Antihipertansif alfa blokörler (doksazosin, prazosin, urapidil)  
Artmış hipotansif etki nedeniyle ciddi postüral hipotansiyon riski vardır.  
 
Kullanım için önlem gerektiren kombinasyonlar  
+ Fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (avanafil, sildenafil, tada lafil, vardenafil)  
Özellikle yaşlı bireylerde postüral hipotansiyon riski vardır.  
Tedavi önerilen en düşük dozda başlatılmalı ve gerekirse yavaş yavaş ayarlanmalıdır.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar  
+ Alfa- blokörler dışındaki antihipertansifle r  
Artmış hipotansif etki nedeniyle ciddi postüral hipotansiyon riski vardır.  
 
+ Dapoksetin  
Özellikle baş dönmesi veya senkop gibi istenmeyen etkilerin artma riski vardır.  
 4 / 9 + Kan basınıcını düşüren ilaçlar  
Artmış hipotansiyon özellikle postüral hipotansiyon riski vardır.  
 
Alfuzosinle tedavi edilen bir hasta ya genel anestezi uygulanması , kan basıncında kararsızlığa 
yol açabilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar : 
• Antihipertansif ilaçlar ( Bkz. Bölüm 4.4). 
• Nitratlar  
• Alfuzosinin kan düzeyleri yükseldiğinden, ketokonazol, itrakonazol ve ritonavir gibi potent  
CYP3A4 inhibitörleri. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
XALFU XL kadınlarda endike olmadığından bu bölüm uygulanabilir değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Azalmış reaksiyon yeteneğine  dair hiçbir veri yoktur. Vertigo, sersemlik hissi ve asteni gibi 
advers reaksiyonlar esas itibar ıyla tedavinin başlangıcında  görülebilir.  Araç ve makine 
kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağı daki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila  <1/100); seyre k 
(≥1/10000 ila  <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ; bilinmiyor ( sıklık eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın:  Uyuşukluk/sersemlik hissi , baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Vertigo, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İntraoperatif gevşek iris sendromu ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Senkop (özellikle yüksek dozlarda ve kısa bir aradan sonra tedaviye yeniden 
başlandığında), postural hipotansiyon (özellikle yüksek dozlarda ve kısa bir aradan sonra 
tedaviye yeniden başlandığında), taşikardi  
Çok se yrek:  Daha önceden koroner arter hastalığı  bulunan hastalarda an gina pektoris  
(Bkz.Bölüm 4.4) . 
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinit  
 
 
 5 / 9 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrıs ı, bulantı, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Diyare, ağız kuruluğu, kusma  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatoselüler hasar, kolestatik karaciğer hastalığı  
 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü (egzantem) , kaşıntı  
Çok seyrek:  Ürtik er, anji yoödem  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Priapizm 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Asteni  
Yaygın olmayan:  Ödem, göğüs ağrısı, sıcak basması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Doz aşımı halinde, hasta  hastaneye yatırılmalı, sırtüstü yatar vaziyette tutulmalı,  
hipotansiyona yönelik konvansiyonel  tedavi uygulanmalıdır . 
 
Uygun antidot, doğrudan vasküler kas lifleri üzerinde etki yapan bir vazokonstriktördür.  
Yüksek oranda  plazma proteinler ine bağlandığından alfuzosinin diyaliz i zordur. Gastrik 
lavajın (mümkünse) ardından aktif kömür uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Benign prostat hipertrofisinde kullanılan ilaçlar  
ATC sınıflandırması: G04CA01 
 
Bir rasemat olan alfuzosin, post -sinaptik alfa -1-reseptörlerini seçici olarak bloke eden oral bir 
kinazolin türevidir. İn vitro  çalışmalar , bu maddenin mesane boynu, üretra ve prostatta yer 
alan alfa -1 reseptörler üzerindeki seçiciliğini doğrulamıştır.  
 
Selim prostat hiper plazisinin  (SPH)  klinik semptomları, sadece prostatın boyutuyla değil, aynı 
zamanda post sinaptik alfa reseptörlerini uyararak alt üriner sistemdeki düz kasların gerilimini 
artıran sempatomimetik sinir uyarılarıyla ilgilidir.  Alfuzosinle tedavi sırasında, düz kaslar 
gevşer  ve böylece idrar akımında iyileşme sağlanır. 
 6 / 9 Alfuzosinin üroloselektif olma özelliği, yaşlı ve hipertansif erkekler dahil olmak üzere, 
alfuzosinle tedavi edilen erkeklerdeki klinik etkililik ve iyi güvenlilik profili ile 
kanıtlanmıştır.  
 
Alfuzosin, erkeklerde  üretra tonusunu ve mesane çıkış direnci ni azaltarak boşaltımı iyileştirir 
ve mesanenin boşal tılmasını kolaylaştır ır.  
 
SPH’li  hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, alfuzosi n: 
• Doruk akış hızı (Q maks)<15 ml/saniye  olan hastalarda, idrar akış hızını ortalama % 30 
oranında anlamlı derecede artır mıştır.  Bu düzelme ilk dozdan itibaren gözlenir . 
• Detrüsör basıncı a nlamlı derecede azalt mış ve hacmi artırarak güçlü  bir boşaltım isteği 
yaratmıştır.  
• Rezidüel idrar hacmini anlamlı derecede azalt mıştır . 
 
Doruk akı ş hızı üzerindeki etkinlik, ilacın alımını takiben 24 saat içinde ortaya çıkar.  
 
Bu ürodinamik etkiler, alt üriner sistem semptomlarının, yani açıkça gösterilmiş olan dolum 
(irrita tif) semptomlarıyla boşaltım (tıkayıcı) semptomlarında iyileşme  sağlar.  
 
Alfuzosinle tedavi edilen  hastalarda, tedavi edilmeyenler den daha düşük  sıklıkta akut üriner  
retansiyon  (AÜR)  gözlenmiştir . Ayrıca, alfuzosin BPH’ne bağlı ilk AÜR atağını geçiren 
erkeklerde, kateter çıkarıldıktan sonra, kendiliğinden boşaltımın başarı oranını anlamlı 
derecede artırmıştır ve AÜR yinelemesine bağlı cerrahi ihtiyacını, plaseboya kıyasla, 3 ila 6 
aya kadar azaltmıştır.   
 
Pediatrik popülasyon  
XALFU XL pediatrik popülasyond a endike değildir. 
 
Alfuzosin hidroklorür 2 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Alfuzosin hidroklorürün etkinliği; nörolojik kökenli detrusor yüksek kaçırma noktası 
basıncına sahip (LPP≥40 cm H 2O), 16 ile 2 yaş grupları arasındaki 197 hastada yapı lan iki 
çalışmada kanıtlanmamıştır.  Hastalar uyarlanmış pediatrik formülasyonlarla günde 0.1 mg/kg 
ya da 0.2 mg/kg alfuzosin hidroklorür ile tedavi edilmişlerdir.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 12 haftalık etkinlik ve güvenlik çalışmasında, 172 
hastada, alfuzosin grupları ve pla sebo arasında, detrusor LPP’si< 40 cm H 2O olan, hastaların 
oranında istatistiki açıdan anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Açık etiketli, karşılaştırmasız eksploratuvar, 12 haftalık çalışmada, 25 nörolojik kökenli 
yüksek LPP il e ilişkili hidronefroz hastası günde 0.2 mg/kg alfuzosin hidroklorür ile tedavi 
görmüştür. Bu çalışmadan etkinli kle ilgili sonuç alınamamıştır.  
 
2 ayrı çalışmada, alfuzosin ile tedavi süresince en sık görülen yan etkiler: Sistit, (üst) solunum 
yolları enfe ksiyonları, nazofarenjit, farenjit. Plaseboya kıyasla alfuzosin gruplarında sık 
görülen yan etkiler (≥%2) ise yüksek ateş, baş ağrısı , epistaksis ve diyaredir. 
 
Açık etiketli çalışma dahil, 12 aylık çalışma periyodunun tamamı için bildirilen yan etkiler, 1 2 
haftalık süreçte gözlemlenen yan etkiler le benzer tipte ve sıklıktadır. 
 7 / 9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Alfuzosin:  
Emilim:  
Hızlı salım formülasyonu (2.5 mg) olarak uygulandığında, mutlak biyoyararlanımı %64’dür. 
Alfuzosin, terapötik doz aralığında doğr usal bir kinetik sergiler.  
 
Dağılım:  
Alfuzosin hidroklorür yaklaşık %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde yaygın olarak metabolize edilir.  Metabolitlerin hiçbirinin herhangi bir 
farmakolojik etkinliği yoktur.  
 
Eliminasyon:   
Alfuzosin metabolizma, böbreklerden atılım ve muhtemelen safrayla da atılım ile elimine 
edilir.  Karaciğerde yaygın olarak metabolize edildikten sonra, metabolitlerin çoğunluğu  
feçeste bulunur (% 75  ila% 91).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, eliminasyon yarı ömrü uzar. Doruk plazma 
konsantrasyonunda  (Cmaks) iki kat ve Eğrinin Altında Kalan Alan (EAA)da üç katlık bir artış 
gözlenir. Biyoyararlanım sağlıklı gönüllülerde görülene kıyasla artar.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:  
CYP3A4, alfuzosin metabolizmasına dahil olan başlıca hepatik enzim sistemidir. 
Ketokonazol, CYP3A4’ün yüksek potensli bir inhibitörüdür. Yedi gün süreyle, günde 200 mg 
dozda uygulanan ketokonazol, tokluk şartlarında günde tek doz uygulanan alfuzosin 10 mg 
XL’in C maks değerinde 2.11 kat, EAA son değerinde ise 2.46 kat artışa neden olmuştur. t maks ve 
t1/2Z gibi diğer değerler ise değişmemiştir.  
Sekiz gün süreyle, günde 400 mg dozunda uygulanan ketokonazol ise, alfuzosinin C maks 
değerini 2.3 kat, EAA son ve EAA değerlerini ise, sırasıyla 3.2 ve 3.0 kat artırmıştır. 
 
10 mg denetimli salım tabletleri:  
Emilim:  
Orta yaş lı sağlıklı gönüllülerde, hızlı salım formülasyon una (günde üç kere 2.5 mg ) kıyasla  
bağıl biyoyararlanımın ortalama  değeri  %104.4’ dür. Doruk plazma konsantrasyonuna  
uygulamadan 9 saat sonra ulaşı lırken , hızlı salım formülasyonuyla  1 saat te ulaşı lır. 
Çalışmalar , ürün yemekten sonra alındığında tutarlı farmakokinetik profil lerin elde edildiğini  
göstermiştir.  
Tokluk şartlarında , ortalama Cmaks ve C vadi değerleri , sırasıyla  13.6 (SS=5.6) ve 3.2 (SS =1.6) 
ng/m l’dir. Ortalama EAA 0-24 ise 194 (SS=75) ng . h/ml’dir.  
 
Dağılım:  
Bakınız “alfuzosin”  
 
Biyotransformasyon:   
Bakınız “alfuzosin”  
 
Eliminasyon :  
Sanal eliminasyon y arı ömrü 9.1 saattir. 8 / 9  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Orta yaşlı sağlıklı gönüllülerle kıyasladığında, yaşlı hastalardaki farmakokinetik 
parametrelerde (C maks ve EAA) artış görülmez.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan kişilerle kıyaslandığında, böbrek  fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda sanal eliminasyon yarı ömründe herhangi bir değişim olmaksızın, ortalama C maks ve 
EAA değerlerinde orta düzeyde artış ortaya çıkar. Farmakokinetik profildeki  bu değişimin 
kreatinin klerensi> 30 ml/dak olan hastalar için klinik bir öneme sahip olmadığı kabul 
edilmektedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler : Bakınız “alfuzosin”  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Preklinik veriler, insanlara özgü hiçbir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Hipromelloz  
Hidrojene bitkisel yağ  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Povidon  
Silika koloidal anhidr  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama  
Hipromelloz  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
30 ve 90 tablet içeren PVC /alüminyum blister , hasta kullanma talimatı ile birlikte kutuda 
sunulmakta dır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
 
 9 / 9 7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya S ok. N o:5 
34394 Levent/İstanbul  
Tel: 0 212 350 80 00 
Faks: 0 212 350 84 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
13.01.2016 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…./…./……….. 
 