1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1.      BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
 
SULTAMAT  250 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz  
 
2.      KALİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Şeker  (sükroz)  2065 m g/5 ml 
Disodyum hid rojen  fosfat (susuz) 75 mg/5 ml 
Karboksimetilselüloz  sodyum   15 mg/5 ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM 
 
Oral süspansiyon için kuru toz  
Beyaz veya beyaza yakın renkte, homojen, akışkan toz. Sulandırıldığında beyaz veya beyaz a 
yakın renkte, homojen, akıcı süspansiyon.  
 
4.      KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
SULTAMAT  oral süspansiyon kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdır:  
- beta- laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş olan pato jenleri n 
neden olduğu enfeksiyonlar,  
- sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale 
gelmiş olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
 
SULTAMAT  oral süspansiyon, IM/IV sulbaktam/ampisilin ile tedavisinden sonra oral 
antibiyotik tedavisine geçmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde: 
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar  dahil) tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir  
alınan 375 - 750 mg' dır. 2 Hem er işkinlerde ve hem de çocuklarda  tedavi,  genellikle pireksi  ve diğer enfeksiyon 
belirtilerinin kaybol masından  48 s aat sonraya kada r devam  ettirilir. Teda vi normal 
olarak 5 - 14 gün süreyle uygulanır, fakat gerekirse te davi süresi uza tılabili r. 
Ateşli romatizmayı ve glomerulonefriti  önlemek ama cıyla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara  bağlı enfeksiyonun  tedavisine  en az  10 gün  süreyle devam edilmes i tavsiye 
olunur. 
Çocu klarda:  
30 kg'ın altındaki çoc uklar için önerile n günlük do z 2-3 ya da 4 doza bölünm üş şekilde 
(her 12-8 veya 6 sa atte bir ) 50 mg/kg/gündür . 30 kg v e üstünde ki çocukl ar için günlük 
önerile n erişkin doz u ile aynıdır (h er 12 s aatte 375- 750 mg). 
Uygulam a şekli: 
Oral yoldan u ygulanır. 
Hazırlanışı: 
Ölçekte ki (27 ml) işaretine kadar , kaynat ılmış soğutulmu ş su koyu p şişe muhteviyat ına 
ilave edere k iyice çalkalayınız. Her kullan ımdan önce şişeyi çal kalay ınız. Sulandırılmış 
olara k SULTAMAT süspansiy on bu zdolab ında sakl anmal ı, 14 gü n içind e kullan ılmayan 
kısımlar atılmal ıdır. 
Özel pop ülasyon lara ili şkin ek bilgiler : 
Böbre k yetmezli ği: 
Ciddi r enal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatini n klerens i ≤ 30 ml/ dak.) 
sulbakta m ve ampisilini n eliminasy on kineti ği birbiri ne benz er şekilde et kilenmekt e ve 
birini n di ğerine plazm a oranları değişmeden kalmaktadır . Böbre k yetmezli ğinde doz 
aralığı, gene l ampisilin uygulamas ında oldu ğu gibi, u zatılır. 
Pediyatri k popülasyon : 
Çocuklar da SULTAMAT doz u vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir 
(bkz; Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi). 
Geriyatri k popülasyon : 
Yaşlı hastalarda böbre k fonksiyonlar ı yete rli düzeyde ise doza j ayarlama sı erişkin dozu ile 
aynıdır. 
4.3.   
Kont rendika syonlar 
Sultamisiline, diğer penisilinlere  veya formülasyonda yer al an herhangi bir maddeye kar şı 3 
 aşırı duyarlılığı o lanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.   Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere penisili n tedavisi  yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (ve anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya diğer  allerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana 
gelir. Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden 
önce , geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere duyarlılık re aksiyonları olup 
olmadığı dikkatle  soruşturulmalıdır. Eğer allerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç 
kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. 
 
Ciddi,  anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil so lunum yollarına müdahale gerekli olduğu 
şekilde uygulanmalıdır. 
 Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendr omu (SJS), eksfoliyatif 
dermatit ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisilin/sulbaktam ile 
tedavi gören hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal 
doktorları ile temas kurmalıdır. SULTAMAT  terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi 
başlatılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Her antibiyotik prepara tında  olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için deva mlı gözlem gereklidir. Superenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesil meli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 Clostr idium difficile ile ilişkili diyare (CDAD ), sultamisilin dahil ne redeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve ha fif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik göstereb ilir. Ant ibakteriyel ajanlar ile tedavi, kol onun normal florasını 
değiştirerek C.difficile’nin çoğalmasını sağlar.  
 C.difficile, CDAD’ ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanımını takiben  diyare görülen tüm ha stalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın 
antibakteriyel ajanların ver ilişinden 2 ay sonra or taya çıktığı rapor edildiği için medikal 
hikayeye dikkat edilmelidir. 
 
Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı 4 
 ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, karaciğer hastalığı 
belirtileri ve s emptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları konusunda 
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Enfeksiyöz mononü kleoz viral kaynaklı olduğunda n, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononü kleozlu ha staların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür. 
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfo nksiyonu yönünden p eriodik kontroller ön erilir. 
 
Sulbaktam ve  ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır.  Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanılırken bu durum göz 
önünde  tutulmalıdır. 
 
SULTAMAT  süspansiyon, her 5 ml’lik dozunda  26,8 mg sodyum içermektedi r. Bu dur um, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
SULTAMAT  şeker  (sükroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  Bu durum diabetes mellitus hast alarında göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol: 
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını, 
yalnız ampisili n alan ha stalara göre, önemli derecede artırır. 
 Antikoagülanlar: 
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir. 
 Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir.  
 Östrojen içeren Oral Kont raseptifler: 
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptifle rin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar  beklenmeyen gebelikle sonuç lanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullan ımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır. 5 
 Metotreksat: 
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve buna karşılık olarak 
metotreksat toksisitesinde artış  ile sonuç lanmıştır. Hastalar yakından  izlenmelidir. 
Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya daha uzun döne m boyunca uygulanması 
gerekebilir.  
 
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometazin ve fenilbutazon): 
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometazin ve fenilbutazon penisilinlerin eliminasyonunu uzatabilir.  
 
Probenesid: 
Birlikte kullanıldığında, prob enesid, ampisili n ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonun u 
azaltır; bu etki serum kon santrasyonlarının artması ve uzaması, elimina syon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuç lanır. 
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: 
Benedict, Fehling reakt ifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total 
konjuge östriol, östriol–glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma 
konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir . Bu etki aynı zamanda intramüsküler 
veya intravenöz yoldan uygulanan sulbaktam so dyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de 
meydana gelebilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik k ategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden b ir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyeri ni aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım 
açısından güvenlilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine dair klinik veriler sınırlı olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında SULTAMAT  kullanımından 
kaçınılması tercih edilmelidir. Bu yüzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel riskten fazla ise gebelik esnasında kullanılmalıdır. 
  6 
 Laktasyon dönemi 
Anne  sütünde  düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur . Emziren 
annelerin sulta misilin kullanımı; bebeklerinde sensitizasyon, diyare, kandidiyaz ve cilt 
döküntüsüne sebep olabilir. Bu yüzden SULTAMAT’ın  emzirme sırasında kullanımı 
önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğu veya 
fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt  ortaya çıkmamıştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması 
tavsiye edilmektedir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamis ilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda 
görülen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Kandidaz  
Bilinmiyor   : Pseudomembranöz kolit, patojen direnci  
 
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Pansitopeni, pıhtılaşma  zamanında artış, trombositopeni, 
agranulasitoz, lökopeni, nötropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik 
purpura1  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Anafilaktik şok dahil anafilaktoid reaksiyonla r, anafilaktoid şok1 ve 
anafilaktoid reaksiyonlar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor   : Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Baş ağrısı  7 
 Yaygın olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek    : nöbetler1  
Bilinmi yor  : Nerotoksisite, somnolans, sedasyon  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor   : Alerjik vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor   : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Diyare, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı  
Yaygın olmayan  : Melena, stomati t
1, glosit1  
Seyrek    : Enterokolit  
Bilinmiyor   : Hemorajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi, mide 
gazı, hazımsızlık, dilin renginde değişiklikler   
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor   : Hiperbilirubinemi1 sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu (Bkz. 
Bölüm 4.4) , kolestatik hepatit1, kolestazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü, pruritis  
Yaygın olmayan  : Dermatit 
Bilinmiyor   : Ürtiker,  deri reaksiyonları, eritem, anjiyoödem, t oksik epidermal 
nekroliz (TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme (Bkz. Bölüm 4.4), 
akut jeneralize eksantematöz pustuloz1,  eksfoliyatif dermatit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek    : Tubülointerstisyel nefrit
1  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Yorgunluk, rahatsızlık  
Bilinmiyor   : Mukoza inflamasyonu  
 
 8 
 Araştırmalar:  
Bilinmiyor   : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı (Bkz. 
Bölü 4.4), trombosit agregasyonu değişiklikleri1  
 
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV 
uygulaması ile ilişkilidir.  
 
Seçilmiş advers reak siyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile birlikte veya tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik reaksiyon) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımı, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerden daha yoğun 
veya bunların  uzantısı olan belirtiler meydana getirebilir. β-Laktam antibiyotiklerin 
BOS’da yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbe t dahil olmak üzere nör olojik 
etkilere yol açabileceği gerçeği göz önünde  tutulmalıdır. Nöbet görülmesi halinde diazepam 
ile sedasyon önerilmektedir. Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.  
 
5.      FARMAKO LOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapö tik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
Beta-laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu.  
ATC k odu: J01CR04 
 
Oral kullanım  için sultamisilin, beta -laktamazların geri -dönüşümsüz bir inhibitörü olan 
sulbaktam ve beta -laktamaza- karşı -duyarlı bir antibiyotik olan ampisilinin kombinasyonu ile 
elde edilen bir çift ön -ilaçtır.  
 
 9 
 Etki m ekanizması: 
Sulbaktam sadece Neisseriacea e, Acinetobac ter calcoac eticus, Bacteroides türleri, 
Moraxella  catarrhalis ve Pseudomona s cepacia'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiviteye 
sahiptir . 
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal in vitro ç alışmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta-laktamazların geri-
dönüşümsüz  inhibitörü olduğu gösterilmiştir. 
 
Sulbaktamın penisilinlerin dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli, 
penisiline -dirençli suşlar kullanılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  
 
Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşlara karşı belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.  
 Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezinin inhibisyonu yoluyla aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorg anizmalara 
karşı etki gösteren, ampisilindir . 
 
SULTAMAT  ORAL SÜSPANSİYON, aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram- 
pozitif ve gram-negatif bakterilere etkilidir. Staphy lococcus aureus ve epidermidis 
(penisiline dirençli ve bazı metisiline diren çli suşlar da dahil):, Streptococcus pneumon iae; 
Streptococcus faecalis ve diğer Streptococcus  türleri; Haemop hilus influenzae ve 
parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella  catarrhalis; 
Bacteroides fragilis  ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella 
türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem ind ol negatif) Enterobacter türleri, 
Morgane lla morganii; Neisseria gono rrhoeae, ve Neisseria meningitidis . 
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomona s, Citrobacter ve Enterobac ter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Sulbaktam ve ampisilinin çifte bir esteri olan sultamisin; "çifte ön -ilaç" için standart bir 
örnektir. Aslında, absorbsiyon sırasında gastrointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla hızla hidrolize olur ve antibakteriyel sistemik etki için 1:1 molar oranda iki bileşeni (sulbaktam ve ampisilin) sağlar.  10 
 Bir sultamisilin oral dozunun biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki 
intravenöz dozunun % 80'idir.  
 
Gıdalar ile eşzamanlı olarak alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral 
ampisil inin yaklaşık iki katıdır.  
 
Dağılım:  
SULTAMAT oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara 
ulaşmıştır. Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, serebrospinal sıvıya nüfuz etmesi nadirdir.  
 
Eliminasyon: 
Sulbaktam  ve ampisilinin  (sultamisilinin hidrolizinden türetilen) eliminasyon yarı ömürleri, 
sırayla yaklaşık 0,75 ve 1 saattir. Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü (%50 ila %75) idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan dur um:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın elimina syon yarı ömrü uzar, ren al 
fonksiyonu nor mal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Reversibl glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam) mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan do zunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebe kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yapılmamıştır.  
 11 
 6.      FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
Şeker  (sükroz)  
Disodyum hidrojen f osfat (Susuz)  
Kiraz a roması  
Karboksimetil  selülo z sodyum  
Hidroksipropil  metil selüloz  
Ksantan gum 
Sitrik a sit (Susuz)  
Aerosil 200 
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Mevcut değildir.  
 
6.3.   Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.   Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Kuru toz 25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Hazırlanan süspansiyon 
buzdolabında saklanmalı ve 14 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği 
40 m l’lik cam şişe , plastik kapak, 27 ml’de işaretli plastik ölçek ve 5 ml’lik kaşıktan 
oluşmaktadır  
 
70 ml’lik cam şişe, plastik kapak, 47 ml’de işaretli plastik ölçek ve 5 ml’lik kaşıktan oluşmaktadır.  
 
6.6.   Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.      RUH SAT SAHİBİ 
 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem , Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy  
34718 İstanbul/ TÜRKİYE  12 
  
8.      RUH SAT NUMAR ASI 
 
188/71 
 
9.      İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.9.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.05.2006 
 
10.     K ÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ 
 