1 
 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ALPROSTASİN  20µg/mL inf üzyon için konsantre çözelti i çeren ampul  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul,  1mL çözelti içinde 20 mikrogram alprostadil i çerir. 
Yardımcı maddeler:  
Susuz etanol… 788 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti iç eren ampul . 
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Tıkayıcı periferik arter hastalığı nda (Fontan sınıflandırmasına gö re Evre III ve IV) diğer  
tedavilerin baş arısız ya da imkansız olduğu durumlarda son tedavi se çeneği olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
ALPROSTASİN , sadece hastan elerde deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların  
gözetiminde  çalışan  hemşireler  tarafından uygulanabilir.  
 
40 μg alprostadi l (2 ampul içeriği) 50 - 250 mL’ ye seyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli  
intravenöz  infüzyon yoluyla (333  ng/dakika; inf üzyon hızı: 0.4 -2 mL/dakika, 50 ml olması  
halinde infüzyon pompası kullanılarak)  uygulanır.  
Bu doz gü nde bir kez uygulanır, şiddetli  klinik semptomların mevcudiyetinde doz günde  en 
fazla iki defaya çıkarılabilir . 
 2 
 Alternatif olarak, 50 -250 ml’lik çözeltiler halinde hazırlanmış olan 60 µg Alprostadil  (3 
ampul içeriği ) günde bir kez, 3 saatlik intravenöz infüzyon ile (= 333 ng/d k; infüzyon hızı 
0.3-1.4 ml/dk, 50 ml olması halinde infüzyon pompası kullanılarak) uygula nabilir.  
Üç haftalık kullanımdan sonra hastanın tedaviden yararlanıp yararlanmadığına karar verilir.  
Bu süre boyunca tedaviye olumlu cevap alınmamı şsa tedaviye son verilir.  
Tedavi süresi toplam olarak 4 haftayı a şmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
ALPROSTASİN  uygun  bir çözücü ile  seyrelti ldikten sonra, bir otomatik infü zyon pompası  
kullanılarak sürekli santral ven öz infüzyonuyla uygulanır .  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
Aseptik koşullarda  1 veya 2 mL ALPROSTASİN  steril  %0.9 izotonik sodyum klorür  çözeltisi 
ile 50 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer kreatinin d üzeyi 1.5  mL/dL’nin üzerindeyse  ve GFR ölçümü 90 ml/dk’dan düşük ise 
tedaviye 20 μg alprostadil (1 ampul) i çeren 50-250 mL inf üzyon solüsyonu  ile başlanmalıdır 
ve günde iki defa en az 2 saatlik periyotla  uygulanmalıdır. Klinik semptomlara bağlı olarak 
doz 2 -3 gün içinde normal doza  yükseltilebilir.  
Renal ye tmezlik ya da kardiyak problemi olan hastalarda inf üzyon miktarı 50 -100 mL/g ün’ü 
geçmemelidir  ve bir infüzyon pompası ile uygulanmalıdır.  
Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalara bu 
ilaç kontrendikedir . 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
ALPROSTASİN  çocuklarda ve 18 yaşından küçü k ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemler) . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şeması kullanılarak yapılmalıdır.  
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Alprostadil veya  etanole karşı aşırı hassasiyeti olanlarda,  
 Hemodinamik  aktif kardiyak  aritmi si olan hastalarda,  
 Yetersiz  tedavi edil miş kalp yetersizliği  olan hastalar da, 
 Yetersiz tedavi edilmiş koron er kalp hastalığı olan hastalar da, 
 Tedavinin başlamasından önceki ilk altı ay içinde miyokard infarktüsü ya da felç 
geçirenlerde,  
 Şiddetli hipotonik koşullarda,  
 Klinik veya radyolojik olarak akut pulmoner ödem şüphesi olan veya pulmoner ödem 
öyküsü ile kalp yetmezliği olan hasta larda,  
 Ciddi kronik  obstrüktif ventilasyon  bozuklukları ( KOAH) veya  Pulmoner venooklüzif  
hastalığı  (PVO H) olanlarda,  
 Yayılmacı akciğer infiltrasyonunda,  
 Akut karaciğer bozukluğu (transaminaz veya  γ-GT yüksekliği ile seyreden) belirtisi ya  da 
bilinen karaciğer bozukluğu olan hastalarda , 
 Öngörülebilen  hemorajik komplikasyon vakalarında ( yeni gastrik ya da duodenal  ülserler, 
politravma ), 
 Mitral veya valvüler aortik darlık ve/veya yetmezlik te, 
 Postpartum dönemde , 
 Pre ve post operatif dönem  ve ameliyat sır asında , 
 Hamilelik ve laktasyon  süresince,  
 Komp ulsif alkol yoksunluğu olan hastalarda , 
 Çocuklarda ve ergenlerde  kontrendikedir.  
Ayrıca, dekompanse kalp yetmezliği, akciğer veya beyin ödemi, böbrek yetmezliği (oligo -
anüri), veya hiperhidratasyon gibi infüzyo n tedavisi için yaygın olan kontrendikasyonlar 
geçerlidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebilecek düzeyde donatılmış yerde ve uygun 
aletleri el altında bulunduran, anjiyoloji (örneğin kan ve lenf damarları) alanında deneyimli 
hekim tarafından uygulanmalıdır.  
 4 
 Her ne kadar henüz olumsuz etkiler üzerinde deneysel bilgiler bulunmamaktaysa aşağıdaki 
eşlik eden hastalıkların riskine karşı, ALPROSTASİN  sıkı tıbbi kontroller altında 
uygulanmalıdır:  
 Ciddi böbrek yetersizliği,  
 Yeter ince kontrol edilemeyen diyabetik mellitus,  
 Ciddi serebrovasküler yetersizlik,  
 Trombositoz (trombosit sayısı > 400.000/μL),  
 Periferik polinöropati,  
 Safra taşı öyküsü,  
 Ventrikül ülseri ya da ülser öyküsü,  
 Glokom , 
 Epilep si. 
 
ALPROSTASİN  ile tedavi süresince ve fonksiyonel kalp yetersizliği için hipertansiyonu 
önleyici ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca da 
kardiyovasküler  parametreler yakından izlenmelidir. Hiperhidrasyon semptomlarından 
kaçınmak için infüzyon oranı 50 -100 mL/günü  (infüzyon pompası)  geçmemelidir. 
Kardiyovasküler  fonksiyonlar (örneğin kan basıncı ve kalp atış oranı), eğer gerekliyse kilo 
kontrolü, vücut su dengesi, santral venöz basıncı yakından izlenmelidir  ya da ekokardiografik 
izlem yapılmalıdır.  
 
Benzer şekilde, periferik ödemli ya da fonksiyonel böbrek yetersizliği olan hastalarda da 
(serum kreatinin değeri > 1.5  mg/100mL) mutlaka izlenmelidir.  
 
Aşırı dozun belirtilerinin tedavisi semptomatik  olmalıdır ; Ancak maddenin  hızlı metabolize  
olması nedeniyle tedavi  genellikle gerekli değildir.  Hasta sadece stabil  kardiyovasküler  
koşullarda taburcu edilmelidir.  
 
İnfüzyon solüsyonuna başka hiç bir ilaç katılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.2. ve 6.6). Eğer 
solüsyonla be raber diğer tıbbi ilaçların  da uygulanması gerekiyorsa, bunlar belirli bir zaman 
aralığında ayrıca verilmelidir. Diğer  tıbbi ürünler  ile birlikte uygulanması gerekiyorsa, ayrı bir  
intravenöz yol  üzerinden verilmelidir . Bu mümkün değilse ilaçların kimyasal,  farmasötik 
uyumluluğu uygulanmadan önce saptanmalıdır.  
 5 
 ALPROSTASİN  her ampulde 788 mg etil alkol içerir, 3  ampulün uygulanan maksimum tek 
dozunda ki alkol  miktarı , örneğin 60 ml kadar bira  veya 25  ml kadar  şaraba eşdeğerdir . Alkol 
bağımlılığı olanlar için  zararlı olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi y üksek risk  grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
ALPROSTASİN  aşağıdaki  ilaçların etkilerini a rttırır:  
 Antihipertansif ila çlar, 
 Trombosit agregasyon inhibitörleri  ve fibrinolitik ila çlar, 
 Vazodilatat ör ajanlar (eğer vazodilat örlerle birlikte uygulanması gerekiyorsa , vazodilatör 
etkilerin artma olasılığı nedeniyle kardiyovasküler  fonksiyonlar yoğun bir şekilde  
gözlenmelidir).  
 Koroner Kalp Hastalığı (CHD) tedavisi için kullanılan ajanların etkileri artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik d önemi  
ALPROSTASİN  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon d önemi  
ALPROSTASİN  laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme y eteneği/ Fertilite  
ALPROSTASİN  tedavi sırasında doğurganlık üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALPROSTASİN ’in araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır.  
 
 6 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROSTASİN  ile tedavide meydana gelebilir.  
Sıklık sıralaması su şekildedir : çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  < 1/10); yaygın  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Laboratu var parametrelerinde geri dönüşümlü değişiklikler, CRP (C -Reaktif 
Protein) artışı.  
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit artışı, trombositopeni .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Vertigo, güçsüzlük hissi, yorgunluk.  
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, serebral nöbetler.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında değişiklikler (özellikle hipotansiyon), taşikardi, göğüs 
ağrısı, çarpıntı.  
Seyrek:  Taşiaritmi, kalp yetmezliği belirtileri . 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Apne . 
Seyrek: Akut pulmoner ödem, bradipne, hiperkapni . 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, 
anoreksi) .  
Çok seyrek: Antrumdaki gastrik mukozanın hiperplazisi, pilor obstrüksiyonu.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Yükse lmiş karaciğer fonksiyon testleri (transaminazlar) .  
 
 7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızar ıklık, ödem, sıcak basması .  
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar ( kurdeşen,  pruritus, ateş,  sıcaklık hissi, üşüme hissi ve titreme, 
terlemeyi içeren reaksiyonlar) .  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eklem problemleri . 
Çok seyrek:  Geri dönüşümlü  hiperostoz  (2-4 haftadan fazla tedaviden sonra).   
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde sıcaklık , şişlik,  lokalize ödem  veya infüzyon 
uygulanan venin kızarma sı (filebit), parestezi. Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve 
dozun azaltılması ile iyileşir.  
Seyrek: Kateter ucunda tromboz ve lokal kanama.  
Çok seyrek: Ana filaktik / anafilaktoid reaksiyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumlarında yan etkilerin artmasından başka, vazodilatör  etki nedeniyle 
hipotansiyon ve refleks taşikardi de görülebilir. Solukluk, terleme, bu lantı ve kusmanın dahil 
olduğu vazovagal senkop belirtileri görülebilir.  
 
Eğer doz aşımı semptomları görülürse, ALPROSTASİN ’in dozu azaltılmalıdır  veya tedavi 
kesilmelidir.  Hipotansiyon olması durumunda, hasta yatar konuma getirilmelidir ve bacakları 
havaya kaldırılmalıdır. Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin 
hızlı metabolize olması nedeniyle tedavi genellikle gerekli değildir. Belirtiler devam ed erse, 
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa, gerekli durumda sempatomimetikler 
uygulanabilir.   8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Prostaglandinler  
ATC kodu: C01E A01  
Etki mekanizması:  
Alprostadil prost aglandin E1 türevi  (PGE1) bir maddedir.  
Prostaglandin E1  prekapiler kapakçık  ve arteriol gev şemesi yoluyla iskemik ekstremitede 
sistemik kan dolaşımını  uyarır.  Eritrositlerin esnekliğini artırarak ve onların agregasyonunu 
inhibe ederek kanın akış özelliklerini  iyileştirir . Trombositlerin aktivasyonu; agregasyonun 
inhibisyonundan, şekil deformasyonundan ve intraplatelet maddelerin  sekresyonundan dolayı 
etkili bir şekilde  engellenir. Eş zamanlı olarak, fibrinolitik aktivite, plazminojen 
aktivasyonunu n uyarılması sonucu  artar. PGE1 , kolesterol sentezini doza  bağlı bir şekilde  
inhibe eder ve LDL reseptör  aktivitesini düşürür . Kolesterolün hücre içi alımı azalır.  PGE 1, 
glukoz ve oksijen teminini artırır ve bu substratların iskemik dokularda daha iyi kullanımına 
neden olur.  Periferik arteriyel oklüzyon hastalığın da (PAOD), alprostadil infüzyonu, 
dinlenme esnasındaki ağrının tamamen rahatlaması veya azalması ile ve iskemik ülserasyonun 
kısmen veya tamamen iyileşmesi ile sonuçlanır. Bu tedavi ile ulaşıl abilen PAOD’nin olumlu 
aşaması, tedavi bitirildikten sonra bile korunur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uygulama yeri a çısından (intravenöz) ilaç direk kana karışır.  
 
Dağılım : 
Alprostadil plazmaya, özellikle albümine %81 oranında bağlanır , daha düşük oranda (%55)     
α 1-globulin IV -4 fraksiyonuna bağlanır. Eritrositlere ya da beyaz kan hücrelerine önemli  
derecede bağlandığı gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda alprostadil yaklaş ık 30 saniye gibi son derece kısa yarı ömrü  ile süratle metabolize  
olur, alprostadil in yaklaşık %80 kadarı ilacın periferik etkisine karşı filtre gibi davranan  
akciğer damar yatağında meta bolize edilir (baş lıca beta (β)  ve omega ( ω)- oksidasyon ile). 
Ana metabolit 15 -keto-13,14 -dihidro - PGE1; 15 -OH grubunun enzimatik ok sidasyonu ve 9 
 çifte bağın 13,14’ e indirgenmesi ile elde edilir. Enzimatik transformasyon dalak, akciğer ve 
böbreklerde 15 keto  redüktaz enzimi aracılığıyla biy olojik olarak aktif olan metabolit 13,14 -
dihidro PGE1  (PGE 0)  oluşturmak içi n devam eder. Bunun sonucunda PGE1’in periferik 
plazma seviyesi sadece çok  küçük miktarda artar. Buna rağmen ana metabolit  (15-keto-13,14 -
dihidro - PGE1) seviyeleri  (yarı ömür yaklaşık olarak 8 dakika) dikkate değer ölçüde artar.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık olarak 1.6 saattir. Metabolitlerin eliminasyonu başlıca 
böbrekler yoluyla olur (% 64 -73/24 saat). % 15 dışkı yoluyla elimine edilir.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur .  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları  mutajenite riski olmadığını göstermiştir.  
Kronik toksisite ve mutajenite  çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak 
özel bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Alprostadilin teratojenik etkisi olduğ unu 
gösteren  bir belirti yoktur.  
Doğan bebeklerin  postnatal gelişimi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6. 6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik  özel tedbirler  
2-8°C’ de (buzdolabında) ve ı şıktan korumak için orijinal ambalajında  saklanmalıdır.  
Seyreltilmiş  solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2 -8°C’ de) ve ı şıktan koruyarak saklanması  
koşuluyla 24 saattir.  10 
 Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa,  kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki saklama koşulları ve kull anım 
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.  
Dondurmayınız, donmu ş ürünü çözerek kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Her bir kutuda; plastik tabla içinde, katlanır karton separat ör içinde 5 adet,  1ml çözelti i çeren 
tip I kahverengi cam ampul bulunur.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
1-2 ampul (=1 -2 ml) veya 3 ampul (3 ml) ALPROSTASİN ,  aseptik koşullarda, berrak ve 
renksiz 50 -250 ml’lik çözelti elde etmek için izotonik sodyum -klorür çözeltisi ile seyreltilir.  
Hazırlanan çözelti 20 -40 (veya 60) mikr ogram Alprostadil içerir.  
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
24 saatten daha eski çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş 
Yeşilyurt  Sokak - 3/2 Çankaya – Ankara /TÜ RKİYE 
Tel:   (0312) 427 435 57 -58 
Faks: (0312) 427 43 59  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
129 / 31  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 