1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAPRADOL  FORT Film Kaplı T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Naproksen sodyum  550 mg  
Yardımcı maddeler  
Laktoz     151.92 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
 
NAPRADOL  FORT, somon renginde , oval bikonveks, bir yüzünde “NAPRADOL” yazılı, 
gözle görülebilir kirlilik içermeyen film kaplı  tabletlerden ol uşan 10 ve 20 tabletlik PVC/Al 
blister ambal ajlarda sunulur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Ağrı, primer dismenore , akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde: Önerilen başlangıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Akut Gut’ta: Önerilen başlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg 
şeklinde devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.  
 
Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienfla matuar  / analjezik aktivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış risk ten daha fazla 2 / 18 
 olduğunu gözlemelid ir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.   
Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ile yükseldiği bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tam amlanmadığından NAPRADOL  FORT 16 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 yaşından 
büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azal abileceğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naproksen sodyuma aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda NAPR ADOL  FORT 
kontrendikedir.  
 
Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalar da kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi  benzeri reaksiyonlar bildirilmişti r. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
NAPRADOL  FORT, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri)  
 
NAPRADOL  FORT, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen 
aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş 
tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha faz la kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.  
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 3 / 18 
 Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uyarılar  
Alzheimer hastalığı  riski olanlarda dikkatli kullan ılması  gerekmektedir . 
 
Kardiyovasküler etkiler   
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombot ik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirt i ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin  KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
NAPRADOL  FORT’un dahil olduğu NSAİİ’l er yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri Kardiyovaskü ler (KV) risk  
- NSAİİ 'ler ölümcül  olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullanı m süresine bağlı  olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalı k risk faktö rlerini taşıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir.  
NAPRADOL  FORT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ'ler kanama ülserasyon, mide veya bağı rsak perforasyonu gibi ölümcül  olabil ecek 
ciddi GI advers etkilere yol aç arlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamand a, önceden 
uyarıcı  bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler . 
Yaşlı  hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk taşımaktadı rlar. 4 / 18 
 kullanan hastalarda, bu terap ötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. NAPRADOL  FORT’un 
dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. NAPRADOL  FORT, 
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kalp yetmezliğ i, kalp fonksiyon bozukluğ u, karaciğ er fonksiyon bozukluğ u ve hipertansiyon  
da dahil olmak üzere sody um kısıtlamasının  söz konusu olduğ u hastalarda kullanılır ken 
dikkatli olunmalıdı r. l0 günden sonraki kullanı mlarda bu risklerde artış olmaktadı r. 
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
NAPRADOL  FORT’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastala rda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kana l ülserleri, yoğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında cid di Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanam a öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullan ılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedav isinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kull anımı 
sırasında gelişebilecek GI  kanama ve ülser asyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi G I advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye baş lanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi GI  advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır . Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 5 / 18 
 tedaviler düşünülmelidir.  
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyo nunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. 
NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
NAPRADOL  FORT’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle NAPRADOL  FORT, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda öneril memektedir. Eğer NAPRADOL  FORT mutlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, NAPRADOL  FORT’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid r eaksiyonlar oluşabilir. NAPRADOL  FORT, aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan 
veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcü l, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. (bakınız, 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER - önceden mevcut astım). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen  uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak n edensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
NAPRADOL  FORT da dahil olmak üzere, NSAIİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit,  
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 6 / 18 
 duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi NAPRADOL  FORT da ductus arteriosus’un 
erken kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Önlemler  
 
Genel  
NAPRADOL  FORT, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi 
için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalar da kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
NAPRADOL  FORT’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısa l 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
NAPRADOL  FORT dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müdd etince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
NAPRADOL  FORT ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu  geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistem ik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, NAPRADOL  FORT tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
NAPRADOL  FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. NAPRADOL  FORT dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ 
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidi r. 7 / 18 
 NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuk lukları olan veya anti - 
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve NAPRADOL  FORT alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, ç apraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda NAPRADOL  FORT 
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Laktoz :  
Nadir  kalıtımsal galaktoz  intolerans ı, Lapp laktoz  yetmezli ği ya da glikoz  - galaktoz  
malabsorpsiyon  problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
  
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hast anede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bo zulma gibi semptom ve 
bulgular açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ il açlar gibi, Naproksen sodyum, GI  rahatsızlığa ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme neden olabilec ek ülser ve kanama gibi ciddi GI  yan e tkilere 
neden olabilir. Ciddi GI  sistem ülserasyonu  ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu 
olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve 
bulguları açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez 
gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya b ulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski)  8 / 18 
  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Na proksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar deri döküntüsü ve kaba rcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı 
gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın 
göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. 
Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün 
olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgil endirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgula rı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer  NSAİ ilaçlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır 
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir  uyarı semptomu olmadan ciddi GI  kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler G I kanama semptom  ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtil er oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers  olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
NAPRADOL  FORT ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını et kilemez.  
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin 9 / 18 
 tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli var dır. NAPRADOL  FORT ile 
birlikte bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması 
için gözlenmelidir.  
Klinik çalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine r ağmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid ile b irlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığı nda, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
 
Beta-blokörler  
NAPRADOL  FORT, beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artır abilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle  eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar kombine edildiklerinde, 10 / 18 
 gastrointestinal kanama riski art maktadır.  
 
Steroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid  dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri i le ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildi rilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Aspirin  
NAPRADOL  FORT, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak 
serbest NAPRADOL  FORT’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klini k önemi 
bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum’un birlikte 
kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda NAPRADOL  FORT’un bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hasta lar böbrek yetmezliği bulgularına karşı 
yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtil eri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 11 / 18 
 bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
beraber  kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
 
Adrenal fonksiyon test leri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak NAPRADOL  FORT 
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait 
bazı testleri hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, NAPRADOL  FORT tedavisi 
idrarda 5 -hidroksi i ndolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 
NAPRADOL  FORT tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 trim esterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trim esterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
NAPRADOL  FORT gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  12 / 18 
  
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fe tusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, NAPRADOL  FORT  kesin olarak gerekli değil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
NAPRADOL  FORT doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi 
inhibisyo nu etkileri yoluyla, fe tus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve 
uterus kasılmal arını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni do ğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
NAPRADOL  FORT kullanımı fert iliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, 
NAPRADOL  FORT’ un kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAPRADOL  FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Naprokse n sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi 
sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  13 / 18 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk , konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, başağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın o lmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez , stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri dökünt üsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları , ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromuna bağlı olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken 
planus, püstüler reaksiyonlar,  foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, 
anjiyonörotik ödem  14 / 18 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri , intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz  
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk his si 
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bul antı, kusma, epigastrik ağrı, Gİ  kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması mümkündür.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum d epresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir. 
Birkaç  hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu 
bilinmemektedir.  
 
 15 / 18 
 Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik o labilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AE02  
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar  ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sent ezini inhibe ederek etki gösterir.  
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu ağrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1 -2 saatte ulaşır ve normalde 
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale  gelir.  
 16 / 18 
 Dağılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık %95’i Naproksen , 6 -0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum ile herhang i bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 
yaşından büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyum farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren 
ürünler orta -ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite  
Naproksen, ratlarda  yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemiştir.  
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemiştir.  
 
 17 / 18 
 Fertilite  
Naproksen , erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 
Teratojenite  
Naproksen, rat ve tavşanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında teratojenite görülmemiştir.  
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildiğinde zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir 
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indo metazin ile de gösterilmiştir.  
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Nişastası  
Laktoz  
Primojel  
Talk  
Aerosil 200  
PVP 
Magnezyum Stearat  
Dietilftalat  
Dye yellow, FDC. No.6 Alu Lake  
Dye Titanyum Dioksit  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 18 / 18 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 10 ve 20 tabletlik PVC/Alumi nyum folyo blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler  San. ve Tic. A.Ş.  
Yukarıdudullu Mah. Akıncı Sk. No:14 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216  466 55 66  
Faks: 0216  365 52 18  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
227 / 18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2010   
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 