           
1 / 9 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
PREDOPAM  50 mg/ 5 ml İ.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her  1ml çözelti  10 mg dopamin hidroklorür içerir.  
                              Her 5 ml’lik bir ampul 50 mg dopamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum metabisülfit  
Sodyum sitrat trihidrat  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
      İnfüzyon için konsantre çözelti  
      Renksiz ve saydam tip I ampullerde, berrak ve renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
PREDOPAM , aşağıdaki durumlarda görülen hemodinamik bozuklukların düzeltilmesinde 
endikedir:  
 
1. Miyokard enfarktüsü, endotoksik septisemi, travma ve böbrek yetmezli ğinin eşlik 
ettiği akut hipotans iyonun  ya da  şokun tedavisinde . 
2. Açık kalp cerrahisinden sonra hipovoleminin düzeltilmesi sonrasında süreklilik 
gösteren hipotansiyon durumunda yardımcı tedavi olarak.  
3. Konjestif yetersizlikte oldu ğu gibi kronik kardiyak dekompensasyon tedavisinde . 
4.1. Pozoloji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
Erişkinler:  
Uygun olan durumlarda, dopamin hidroklorür uygulanmadan önce dola şan kan 
volümünün tam kanla veya bir plazma genişleticisi ile yenilenmesi gerekir. Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun en küçük artı şına cevap verme olasılığı olan 
hastalarda, dopamin hidroklorür solüsyonun ba şlangıç dozu 2.5 mcg/kg/ dakikadır.  
Daha ciddi durumlarda, uygulamaya 5 mcg/kg/dakika oranında başlanabilir  ve ihtiyaç 
duyuldukça, 5- 10 mcg/kg/dakikalık aşamalı artışlarla 20- 50 mcg/kg/dakikaya kadar doz 
arttırılabilir. Eğer 50 mcg/kg/dakikadan daha fazla doza gereksinim olursa, idrar çıkı şının 
sıklıkla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
Hipotansiyon olmaksızın idrar çıkı şı azalıyorsa, dopamin dozunun azaltılması 
düşünülmeli dir. Hastaların % 50’sinde, 20 mcg/kg/dakikanın altındaki dozlarla yeterli 
sonuçlar alındı ğı gösterilmi ştir.            
2 / 9 
  Bu dozlara cevap vermeyen hastalarda yeterli kan basıncı, idrar akışı ve perfüzyon 
sağlanması için dopamin dozunda ilave artışlar yapılabilir.  
Tüm hastaların tedavileri süresince kan hacmi, kardiyak kontraktilite, periferal perfüzyon 
dağılımı ve idrar akışının sürekli olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. Dopamin dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. Dozun azaltılması veya geçici olara k doza ara verilmesine işaret eden idrar akış hızındaki azalma, taşikardinin 
artması ve yeni ritim bozuklukları oluşumuna özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece uygun seyrelticilerle seyreltildikten sonra intravenöz yoldan infüzyon uygulanır.  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmediği için hastaların yakından izlenmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popül asyon : 
Dopaminin çocuklardaki güvenli liği ve etki liliği bilinmemektedir.  
 
Geriatrik popül asyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar akışı ve periferal doku perfüzyonu açısından hastanın yakından takip edilmesi önerilmektedir.  
 
4.2. Kontrendikasyonlar  
 
PREDOPAM , feokrom asitoma ve hipertiroidi, düzeltilmemiş atriyal veya ventriküler 
taşiaritmi veya ventriküler fibrilasyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Arteriyel aritmojenik potansiyel nedeniyle siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetik uygulanmış hastalarda kul lanılmamalıdır.  
 
4.3. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Dopamin tedavisinden önce MAO inhibitörleri ile tedavi edilen hastalara, azaltılmış doz verilmelidir; başlangıç dozu, normal dozun onda biri (1/10) olmalıdır.  Potasyum içermeyen çözeltilerin  aşırı mi ktarda verilmesi hipokalemiye sebep olabilir.  
 Bu çözeltilerin  intravenöz olarak uygulanması, serum elektrolit konsantra syonlarının 
dilüsyonu, aşırı hidratasyon, konjesyon ve pulmoner ödemle sonuçlanan aşırı sıvı ve/veya çözünen madde yüklemesine yol açabi lir. 
 
Önlemler  
 PREDOPAM  infüzyonundan önce, eğer gerekiyorsa hipovolemi düzeltilmelidir. Akut 
miyokard enfarktüsüne bağlı şoklarda düşük dozlar kullanılmalıdır.  
            
3 / 9 
  Diyastolik basınçta ani bir değişiklik (nabızda belirgin bir dü şüş) gözlemlenirse, infüzyon 
hızı azaltılmalıdır. Hastalarda vazokonstrüktör etkinlikle ilgili belirtiler böyle bir etki 
istenmiyorsa dikkatle izlenmelidir.  
 Periferik damar hastalığı hikayesi olan hastalar kol ve bacak derilerinde renk ve ısı değişimi açısından yakından izlenmelidir. Derinin rengi veya ısısında bir değişiklik 
oluşursa, bunun dolaşımının bozukluğu sonucu olduğu düşünülmelidir. Dopamin 
infüzyonuna devam etmenin yararı olası nekroz riskine karşı değerlendirilir. Bu değişiklikler infüzyon hızı azaltılarak veya infüzyon kes ilerek geri döndürülebilir. 5- 10 
mg fentolamin mesilat IV uygulanması iskemiyi düzeltebilir.  
 
% 5 Dekstroz içindeki dopamin hidroklorür, infüzyon yerine bitişik perivasküler dokuya olası infiltrasyonu önlemek için mümkün olduğunca büyük bir ven içine infüz yon 
şeklinde uygulanmalıdır. Ekstravazasyon, etraftaki dokunun nekrozuna veya soyulmasına neden olabilir. 5- 10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 ml serum fizyolojik infiltrasyonu 
bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon belirlenir belirlenmez is kemik alana 
infiltrasyon için, ince hipodermik bir iğneli şırınga kullanılmalıdır.  
 
Dekstroz solüsyonları, subklinik veya açık diabetus mellitusu olduğu bilinen hastalarda 
tedbirle kullanılmalıdır.  
 
Bozulmuş renal ve hepatik fonksiyon üzerindeki dopamin et kisi bilinmediği için 
hastaların yakından izlenmesi önerilir.  Hipotansiyondan sakınmak için, dopamin infüzyonuna dereceli olarak son verilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den ( 23  mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.4. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
i. Anestetikler:  
Miyokard, dopamin, siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetiklerin etkilerine duyarlıdır  ve bunların beraber kullanılmalarından kaçınılmalıdır. Bu etkile şim hem 
pressör ak tivite hem de kardiyak beta adrenerjik uyarılma nedeniyle olur.  
 
ii. Alfa ve Beta Bloke ediciler:  
Dopaminin kardiyak etkileri, propanol ve metoprolol gibi beta -adrenerjik bloker ajanlar 
tarafından antagonize olur ve yüksek doz dopaminin neden olduğu periferik vazokonstr üksiyon, alfa - adrenerjik blokaj yapan ilaçlarla antagonize edilir. Dopamin ile 
indüklenen renal ve mesenterik vazodilatasyon alfa veya beta adrenerjik bloker ajanlarla antagonize olmaz.  
 
iii. Monoamin Oksidaz (MAO) İnhibitörleri:  
MAO inhibitörleri Do paminin etkisini kuvvetlendirir ve etki süresini arttırabilir. Dopamin 
tedavisi öncesinde MAO inhibitörü tedavisi olmuş hastalarda, dozun azaltılması önerilir. 
Bu nedenle önemli derecede azaltılmı ş dozlar uygulanmalıdır (Ba şlangıç dozu normal 
dozun en az 1/10’e kadar azaltılmalıdır).  
             
4 / 9 
  iv. Fenitoin:  
Dopamin alan hastalarda i.v. fenitoin uygulandı ğında hipotansiyon ve bradikardi 
görülmüş tür; bazı dopamin uygulanmakta olan hastalar a mutlaka fenitoin verilecekse, çok 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Dopamin diüretik ilaçlar ın etkisini arttırabilir.  
 Aşırı vazokonstrüsiyon olabilece ği için ergo alkoloidlerinden sakınılmalıdır. Trisiklik 
antideprasanlar ve dopamine kar şın pres ör yanıtı arttırabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dopaminin çocuk hastalardaki güvenilirliği ve yararı kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalarda dozun ayarlanması gerekmez ancak kan basıncı, idrar çıkı şı ve 
periferik doku perfüzyonu yakından izlenmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebe lik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebelik dönemi  
 
Hayvan çalı şmalarında dopaminin teratojenik bir etkisi gösterilmemiştir. Bununla beraber, 
dopaminin insan f etusu üzerine etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle gebe kadınlarda 
beklenen yarar, fetüs  üzerindeki potansiyel risklere ağır basmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Dopaminin anne sütüne geçip geçmediği ve yeni doğan üzerindeki et kileri 
bilinmemektedir. Dolayısıyla emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Geçerli değildir.  
 
4.5. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine  etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
4.6. İstenmeyen etkiler  
            
5 / 9 
  Dopaminin yan etkileri, onun farmakolojik etkisi ile ilişkilidir. 
 Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık % 10’unda gözlenir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  ≤1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
 Yaygın olmayan:  Piloereksiyon  
 
Göz hastalıkları  
 
Çok yaygın: Midriyasiz  
 
Kardiyak ha stalıkları  
 Çok yaygın: Ektopik kalp atışı, taşikardi, angina ağrısı, palpitasyon, hipotansiyon, 
vazokonstrüksiyon  
 
Yaygın olmayan: Aberran ileti, bradikardi, QRS kompleksi, hipertansiyon, gangren, fatal ventriküler aritmi
 
 
Vasküler hastalıklar ı 
 Yaygın ol mayan: Ayak gangreni (Daha önceden vasküler hastalığı olan birkaç hastada 
10-14 mcg /kg/dakika ve üstü dozlarda görülmüştür)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
 
Çok yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
 
Çok yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Araştırmalar (Laboratuar bulguları)  
 Yaygın olmayan: Azotemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
            
6 / 9 
  4.7.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Özellikle oklusif damar hastalı ğı hikayesi olan hastalarda, dopaminin alfa adrenerjik 
etkisine  bağlı olarak kan basıncının a şırı yükselmesi ve vazokonstr üksiyon olabilir. Dozun 
azaltılmasıyla veya infüzyonun kesilmesiyle bu durum düzeltilebilir, çünkü dopaminin  
vücutta 2 dakikadan daha az yarı -ömrü vardır.  
 
Bu önlemler yeterli olmazsa, bir alfa adrenerjik bloker ( örn; fentolamin mesilat)  
infüzyonu düş ünülebilir.  
 Dopamin, infüzyon yerinde lokal vazokonstr üksiyona neden olabilir. Bu nedenle infüzyon  
için büyük bir ven seçilmelidir. 5 -10 mg fentolamin mesilat içeren 10- 15 ml serum 
fizyolojik  ile infiltrasyon bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon gözlendi ği 
anda ince  hipodermik i ğnesi olan enjektör kullanarak iskemik alan infiltre edilmelidir.  
 Aşırı kan basıncı yükselmesiyle kazara doz a şımı fark edilirse doz azaltılması ya da 
infüzyona ara verilmelidir;  çünkü Dopaminin etki süresi çok kısadır.  
 
Bu önlemler yeterli olmazsa, fentolamin fesilat infüzyonu düş ünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyak stimulan 
ATC kodu: C01CA04  
 
Dopamin sempatik sinir sisteminin adrenerji k reseptörlerini uyarır. İlacın beta 1 - 
adrenerjik reseptörler üzerine doğrudan etkisi vardır ayrıca norepinefrin salınmasını 
sağlayarak dolaylı etki de gösterir. Dopamin ayrıca renal, mesenterik, koroner ve intraserebral damar yataklarındaki spesifik dopaminerjik reseptörleri de etkileyerek vazodilatasyon sağlar. İlacın beta  2-adrenerjik reseptörler üzerindeki etkisi yok denecek 
kadar azdır.  
Dakikada 0,5- 2 mcg/kg’lık i.v. dozlarında, ilaç dopaminerjik reseptörler üzerinde etki 
yapar. Aynı zamanda dakikada  2-10 mcg/kg’lık dozlarda, beta1- adrenerjik  reseptörleri de 
uyarır. Daha yüksek tedavi dozlarında ise alfa - adrenerjik reseptörler de uyarılır ve ilacın 
net etkisi alfa -adrenerjik, beta  1-adrenerjik ve dopaminerjik stimülasyon sonucu görülür 
Dopaminin asıl  etkisi uygulanan doza bağlıdır. Düşük dozlarda, kardiyak stimülasyon ve 
renal vasküler dilatasyon oluşur ve daha yüksek dozlarda, vazokonstr üksiyon oluşur. 
Alfa-adrenerjik etkilerin, adenilat siklaz enziminin inhibisyonu ile siklik adenozin- 31, 51-
monofos fatın (cAMP) üretiminin inhibisyonu sonucu oluştuğu, beta - adrenerjik etkilerin 
ise adenilat siklaz aktivitesinin stimülasyonu sonucu oluştuğuna inanılmaktadır. 
                   
7 / 9 
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan dopamin, gastrointestinal sistemde hızla metabolize olur. IV 
uygulamayı takiben, 5 dakika içinde dopaminin etkisi baş lar, ilacın etki süresi 10 
dakikadan azdır.  
 
Dağılım:  
İlaç, tamamen vücuda dağılır , ancak büyük bir kısmı kan beyin bariyerini geçemez.  
Dopaminin plasentaya geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Dopaminin plazma yarı -ömrü yaklaşık  2 dakikadır. Dopamin;  karaciğer, böbrekler  ve 
plazmada monoaminooksidaz (MAO) ve katekol -0-metiltransferaz ile homovanilik asit 
(HVA) ve 3,4 -dihidroksifenil asetik asit inaktif bileşiklere metabolize olur. MAO 
inhibitörleri alan hastalarda dopamin etki süresi 1 saate kadar uzayabilir. Dopamin 
dozunun yaklaşık %  25’i adrenerjik sinir terminallerinde norepinefrine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Dopamin temel ola rak idrarla, HVA ve onun sülfatı ve glukronid konjugatları ve 3,4-  
dihidrofenilasetik asit olarak atılır. Dozun çok küçük bir kısmı değişmeden atılır.  
Radyoaktif işaretli dopaminin uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin yakla şık % 80’i 24 
saatte idrarla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kısa Ürün Bilgilerinin diğer bölümlerinde bahsedilenlerin dışında preklinik veri yoktur. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum metabisülfit  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
       
PREDOPAM , sodyum bikarbonat gibi herhangi bir alkali intravenöz çözeltiye 
eklenmemelidir. Renk değişimi veya çökelek şeklinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik 
gösteren çözeltiler uygulanmamalıdır. Başka alternatif  olmadıkça, gentamisin sülfat, sefalotin sodyum, sefalotin sodyum nötral 
veya okzalisin sodyum içeren karışımlardan sakınılmas ı önerilmektedir. % 5’lik glukoz 
ampisilin ve dopamin karı şımı alkali ve geçimsiz olup, bu durum iki ilacın da 
bozulmasına yol aça r. Dolayısıyla iki ilaç karıştırılmamalıdır. % 5’lik glukoz 
solüsyonundaki dopamin ve amfoterisin B karı şımı geçimsizdir, ilaçların  
karıştırılmasından hemen sonra çökelek oluş ur. 
            
8 / 9 
  6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
Seyrelti ldikten sonraki raf ömrü : İnfüzyon için hazırlanan çözeltiler, en az 24 saat 
dayanıklıdır. Sadece Ringerli Laktat’ta seyreltilen çözelti  en fazla 6 saat dayanıklı 
kalabilmektedir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
      25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
    
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
     Renksiz ve saydam, tip -I cam ampul  
 
 Takdim Şekli: 5 veya 30 adet ampul/kutu  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tek kullanım içindir. Çözeltinin rengi değişmişse kullanmayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan PREDOPAM  şehir suyuna veya 
çöpe atılmamalıdır.  
 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması  
Aşağıdaki tabloda gösterildi ği gibi aseptik olarak PREDOPAM ’ı IV çözelti  içine 
aktarınız:  
 
Konsantrat içeriği  Konsantrat Hacmi  
ml IV Çözelti  Hacmi  
ml Son Konsantrasyon  
mikrogram/ml  
50 mg / 5 ml 5 500 100 
50 mg / 5 ml 5 250 200 
50 mg / 5 ml 10 250 400 
50 mg / 5 ml 20 500 400 
 
Dopamin hidroklorür aşağıdaki  i.v. çözeltilerle seyreltil melidir:  
• (% 0.9) Sodyum Klorür  
• (% 5) Dekstroz  
• (% 5) Dekstroz + (%  0.45) sodyum klorür  
• Sodyum Laktat  
• Hartmann  Çözeltisi  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172             
9 / 9 
  34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 
Faks: 02164284086 Web: http://www.demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  : 124/39  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2008 
 
Ruhsat yenileme tar ihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  