 
 1/8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MUSFİXA  4 mg kapsül  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid                                                                        4 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklıdır.)                            222.85 mg  
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Kapsül.  
            Sarı homojen toz içeren kapağı ve gövdesi şeff af renkli 2 numara sert jelatin kapsüldür.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas             
spazmlarının ek tedavisinde endikedir . 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji  
MUSFİXA , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 2 kapsül (8 mg) yani bir 
günde en fazla 4 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 – 7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır.  
 
Ağız yolu ile u ygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
MUSFİXA ’nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
MUSFİXA  güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
             
 
 2/8  
             Geriyatrik popülasyon:  
MUSFİXA ’nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmem iştir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide;  adale hipotonisinde , 
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
            Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
            Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve sempto mları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi 
bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8)  
  
           Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla  2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, dozların, birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir 
sonraki doz normal zamanda alınmalıdır.  
    
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
  
Oral uygulamayı takiben diyare görülmes i halinde  tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır . 
 
Her bir MUSFİXA kapsül 222.85 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
            
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne al ınarak, MUSFİXA , steroid olmayan 
antiiflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preperatlar, 
anabolik steroidler, sedati fler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid in kas -iskelet sistemi üzerinde ka s gevşetici etki gösteren diğer  ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden d olayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
 
 3/8  
 ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
             
            Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
            Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
            Pediyatrik popülasyon:  
            Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
MUSFİXA  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
            Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi  süres ince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
            Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalard a teratojenik etkiler dahil olmak üzere  üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz.  Bölüm  5.3). Gebelik sırasın da kullanım güvenirliğini  
değerlendirebilmek amacıyl a yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embri yo ve 
fetüs için oluşa bilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde  ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon  kullanmayan 
kadınlarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için , emzirme döneminde MUSFİXA  kullan ılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmas ında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin i nsanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir.  Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve  
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
            Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler  
            aşağıda listelenmiştir:  
             
            Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
            Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤1/100);  
            seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden  
 
 4/8  
             hareketle tahmin edilemiyor)  
 
            Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
            Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker   
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anaflaktik şok  
 
            Sinir sistemi hastalıklar ı 
            Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop , geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonla r 
              
Kardiyovasküler  hastalıklar ı 
            Seyrek: Hipotansiyon  
 
            Gastrointestinal hastalıklar  
            Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
            Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
            Deri ve derialtı doku hastalıklar ı 
            Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşır ı dozun spesifik bir semptomu                      
bildirilmemiştir.  
     
            Tedavi:  
            Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve sempt omatik tedbirler önerilmektedir (bkz.  
            Bölüm 5.3) . 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC kodu    :  M03BX05  
           
           Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip , yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
 
 
 5/8  
         Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA erjik ve striknine -duyarlı glisin erjik 
reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizma larla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölü m 5.2).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiği n baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik (EEG ) çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin 
hiçbir sedatif etkisinin olmadığı gösterilmiştir.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
            Genel özellikler  
            Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz -sarı renkli kristal tozdur.  
MUSFİXA , sarı homojen toz içeren kapağı ve gövdesi şeffaf renkli 2 numara sert jelatin   
kapsüldür.  
 
            Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) – 39,7 ng.sa at/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
            Dağılım:  
            Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu  bağlanma 
terap ötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  
          
            Biyotransformasyon:  
Oral uygulama s onrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  
 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:   
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t1/2’si 1,5 saat ve plazma klirensi 19,2 L/ 
 
 6/8  
 sa’tir. Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun 
%79’una dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feç esle değişmemiş halde 
tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -
tiyokolşisine yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral 
uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat arasında değişen bir gö rünür yarılanma ömrü ile elimine 
edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan u ygulanan tiyokolşikosid iyi tole re edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosi d, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit,kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo in traperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro kromoz om hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması so nrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in  
 
 7/8  
 anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenen den daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi, germ 
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük ve fertilite için bir 
risk faktörü olarak değe rlendirilirken; somatik hücreleri etkilediğinde kanser için bir risk 
faktörü olarak kabul edilen bir kromozom sayısı değişikliği ve heterozigosite kaybıdır. 
İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -
SL59.0955) değe rlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin 
oluşumu göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg /gün dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör  malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg /gün’e, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden ol ur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda  erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinm ektedir . 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Jelatin  
6.2  Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ve 28 kapsül içeren  şeffaf PVC/ PVDC -Alüminyum folyo blister ambalaj ve karton kutu.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 8/8  
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Humanis Sağlık  A.Ş.   
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
            2014/81  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
