KISA TiRi'N BiLGiSi
r.BE$EPi TrBBi iiRiiNiiN ADr
ROSPIRiN l0/75 mg kapsul
2, KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin maddeler:
Rosuvastatin kalsiyum 10.42 mg
(10 mg Rosuvastatin'e e$defer miktarda)
Asetilsalisilik asit 75,00 mg
Yardrmcr maddeler!
Laktoz monohidrat 116,08 mg
Kroskarmelloz sodytm 9,00 mg
Yardrmcr maddeler iqin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiK FORM
, Kapsiil.
Renksiz $effafgdvde, krrmrzr renkli teffafkapak iginde beyaz renkli toz kan$tmr ve beyaz renkli
enterik kapl tablet geklindedir.
4.IC-iMK dzELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
ROSPIRIN rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanrmrnrn uygun oldugu hastalarda a9alrdaki
hastahk ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesleroleminin tedavisi:
Diyet ve diler farmakolojik olmayan tedavilere (tim. egzersiz, kilo verme) cevabm yetersiz
oldugu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetipkinler,
addlesanlar ve l0 yal ve iistl gocuklarda kullanlllr.
Diyete ve diger lipid dufiirUcU tedavilere (6megin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadlF durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanrlr.Kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
Diger risk faktdrlerinin dilzeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek otdulu
diipiiniilen hastalarda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullanrlr.
Serebrovaskiiler ve kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
Diger risk faktiirlerinin diizeltilmesine ilave olarak, serebrcvaskiile. veya kardiyovaskiiler
hastahklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatt sonraslnda kullantltr.
Anti trombotik olarak;
- Stabil olmayan angina pektoriste ve dsk altrndaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner tlombozun iinlenmesinde
- Miyokart enfarktiisu gegirmiq kigilerde yeni bir enfarktitsun ttnlenmesinde
- Kardiyovasktiler cenahide itzellikle aorta koroner bypass ve arteryovendz gantlarda, post_
opemtif tromboz ve embolinin dnlenmesinde
- cegici iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
4.2. Pozoloji ve uygulama teldi
Pozoloji/uygulama srkhEt ve siiresi:
, ROSPiRIN ile tedaviye baqlamadan iince hastaya, tedavi siiresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol diigiiriicii bir diyet uygulanrr. Doz, mevcut krlavuzlar esas ahnarak, tedavinin
amacna ve hastanln yanlhna gdre ayarlanmahdlr.
ROSPIRIN'in tavsiye edilen baglangtg dozr I0/75 mg veya l0/100 mg,drr. BaSlangrg dozunun
segimi, her bir hastanrn kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki
kardiyovaskiiler risk de hesaba katrlarak yaprlmahdrr. Eger gerekliyse, doz 4 hafta sonra bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. Bdliim 5.1 Farmakodinamik 6zellikler).
20 mg rosr.rvastatin dozunun iistiindeki dozlarda uzrnan doktor (kardiyolog veya endokrinolog)
kontrolii gereklidir. Daha diituk dozlara kryasla ROSpiRiN igerilindeki rosuvastatinin 40 mg
dozu ile advers etkilerin bildirilme slkhgrnda artlt nedeniyle, dozun, maksimum rosuvastatin
dozu olan 40 mg'a final titrasyonu sadece, 20 mg rosuvastatin igeren ROSpiRiN ile yeterli yanlt
ahnamayan, kardiyovaskiiler hastahk riski yiiksek olan agrr hipe.kolesterolemili hastalarda
(iizellikle homozigot, heterozigot ailesel hiperlipidemili, aileset kombine hiperkolesterolemili
hastalar) dufuniilmelidir. Bu hastalar diizenli olarak izlenmelidir (Bkz. Btiliim 4.4 ozel kullanrmuyanlan ve iinlemleri). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokinolog) gijzetiminde
kullanllmaya baSlanmast iinerilmektedir,
Uygulama;ekli:
ROSPiRiN bir bardak suyla birlikte yutulmahdrr.
ROSPIRIN yemeklerden sonm ahnmaldrr.
dzel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
Hafif biibrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmastna gerek yoktur. Orta derecede bdbrek
yetmezliEi olan hastalarda o(eatinin klerensi <60 mydak) baSlanglg dozunun rosuvastatin dozu
5 mg olacak gekilde ayarlanmasr ve giinliik rosuvastatin dozunun l0 mg'l gegmemesi dnerilir.
Orta derecede bdbrek yetmezligi olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz.
Biiliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve B6l0m 5.2 Farmakokinetik iizellikler).
Agrr biibrek yetmezliEi olan hastalarda, ROSPIRIN kontrendikedir.
KaraciEer yetmezligi:
Child-Pugh puanr 7 ve altrndaki hastalarda ROSpiRiN iqerilindeki rosuvastatinin sistemik
yararlantmlnda bir artl$ olmamlgtrr. Ancak, Child-pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik
yararkmrmrn arttrgr gdzlenmittir (Bkz, Bitliim 5.2 Farmakokinetik itzellikler). Bu hastalarm
bitbrek fonkiyonlan dege.lendirilmelidir (Bkz. Biiliim 4.4 6zel kullanrm uyanlarl ve dnlemleri).
Child-Pugh puanr 9 ve daha fazla otan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ROSPIRIN, aktif karaciler hastahEr olanlarda kontrendikedir (Bkz. tsi iim 4,3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyonl
ROSPiRIN igeriEindeki asetitsalisilik asit nedeniyle doktora danrgrlmadan 16 ya$rn altrndaki
Qocuklarda kullanrlmamaLdrr.
Geriyatrik poplilasyon:
70 yat ve iizeri hastalarda ba5langrg dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak gekilde ayarlanmasr
itnerilir (Bkz, Bitliim 4,4 Ozel kullanrm uya lan ve tjnlemleri). yagla ilgili bagka bi. doz
ayarlamasna gerek yoktur.Genel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkm olan ya$lr hastalarda dikkatle
kullanrlmahdrr. Bdbrek ve karaciger yetmezliEi olmayan hastalarda normal yetigkin dozu
iinerilmekle beraber tedavi diizenli aralrklarla giizden gegirilmelidir.
DiEer
Irk:
Uzakdogu Asya k6kenli (Japon, Qinti, Filipinli, Vietnamlr, Koreli ve Hintli) ki$ilerde,
RosPiRiN igerigindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artrs gdzlenmigtir (Bkz. BtIiim 4.4
Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri ve Bttliim 5.2 Farmakokinetik Ozellikler). Uzakdolu Asya
kiikenli hastalarda baglangtg dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak gekilde ayarlanmasr dnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bt iim 4,3 Kontrendikasyonlar ve
Biiltim 5.2 Farmakokinetik itzellikler).
Miyopatiye yatkrn}Er olan hastalar:
Miyopatiye kargr hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrler olan hastalarda baqlangrg dozunun
rcsuvastatin dozu 5 mg olacak gekilde ayarlanmasr itnerilir (Bkz. Bitliim 4.4 6zel kullanrm
uyanlarr ve iinlemleri).40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastalann bazllannda kontrendikedir
(Bkz. Bitliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSPIRIN, a$aErdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin, aspirin ya da itacrn igerdili herhangi bir maddeye karpr bilinen agrr
duyarhL!r olanlarda
- Diler steroid olmayan antiinflamatuarlara kargl atm duyarllhgt olanlarda
- clukoz-6-fosfat dehidrogenazeksiklili olanlarda
- Peptik iilservarhlrnda veya iiyktisunde
- Hemofili ve diler kanama bozukluklannda
- 16 yafrndan kiigiik qocuklarda (Kawasaki hastallr harig)
- Birlikte antikoagiilan (heparin, kumarin tiirevi vb.) kullananlarda
- Serum tmnsaminaz di.izeylerinde aglktanamayan inatgt yiikelmeler ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde normal seviyenin iist shrnnrn 3 katt oranrnda (3XULN) yiikselme
gihiilen allif karaciEer hastahlr olanlarda- Ciddi biibrek ya da karaciger yetmezliEi olanlarda
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon diineminde ve dogurganhk galmda olup uygun dogum kontrol
yiintemi uygulamayan kadrnlarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karqr hastayl duya.ll hale getirebilecek
fakttjrlerin bulunduEu hastalarda kontrendikedir. Bu faktdrleri
- Orta derecede biibrek yetmezligi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
- Hipotiroidian
- Kitisel ya da ailesel kal(sal kas bozuklulu hikayesi
- Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanrmrna balh kas toksisitesi hikayesi
- Viicuda zamr verecek dlgiide devamll alkol kullanrmr
- Plazma diizeylerinin artmasma neden olabilecek durumlar
- UzakdoEu Asya kokenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(Bkz. Bitltm 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve itnlemleri, Bi iim 4.5 Diger trbbi iiriinlerle
etkile$imler ve diger etkilegim gekilleri ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik iizellikler)
4,4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve tinlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayr indiikleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Qocuklara verildiEinde aspirin ile Reye sendromu arasrnda muhtemel bir ilirki bulunmaktadrr.
Reye sendromu beyin ve karacileri etkileyen ve dliimcill olabilen gok ender giiriilen bir
hastahktrr. Bu nedenle spesifik olarak endike degilse (iirn., Kawasaki hastahF tedavisinde) 16
yagrn altr gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Astmr, alerjik riniti, nazal polipi, konik veya tekarlayan gastrik veya duodenal ,ikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikligi, dehidratasyon, karaciEer veya bdbrek yetmezliEi (Siddetli
biibrek yetmezliginde kullanrlmamaldrr) olan hastalarda dikkatli kullanrlmaldrr.Steroid olmayan antiinfl amatuarlarla birlikte kullarulmamahdrr.
Aspirin menstural kanamayr arttrrabilecelinden menore srrasrnda kullanlmr iine lmemektedir,
Asetilsalisilik asit kullanrmr ile iligkili olarak, Steven-Johnsons sendrcmunun da dahil oldulu
ciddi cilt reaksiyonlarr nadiren bildirilmigtir @kz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler). Deride ras,
mukozal lezyonlar veya agrrr duyarhhla dair herhangi bir belirti gitztendiEi anda aspirin
kullanrmr brrakrlmaLdrr.
Dii$iik dozlarda asetilsalisilik asit iirik asit atlllmlnr azaltmakadrr. Bu nedenle, iirik asit atthmr
azalma elilirninde olan hastalar gut ataklan yagayabilirler.
Cerrahi operasyonlar srrasrnda (dig gekimi gibi min6r cerrahi girigimler de dahil) ve
operasyondan sonra, kanama egiliminde artt$a yol atabilir. Tedavinin gegici olarak durdurulmast
gerekli olabilir.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlan, dzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tubiiler kaynakl ve birgok vakada gegici ve arahklarla
gdriilen proteiniiri gitzlenmi$tir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastahErn belirtisi deEildir
(Bkz. Bijliim 4.8 lstenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasr kullanrmda ciddi renal olaylann
raporlanma oranr,40 mg'hk dozda daha fazladrr. 40 mg doz ile tedavi edilen hastalarm rutin
takibi srrasmda bdbrek fonksiyonlannrn deEerlendirilmesi gerekir.
iskelet kasr iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve tizellikle 20 mg'rn i.izerindeki dozlarla
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmiqtir. HMG-
KoA redtktaz inhibitiirleri ile ezetimibin birlikte kullanrmr sonucu gok nadir rabdomiyoliz vakasr
bildirilmigtir. Farmakodinamik etkilepim gdz ardr edilemez (Bkz. Bttliim 4.5 Diger trbbi iiriinler
ile etkilepimler ve diler etkileqim gekilleri ) ve bu iki ilacrn birlilte kullammlarr srrasrnda dikkatli
olunmahdrr. Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitijrlerinde oldulu gibi, pazarlama sonmsr
kullanrmda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranr, 40 mg'hk dozda daha fazladrr.Kreatinin kinaz iilgiimti
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlrg yorumlanmasrna neden olabilecek aElr egzercizden sonra
ya da kreatinin kinaz artrgrna neden olabilecek bir durumun varlrEmda iilgtlmemelidir. Kreatinin
kinazm batlangrg degerleri belirgin iilgiide yiiksek ise (>sxul-l| bunu do!rulamak igin 5-7 giin
iginde tekrar test yaprlmaldr. Tekrarlanan test, ba$langrg degerlerinin CK>5XULN olduEunu
dotsular ise tedaviye ba$lanmamahdrr.
Tedaviden iince
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitiirle nde oldugu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
ka$r hastayr duyarll hale getirebilecek faktdrlerin bulundugu hastalarda dikkatli kullanrlmaldrr.
Bu fal:ttirler:
- Biibrek yetmezliEi
- Hipoti.oidizrn
- Kiqisel ya da ailesel herediter kas bozuklu[u hikayesi
- Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmrna
baEh kas toksisitesi hikayesi
- Viicuda zarar verecek iilciide devamh alkol kullanrmr
- Yatln 70'in iizerinde olmasl
- Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar (Bkz. Bijliim 5.2 Farmakokinetik
Ozellikler)
- BirliLle fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmr
Bdyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sallanacak faydaya giire deferlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir, Kreatinin kinaz diizeylerinin baglangrg delerleri belirgin dlgiide
y ksek ise (CK>5xULN) tedaviye baqlanmamahdr.
Tedavi slrasrnda
Hastalar, tuhaf kas aEnlan, zayrflrgr veya ani kramplar, iizellikle ateS ve halsizlik ile birlikte
gitriildtigiinde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr. Bu hastalann CK diizeyleri
itlgiilmelidir. CK diizeyleri iinemli iilgiide yiikselirse (>5xULN) veya muskiiler semptomlar agrr
ise ve giinliik hayatta rahatsrzlga neden oluyorsa (CK ! 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK ditzeyleri normal diizeye ula$tr ise, hasta yakD olarak izlenmek veetkili en diifiik dozun kullanrlmasr kolulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden baSlatllmasr veya
ba$ka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitdrii kullanrlmasr dii$iiniilebilir. Semptomsuz hastalarda CK
diizeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli delildir.
Klinik galltmalarda, rosuvastatin ile et zamanh bagka bir ilag kullanan az saylda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kasr iizerine etkisinin arffrlrna iliqkin birveri yoktur. Bununla birlikte, diger
HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungallet proteaz inhibittirleri ve makolid antibiyotiklerle birlikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidanstntn arttr$ giizlenmiftir. Gemfibrozil, bazr
HMG-KoA rediil:taz inhibititrleri ile birlikte kullanrldrErnda miyopati riskini arttrr. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfi brozilin birlikte kullanllmasl ijnerilmez.
Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanrlarak lipid
diizeyferinde daha fazla deligiklik sallamanrn yararlan, bu kombinasyonlann olasr risklerine
kar$r dil4etlice deEerlendirilmelidir.
Rosuvastatinin 40 mg'hk dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibmt) birlikte kullanrmr
kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4,5 Diger trbbi iiriinlerle etkilegimler ve diger etkile$im $ekilleri ve
Biiliim 4.8 Istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bdbrek yetmezligi gelitme egilimi
diitiindiirecek ciddi akut durumdaki (itmegin; sepsis, hipotansiyon, majiir cenahi girigim, travma,
aElr metabolik, endokin ve elektrolit bozukluklan veya kontrol edilemeyen konviilsiyonlan olan
hastalar) higbir hastada kullan!lmamahdrr.
Karaciger iizerine etkileri
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, rosuvastatin gok fazla miktarda alkol
kullanan vey'veya karaciEer hastalF hikayesi olan hastalarda dikkadi kullanrlmahdrr.
Rosuvastatin tedavisine baqlanmadan dnce ve tedaviye batlandlktan 3 ay sonra karaciBer
fonksiyon testleri yapllmalldlr. Serum transaminaz d0zeyleri normal diizeyin iist snlnnrn 3
katndan fazla ise rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmalrdlr. Pazarlama sonrasl
kullammda kargrla$rlan ciddi hepatik olaylara (dzellikle artan hepatik transaminazlar) ililkin
raporlanma oranr 40 mg'hk dozda daha yiiksektir.Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduEu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine ba5lanmadan iince altta yatan hastahk tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diger HMG-KoA reduktaz inhibitiirlerinde oldulu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artlglar gdzlenmiltir. Diyabet aqtsrndan risk faktiirleri
tatryan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet srkhgrnda artrt bildirilmigtir (Bkz. Bttliim 4.8
istenmeyen etkiler ve Biiliim 5.1 Farmakodinamik iizellikler).
AgLk kan tekeri 100-125 mgldl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
iligkilidir (Bkz. Bitlum 4.8 lstenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik qahqmalar, UzakdoEu Asya kdkenli hastalard4 beyaz rrktan olanlara gdre
sistemik yamrlanrmrn arftrgrnr gdstermektedir (Bkz. Bitliim 4-2 Pozoloji ve uygulama gekli ve
Biiltim 5.2 Farmakokinetik iizellikler).
Proteaz Inhibitdrleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitiirleri ile birlikte kullanrmr iinerilmemektedir (Bkz. Bdliim 4.5
DiEer nbbi tiriinler ile etkiletimler ve diger etkile$irn $ekilleri).
Interstisyel akciger hastalg:
Ozellikle uzun dainem tedavide bazr statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciEer hastalgr
Bporlanmrttrr (Bkz. Bijliim 4.8.Istenmeyen etkiler) Dispne, prodiiktif olmayan (balgamsE)
iiksiiriik ve genel saghgln kiitiiye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybr ve atef) gibi durumlar siiz
konusu olabilir. Eger hastada interstisyel akciEer hastalgrnrn gelittiginden titpheleniliyorsa,
statin ledavisi kesilmelidir,
Pediyatrik popiilasyon:
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 ya$ arasr pediyatrik hastalarda, dogrusal biiyiime lboy), kilo, VKi
(Viicut Kitle lndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlagmanm sekonder
6zelliklerinin delerlendirilmesi I yrlhk bir periyot ile smrrhdrr. 52 haftahk galgma tedavisinden
sonra biiyiime, aEuhk, VKI veya cinsel olgunlagmada herhangi bir etki saptanmamrttrr (Bkz.
Bdliim 5.1 Farmakodinamik iizellikler). Qocuklar ve ergen hastalarda klinik aragtrmadeneyimleri srnrrhdrr ve rosuvastatinin puberte iizerine uzun ddnem (>l yll) etkileri
bilinmemektedir.
Qocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftahk klinik bir qalltmada, egzersiz veya artmrg fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseliti ve kas semptomlad, yeti$kinlerde yaprlan
klinik arattrrma giizlemlerine kryasla daha srk gitzlenmi$ir (Bkz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Lakloz uyansl
Nadir kalrtrmsal, galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacl kullanmamalan gerekir.
Sodyum uyansr
ROSPIRIN'in her bir kapsiilii I mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodluma baflr
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4,5. DiEer trbbi iiriinler ile etkile$imler ve diEer etkile$im tekilleri
Aspirin
Ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanrmmdaki deneysel veriler, ibuprofenin dtigilk doz aspirinin
trombosit agregasyonu iizerine etkisini inhibe edebileceEini giistermektedir. Bununla birlikte, bu
verilerin srnlrll olmasl ve er rr'yo verilerin klinik duruma uyarlanmasrndaki belirsizlikler dlizenli
ibuprofen kullanrmma iligkin kesin sonuglara vanlamayacaglnt ve ibuprofenin ara srra
kullanrmhda ise klinik olarak anlaml bir etki gtiriilmesinin muhtemel olmadrErnl gitstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanrmmdan kagmrlmahdrr (alkali idrarda aspirin atlllmt
artarken, kaolin de emilimi azaltabilmeldedir).
Aspirin antikoagiilan ve oral hipoglisemik ilaglann etkilerini artrrabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diEer antitrombosit etkili ilaglar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitdrleri (SSRI'ler) kanama riskini artrmaktadr.
Aspirin fenitoin ve sodyum valproahn etkilerini arttrabilmeldedir.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanlmr gastrointestinal kanama ve iilser riskini arttrabilmeldedir;
kortikosteroidler plazma konsantrasyonunu azaltmaktadtrlar.
Metotreksahn etkisi belirgin lekilde giiqlenebilir ve toksisitesi artabilir.
l0Aspirin spironolallonun diiiretik e&ilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atlhmlnr azaltabilir
(loksisite riski).
Aspirin zafi rlukastln plazrna konsanlrasyonunu artltmaktadtr.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artrmaktadlr (emilim oranl artl$l).
Mifepristonla birlikte kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (teorik etkile$im nedeniyle).
Aspirin iirikoziiriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrrca siilfonamidlerin toksisitesini arttrmbilir.
Aspirin ACE inhibititrii olan antihipertansifilagtarrn e&inlifini azaltabilir.
Aspirin digoksin ve lityumun renal atlllmrnr bozmakta ve plazna konsantrasyonlannl
artrrmalitadrr. Aspirin tedavisine ba$landrgmda digoksin ve lityum plazma konsantrasyonlannrn
izlenmesi iinerilmektedir. Doz ayarlamasr gerekebilmektedir,
NsAii'ler ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kulianrmr, siklosporin ve takrclimusun
nefrotoksik etkilerini artrrabilmektedir. Aspirin ile bu ajanla'n birlikte kullammrnda renal
fonksiyon izlenmelidir.
Aspirin ve alkoliin birlilde kullanlml gastrointestinal kanama riskini arttmaktadrr.
Aspirin tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanrldrklarinda, rosuvastatinin eEd altndaki alan (EAA)
degerleri, saghkh gtiniilliilere giire 7 kat daha yiiksek bulunmugtur (Bkz. Bitltim 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve sikrosporinin bi.likte kullanllmasr, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deEi$iklige neden olmaml$nr.
Diler HMG-KoA reduktaz inhibitij.lerinde oldugu gibi, vitamin K antagonistleri (6m. varfarin)
kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine baqlandrlrnda veya rosuvastatin dozu yiikseltilirken
INR (Intemational Normalised Ratio) diizeyi ynkselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltrlmasr INR di.izeyini diisiirebilir. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi iinerilir.
Rosuvastatinin gemfibrozil ve diger lipid diiiiirucii ilaglarla birlikte kullanrlmasr, rosuvastatinin
maksimum plazma konsanhasyonu (Cnak) ve EAA degerlerinin 2 kat artmast ile sonuglanmlStlr
(Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri).
ll6zel etkileqim qalsmala ndan elde edilen verilere dayamlarak, fenofibrat ile farmakokinetik
ytinden bir etkilelim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileiim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diger fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid diitiiriicii dozlan (1 g/giin veya daha
yiiksek dozlar), HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ile birlilde kullanrldrgrnda miyopati riskini
artlnrlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilagla n tek ballna kullanrldrlrnda da miyopatiye neden
olmalandrr. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanrlmasr kontrendikedir (Bkz. Bdl0m 4,3 Kontrendikasyonlar ve Biiliim 4.4 Ozel kullanrm
uyanlan ve dnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla baglanmahdrr.
Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullammr sonucu EAA veya Crd,s deEerlerinde bir degitiklik
meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib araslnda advers etkiler agrsmdan
farmakodinamik bir etkile$im vardrr (Bkz. 86lUm 4.4 dzel kullanrm uyafllarr ve dnlemleri).
Esas mekanizmasr tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitiirlerinin kullaruml, maruz
kallnan rosuvastatin millannl tinemli itlgiide arttrabilir. Bir farmakokinetik gahpmada, 20 mg
rcsuvastatinin ve iki proteaz inhibitttriinun (400 mg lopinavir/Io0 mg ritonavir) kombinasyonu
olan bir ilacrn saghkh gdniilliilerde birlikte kullanrlmasr, rosuvastatine ait
EAAro-zlt ve Cmts deEerlerinde yakla$lk olarak strasl ile 2 kat ve 5 kat artlgla sonuglanmt$tr. Bu
nedenle, prcteaz inhibitiirleri kullanan HIV haslalannda rosuvastatin kullanllmasr tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bttliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri).
Rosuvastatinin aliiminyum ve magnezyum hidroksit igeren bir antasid siispansiyon ile aynl anda
kullanllmasr, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklallk %50 azaltrnr$tr. Ancalq antasid,
rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiginde bu etki azalmaktadrr. Bu etkilegimin klinik
iinemine iliqkin galtgma yoktur.
Rosuvastatin ve edtomisinin birlikte kullanrlmasr, rosuvastatinin EAAIo-0 delerinde %o20 ve
C*r. deEerinde ise o/o30 azalmaya neden olmugur. Bu etkilelim, eritromisinin barsak motilitesini
arttrrmasrna bagll olabilir.
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanrlmasr, etinil iistradiol ve norgestrelin eEri
altmda kalan alanrnda, slmsryla 0/o26 ve Vo34 omnrnda yiikselmeye neden olmugur. Oral
konftaseptif dozlan belirlenirken, bu durum dikkate ahnmahdlr. Rosuvastatin ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uygulandrg hastalara iligkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle
l2benzer bir etki drglanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik gah$malarda, kadrnlarda yaygrn olarak
kullanrlmrt ve iyi tolere edilmiqtir,
Ozel etkilegim gahgmalanndan elde edilen verilere gtire, digoksin ile klinik etki ile baglantrlt bir
ilag etkilegimi beklenmez.
in vitro ve in vivo gaLgmalann sonuglarl, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri iizerine
inhibitiir veya indtikleyici bir etkisinin olmadrgmr giistermektedir. Alrrc4 rosuvastatin bu
izoenzimler igin zayf bir subshatrdrr. Rosuvastatin ve flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4
inhibitiirii) veya ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitdrii) amsrnda klinik iinemi olan bir
etkileqim giizlenmemittir. Rosuvastatin ile itrakonazol (CYP3A4 inhibitdrii) birlikte
kullanrldrfrnda, rcsuvastatinin EAA deEeri %28 artmrttrr. Bu kiigiik artrt klinik agrdan anlamlt
defildir. Bu nedenle, sitokrcm P450 enzimleri ile metabolizmaya balh ilag etkilegimi beklenmez.
Ozel popiilasyonlara ili'kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir erkilegim galtgmast mevcut deEildir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona ili$kin herhangi bir etkilegim gahgmasr mevcut degildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
RoSPiRiN gebelerde ve siit emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaglar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk tattyan ve asla kullanllmamasr
gereken ilaglardtr.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadtnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadmlar tedavi siiresince etkili dogum kontrolil uygulamak
zorundadrlar.
Gebelik diinemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullantlmaltdtr. Gebelilin son iig aytnda kullantmt
iizellikle sakrncahdrr. Aspirin dogum eylemini uzatabilir ve matemal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K ekikliginde infantlarda diizenli olarak ytiksek dozlarda
aspirin kullantmr trombosit fonksiyonunu bozabilirve hipoprotrombinemiye yol agabilir.
l3Rosuvastatinin, gebelik ditneminde uygulandrgr takdirde, bebekte ciddi dogugsal bozukluklara
yol aqnErndan $Uph€lenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diger maddeler fetiis gelitimi igin gerekli olduEundan,
HMC-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna bagh ortaya qrkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik diineminde saElayacaEl yam.rn dniine geQer. Ha).van qal$malannda, ireme
toksisitesine ydnelik bilgiler srnrrhdrr (Bkz. Bijliim 5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadrnlar, uygun bir doEum kontrol yiintemi
kullanmahdrr. Eler hasta bu ilacr kullandrlr srrada gebe kalrrsa tedavi acilen sonlandrrrlmahdrr.
RoSPiRiN gebelik ditneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
ROSPiRiN ernzirme ddneminde kullanrlmamahdr.
Aspirin anne sUtiine gegebilir. Bebelde Reye sendromu skine neden olduEundan kullanlmmdan
kacrnrlmalrdrr,
Rosuvastatin, srganlarm sUtiine geqmektedir. Insanlarda anne sutune gegip gegmedigi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bitliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
tJreme yeteneEi/Fertilite
Halvan galrqmalannda, iireme tokisitesine yiinelik bilgiler srnrrhdrr (Bkz. Bitltim 5,3 Klinik
dncesi giivenlilik verileri).
4.7. Arac ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullamrken, tedavi srasmda sersemlik gdriilebilecegi dikkate ahnmahdr.
4,8, istenmeycn etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin delerlendirilmesi a'afrdaki srklklara dayanarak
yaprlrr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (Zll100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <l/100); se),rek
(>l/10.000 ila <l/1.000); 9ok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemivor).
l4BaErtlkhk sistemi hastaltklarr
Yaygn olmayan: Cilt reaksiyonlan gibi agrrr duyarlhk reaksiyonlarr
Sel,rek: Ciddi cilt reaksiyonlan gibi aqrrr duyarhlk reaksiyonlanna (eksudatif multiform eritem)
eplik eden tansiyon diitiikliigu, nefes almada giiqliik, anafilaklik gok, anjioiidem (iizellikle
astmhlarda)
Deri ve deri altr doku hastahklan
Seyrek Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, purpur4 eritema nodosum, eritema
multiforme
b tnmtyor: urt|Ker
Gastrointestinal hastaltklar
Yaygrn: Gastroduodenal likayetler; mide ekqimesinden dolayr duyulan gdgiiste yanma hissi,
bulantl, kusma, kann agnsl
Seyrek: Gasfointestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum gok se;,'rek
olguda demir eksiklili anemisine yol agabilir.
Bilinmiyor: Castdk veya duodenal iilserler ve perforasyon
Hepato-bilier hastalklar
Qok seyrek: Karacifer enzimlerinde artlt
Vaskiiler hastaltklar
Seyrek: Hemorajik vasktilit
Kan ve lenfsistemi hastalklarl
Yaygrn: Kanama riskinde artt$. Olasl kanama zamanmln uzamastna bagh olarak burun kanamasl,
di$eti kanamasl ya da cilt alttnda kanama. Bu etki kullanlml takiben 4-8 saat siirebilir.
Seyrek veya 9ok seyrek: Trombositopeni, grantilositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
iizellikle hipertansiyonu kontrol altlna almmaml$ ve beraberinde antihemostatik ilaq kullanrmt
olan kitilerde hayatr tehdit edici beyin kanamasr vakalan rapor edilmiqtir.
Endokrin hastaltklarr
Seyrek: Menoraj i
tlSinir sistemi hastahklarl
Seyrek: Intrakranial hemomji
Bilinmiyor: Bag alrrsr, vertigo, ba5 ddnmesi
Kulak ve ig kulak hastahldarr
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak grnlamasr
Solunum, gogiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Rinit, dispne
Seyrek: B.onkospazm, astrm krizleri
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Bilinmiyor: Hiperurisemi
Biibrek ve idrar hastahklarr
Bilinmiyor: Bdbrek fonksiyon bozukluEu
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanrmrna bagh olarak gdriilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geqicidir.
Kontrollii klinik galgmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarm yo4'ten daha azl
istenmeyen etkile. nedeniyle gahfmadan glkanlmrstlr.
istenmeyen etkilerin gdrllme srkhgr a5alrdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (illl00 ila <l/10); yaygrn olmayan (-ll1.000 ila <l/100); seyrek
(21/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000)i bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
BaE$rkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Anjiyoiidem dahil hipersensitivite reaksiyonlarr
Endokrin hastaltklar[
Y aygrn: uryabet
Rosuvastatin ile ledavi edilen hastalarda HbAlc diizeylerinde de artrrlar gitzlenmi$ir (Bkz.
Bdlum 5.1 Farmakodinamik itzellikler).
l6Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag alnsr, sersemlik
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Kabrzlk, bulantr, kann ag sl
Seyrek Pankrcatit
Deri ve deri altr doku hastahklarl
Yaygrn olmayan: Pruritus, diikontii ve iirtiker
Kas-iskelet bozukluklan, baE doku ve kcmik hastahklarr
Yaygm: Miyalji
Serek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve iizellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut biibrek yetmezliEinin etlik ettigi veya etmedigi rabdomiyoliz
gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmiftir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza ballr olarak
CK diizeylerinde arhg gitzlenmittir; bu durum vakalann golunda hafif, semptomsuz ve gegici
olmugtur. Eger CK duzeyleri yiikselirse (>5xUL|0, tedavi kesilmelidir (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel
kullantm uyanlarr ve iinlemleri).
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastaltklarr
Yaygm: Asteni
t JUPITER gal$masrnda (bildirilen genel srkhk rosuvastatinde %2,8, plaseboda %2,3'tiir)
golunlukla aglk glukozu dtzeyi 100-125 mgldl arasmda olan hastalarda gdzlenmigtir.
Diger HMG-KoA reduktaz inhibitit.lerinde oldulu gibi, dozun arttrnlmasr ile yan erki srkhlr
afiar.
Pazarlama sonrasr deneyimler
Yukarrdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen paza.lama sonrasl deneyirnlerde
agagrdaki advers etkiler giiriilmiiStiir:
Sinir sistemi hastahklarl
Qok sel,rek Polindropati, hafiza kaybr
Solunum, giiEiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: 6ksiiriik, dispne
l7Gastrointestinal hastaltklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastahklar
Selrek: Hepatik transaminazlarda artr$
Qok seyrek Sanlrk, hepatit
DiEe. HMc-KoA rediiktaz ihhibitiirlerinde oldugu gibi, rosuvastatin kullanan hastalann az bir
klsmmda doza bagll olarak transaminaz diizeylerinde artlg gdzlenmittir. Bu durum, vakalann
gogunda, hafif, semptomsuz ve gegici olmu$tur.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklarl
Qok seyrek Artralji
Bdbrek ve idrar hastahklarl
Qok se)'rek: Hematiiri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle ttibi er kalnakh ve daldrrma (dipstick) testi
ile belirlenen proteinilri gdzlenmittir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir sure sonra
idrar protein diizeyinde srfir veya eser miktardan ++ veya daha yiiksek seviyelere ge9i9 <%ol,
40 mg ile yaklatrk %3 olmugtur. 20 mg doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye geqirte kUgiik
bir artrt giizlenmi$tir. Vakalafln goEunda, tedaviye devam edildiginde, proteiniiri kendilifinden
azallr veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastaltk itareti degildir. Rosuvastatin ile tedavi
edilen hastalarda hemattiri giizlenmi$ir ve klinik gahgma verileri hematiiri olugumunun dti$Uk
oldugunu giistemektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastrhklar
Bilinmiyor: Odem
Bazr statinler ile a$agrdaki yan etkiler bildirilmigtir:
- Uykusuzluk ve kabus gijrme gibi uyku bozukluklarr
- Seksiiel bozukluk
- DeDresvon
l8- Ozellikle uzun diinem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciger hastahF (Bkz. Bttliim 4.4
6zel kullanrm uyarrlan ve dnlemleri)
- Hafiza kaybl
Rabdomiyolizin, ciddi biibrek olaylannm ve ciddi hepatik olaylarrn (6zellikle hepatik
transaminazlarda artrl) goriilme srkhF 40 mg'hk dozda daha fazladrr.
Ozel popiilasyonlara ilitkin ek bilgilerl
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda ve ergenlerde rosuvaslatin ile yaptlan 52 haftahk bir klinik galgmada, egzersiz veya
artan fiziksel aldiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yi.ikseliqi ve kas semptomlan, yetitkinlere
kryasla daha srk gtjzlenmi$tir (Bkz. BtilUm 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri), Diger
agrlardan, rosuvastatinin giivenlik profili gocuklar veya ergen hastalarda ve yetitkinlerde
benzerdir.
4.9. Doz a$lmr ve tcdavisi
Aspirin
Doz agrmrnda baq diinmesi, kulak grnlamasr, saglrllk, vazodilatasyon ve terleme, mide bulantlsl
ve kusma, bat agnsr ve zihin bulanrkhfir gdzlenir. EEer daha $iddetliyse; hiperventilasyon, atet,
uykusuzluk, ketoz, respiratuar alkaloz ve metabolik asidoz gdzlenmektedir.
Koma (eEer tiddetliyse) kardiyovaskiiler kollaps ve solunum yetmezliliyle birlikte giizlenir.
Qocuklarda giddetli hipoglisemi gdriilebilir.
Doz asrmr,oncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolayla$trrmak
igin 30 g'r 250 ml suda gdziinmii$ olan sodlum siilfat gibi tuzlu bir piirgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz a$rmrnrn spesifik bir tedavisi yoktur. Doz atlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmah, gerekli destekleyici iinlemler ahnmahdrr. Karaciger fonksiyon testleri ve CK
diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili de!ildir.
l95. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zeltikler
Farmakoterap6tikgrup: Rosuvastatin;HMG-KoARediiktazinhibititrleri
Aspirin; Salisilik asit ve tiirevleri
Rosuvastatin ATC Kodu: Cl0AA07
Asetilsalisilik asit ATC Kodu: N02BA0l
Aspirin
ROSPiRiN igerilindeki asetilsalisilik asit analjezit<, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasmdaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hi.icreleri arasrndaki etkilegimin dtizenlenmesinde yer alan tinemli bir mekanizmalardan
biridir' vaskiiler endotelde iiretilen prostasiklin (pGI2) vazodilatdr ve trombosit agregasyonunu
azaltrcr etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen fomboksan A2 (TXA2) ise
vazokonstriksiyon ve agregasyona yol aqar. vaskiiler endotel hasannda, iimeEin aterosklerozda,
PGI2 sentezi azalr ve TXA2 fazlala$rr. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iqin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini ddniiti.imsiiz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar sentez
edememeleri nedeniyle, iimiirlerinin geri kalan krsmrnda (7-10 giin) TXA2 sentezleyemezler ve
agregasyon iizellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hiicrelerinde asetilenmis
siklooksijenaz hemen yenilenir ve PGI2 sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nrn kolesterol prekiirsiirti olan mevalonata
ddniigmesini saglayan hrz krsrtlayrcr enzim olan HMc-KoA rcdtiktazrn, selektifve kompetetifbir
inhibitdrtidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gdsterdigi yer, kolesteroliin d0siiriitmesinde hedef
organ olan karaciferdir. Rosuvastatin, LDL,nin karacigere giriqi ve katabolizmastnl atttrrmak
suretiyle hiicre yiizeyindeki hepatik LDL reseptdrlerinin sayrslnl arttrnr ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partikiillerinin saytstnt azaltrr.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, ytikselmiq LDl-kolesterol, roral kolesterol ve trigliseridteri dii$iiriir, HDL-
kolesterolii yiikseltir. Rosuvastatin ayrrca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve Tc,leri
20dii$iiriir, ApoAl'i ytikseltir. Rosuvastatin, LDL-K,/HDL-K, tolal kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlannl da diititiir.
Tablo l: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa v€ llb) hastalannrn doz-yanrt verileri (ba$langrg
degerlerinden ortalama % depipiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-l
Plasebo 13 -7 -3-7 -3
5
l0-33
-36
-40
-46l3
t4
8
l020
4017 -45
t7 -52
t7 -55
18 -63-35 -44
-10 -48
-28 -60-38 4
-42 4
-46 5
-54 0
Rosuvastatin ile tedaviye batlandrktan sonra bir hafta iginde terapiitik yanrt alnmaya baglantr,
genellikle 2 hafta iginde maksimum terapiitik yanrtm o/o90'rna ulagrlr. Tam e&i genellikle
4 haftada siiriiliir ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, rk, cinsiyet veya ya$lanna bakrlmakszm hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetitkin hasta grupla nda ve diyabet hastalan
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi dzel hasta gruplannda etkilidir.
Faz III gahlmalarudan elde edilen hawzlanmrg veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaqrk 185,6 mg/dl (4,8 mmoyl) hastalannrn
biiyiik bir krsmrnda, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Demegi -
(EAS;1998) krlavuzu tedavi hedeflerine ulaSmada etkili olduEunu gdstermittir; rosuvastatin
l0 mg ile tedavi edilen hastala n % 8o'inde EAS'nin hedefledili LDL-K diizeylerine (<116
mg/dl) (< 3 mmol/L) ulatrlmrttrr.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarr igeren geniq bir gahtmada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yapllarak 20-80 mg rcsuvastatin verilmigtir. Rosuvastatinin tiim dozlan lipid
parametreled iizerinde ve tedavi hedefine ula$mada yararll etki giistermiltir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (12 haftahk tedavi) takiben, LDL-K % 53 oranrnda dii$mii;tiir. Hastalann o/o 33'Unde
EAS krlavuzunda belirlenen LDL-K d0zeylerine (<l l6 mg/dl) (< 3 mmoyl) ulatrlmrttrr.Zorunlu titrasyon yaprlan agrk bir gall$mada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanln,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiEi yanltlar degerlendirilmi$tir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ofi alama yo 22 ot anrnda dutmii$tiir.
Srnrh sayda hasta Uzerinde yaprlan klinik araitlrmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanrldrlrnda trigliseritlerin dii$iiriilmesinde, niasin ile birlikte kullanrldrgrnda ise HDL-K'nin
yiikseltilmesinde aditifetkisinin oldulu gijstedlmittir (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve
iinlemleri).
METEOR adr verilen 9ok merkezli, qift-kijr, plasebo kontrollii bir klinik gahgmada, ortalama
LDL-K deEeri 154,5 mgldL (4,0 mmol/L) olan subklinik aterosklerczlu (Karotis intima media
kahnhlrna (KIMK) gitre belirlenen) ve koroner arter hastahgrnda dti$iik riske sahip (10 yrlhk
Framingham riski < oZ l0), yatlan 45-70 arasrnda olan 984 hasta, giinde tek doz rosuvastatin 40
mg veya plasebo ile 2 yrl boyunca tedavi edilmek lizere randomize edilmiglerdir. Rosuvastatin
KIMK artrgrnr plaseboya klyasla anlamh tilgiide yavaglatmaktadtr. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arastnda, t2 karotid aner biilgesine ait maksimum KIMK
deferindeki deligiklik oranrndaki fark -0,0145 mn/yrl'drr (% 95 gtiven aralgr -0,0196, -0,0093;
p< 0,0001). Plasebo ile gitriilen +0,0313 mm/yrl'hk ( o/o l,l2lytl (p<0,0001) ilerlemeye kryasla
rosuvastatin ile baglangrca giire kaydedilen degigim - 0,0014 mm-/yrl'drr (% -0,12lyrl (anlamh
olmayan). KIMK diigiigii ve kardiyovasktiler olaylar riskinde azalma arasrnda direkt bir
korelasyon olduEu heniiz giisterilmemittir. METEOR galgmasrnda qahgrlan popiilasyon dii9Uk
koroner kalp hastah$ riskine sahiptir ve rosuvastatin 40 mg hedef popiilasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'hk doz sadece yiikek kardiyovaskiiler risk ta$lyan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda regete edilmelidir (Bkz. Bitliim 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanrmlntn Dogrulanmasl: Rosuvastatini Degerlendiren Bir
Girigim Qahsmasrnda (JUPITER), rosuvastatinin majdr aterosklerotik kardiyovaskiiler hastahk
olaylarmrn ortaya grkmasr iizerindeki etkisi 17802 erkekte (250 ya9) ve kadmda (>60 yag)
degerlendirilmiStir.
Qahfmanrn katrhmcrlan gtinde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)
gruplarrna rastgele aynlml$ ve ortalama 2 yrllrk bir siire bolunca takip edilmi$tir,
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kryasla LDl-kolesterol konsantrasyonu oZ45 (p<0,001)
a"rlmlShr.
22JUPITER'de arathncrlar tarafrndan bildirilen diyabet srklgrnda istatistiksel olarak anlamlt
[rosuvastatin grubundaki hastalann o/o2,8'i ve plasebo grubundaki hastalann o/o2,3'ii (HRt 1,27,
%95 CI: 1,05-1,53, p=0,015)l adrt meydana gelmigtir.
JUPITER gallgmaslnda, baqlangrca giire ortalama HbAlc aglslndan tedavi guplan arastndaki
fark (plaseboya rosuvastatin) yaklaqrk %0,1'dir.
Ballangrgtaki Framingham risk skoru >o220 olan yiiksek riskli kigilerden olu$an (1558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kryasla kardiyovaskiiler dliim,
inme ve miyokard infarkttisiin bile$ik sonlanrm noktasrnda anlamh bir azalma gitzlenmi$tir
(p=0,028). Olay oranrndaki mutlak risk azalmast 1000 hasta yrh baqrna 8,8'dir, Bu ytiksek risk
grubunda toplam mortalite deEi;memi$tir (p=0,193). Batlangrgtaki SKOR riski >%5 olan (65 yag
iizeri hastalann dahil edilmesini saglayacak gekilde ekstrapolasyon uygulanmr$trr) yiiksek riskli
hastalardan olugan bir alt grubun (toplam 9302 kiti) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kryasla kardiyovaskuler 6liim, inme ve miyokard infarkttisiin bile$ik sonlanrm
noltasmda anlamh bir azalma gijzlenmi$tir (p=0,0003). Olay oranmdaki mutlak risk azalmasl
1000 hasta yh bagrna 5,1'dir. Bu yiikek risk grubunda toplam mortalite degismemigtir
(p=0,076).
JUPITER galDmasrnda, rcsuvastatin kullanan hastalann 026,6'sl, plasebo kullanan hastalann ise
Vo6,2'si adverc olay nedeniyle galtgma ilacmt blrakmlttrr. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygrn advers olaylar gunlardtr: rniyalji (%0,3 rcsuvastatin, %0,2 plasebo), kann agnsr (oZO,03
rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve ditkiintii (%0,02 rosuvastatin, o/o0,03 plasebo),
Plaseboya egit veya plasebodan yiiksek onnda gttriilen en yaygm advers olaylar $unlardrr: idrar
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (0/07,6 to vaslatin, yo7,2
plasebo), srrt a1trst (yo7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (yo7,6 roswastatin, yo6,6
plasebo).
Pediyatrik pop0lasyon:
Qift kijr, randomize, gok merkezli, plasebo-kontrollii, 12 haftalk bir gahgmayr(n= 176,97 erkek
ve 79 kadrn) takiben 40 haftahk (n=173,96 erkek ve 77 kadm), agrk etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazr ile devam edildilinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 yag arasr
hastalarda (Tanner evre lI-V, krzlarda ilk adetten en az I yrl sonra) giinde I doz 5, l0 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12 haffa uygulanml$ ve daha sonra hepsi 40 hafta siiresince giinde I
23doz rosuvastatin almlttrr. Qalltma baflanglclnda, hastalann yaklatlk o/o30'u l0-13 yat arasmdadlr
ve srrasryla o/ol7'si, o/ol8'i, o/o40't ve %o25'i Tanner II, I , IV ve V. evredeydi.
Plasebo igin 7o0,7 olan delerle kartrlattrnldrgrnda, 5, l0 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
srasryla Vo38,3, Vo44,6 ve yo5u,0 azalma meydana gelmiftir.
40 haftahk, agrk etiketli, hedefe dolru titasyon yaprldrF diinemin sonunda, giinde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapllan doz uygulamasr ile 173 hastanrn 70'inde (%40,5) degerin 2,8
mmol/l'nin alhndaki LDL-K hedefine ulasrlmr$nr.
52 haftahk qahgma tedavisinden sonra biiyiime, aErrlk, VKI veya cinsel olgunlagmada herhangi
bir etki saptanmamr$trr (Bkz. Bttl0m 4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve tinlemleri).
Qocuklarda ve ergen hastalarda klinik gall$ma deneyimi srnrrhdrr ve rosuvastatinin ergenlik
iizerindeki uzun siireli etkileri (>l yrl) bilinmemektedir. Bu gahpma (n=176) seyrek advers ilag
olaylannrn kar$rlastrrrlmasr igin uygun de!ildir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin allmlyla gecikmekte ve migren ataklan olan hastalarda
azalmaktadlr. Oral yoldan tek doz salisilat uygulamaslndan 30 dakika sonra plazma
konsantrasyonlan saptanabilir diizeye, yaklatlk iki saatte maksimum konsantrasyona erigir ve
daha sonra yavagga azalr.
Rosuvastatin
Oral uygulamadan yakla5rk 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulagrlrr. Mutlak
biyoyararlanrmr yaklaqrk %20'dir.
24Da!rhm:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hrzla salisilata donu$tiiriililr, fakat oral uygulamadan sonra ilk 20 dakika
igerisinde plazmadaki basktn ilag formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonlarr yaklaqtk 15 dakikahk ya iimiir ile hrzla
azallr. Salisilik asit viicudun tiim doku ve stvtlanna geni$ itlgiide daglllr! bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne siitii ve fetal dokular da dahildir. En yiiksek konsantrasyonlan plazma,
bdbrek, karaciger, kalp ve akcilerde bulunur' Majiir metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
baglanmasr konsantrasyona balmhdrr (nonlineer). Di.i$Uk konsant.asyonlarda (<100 !rglml),
plazmada bulunan salisilatrn yaklagrk %90'r proteinlere (bathca albumin) baglanrr.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldl$ karacigere biiyiik
oranda geger. Rosuvastatinin dalrhm hacmi yaklal* 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak iizere plazma proteinlerine o/o90 orantnda baglanr.
Bivotransformasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hrzla spesifik olmayan esteftvlarca salisilik aside metabolize edilir.
Salisilik asit salisiliirik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aqil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisiirik aside metabolize olur. Majiir metabolitler salisiltirik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur'
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmast smtrhdrr (yaklagrk %10). insan hepatositleri kullantlarak yaptlan in
vitro metabolizma gahsmalarl rcsuvastatinin, sitokrom P450'ye baEll metabolizma igin zaylfbir
substrat oldugunu giistermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup,2Cl9, 3A4 ve
2D6'nm daha az yeri vardlr. Belirlen€n temel metabolitlet N-desmetil ve lakton metabolitleridir'
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranlnda daha az aktif iken laklon formu klinik
olarak inalliftir. HMG-KoA rediikt^z inhibititr aktivitenin 7090'rndan fazlasr rcsuvastatin
tarafindan gergekleltirilir.
25Eliminasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarrlanma 6mril l5-20 dakikadrr. Majiir metabolit salisilik
asidin plazma yan iimrii diisiik dozlar igin 6 saat dolaylndadrr ve bu siire metabolizma ve plazma
proteinlerine baElanmast nonlineer oldulundan 30 saat ve iistune gtkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) %gO'rndan fazlasr biibrekler yoluyla metabolitler teklinde atrlrr.
idrarla atllan degilime ugramamtg salisilik asit fraksiyonu dozun artmaslyla artar ve total
salisilatln renal klerensi de idrar pH'slntn yiikselmesiyle artar.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklagrk %90'r degi$memi$ ilag olarak feqes ile (absorbe edilmig ve edilmemig
maddeden olugur), geri kalanr idrar ile atrlrr. Yaklagrk %5'i idrarla deEitmemi$ olarak atrlrr.
Plazma eliminasyon yanlanma ijmrii yakla$lk 19 saattir. Eliminasyon yarr iimrii, yiiksek dozlar
ile artmaz, DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, rosuvastatinin karaciler
tarafrndan ahmt membran ta5tytctst OATP-C ile olur. Bu tatlylcl, rosuvastatinin karacilerden
eliminasyonunda dnemli bir yer tutar.
DoErusalhvDoErusal olmavan durum:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmast ve proteinlere baglanmasl nonlineerdir. Majdr metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere baflanmast konsantrasyona bafrmhdrr. Diiqi.ik konsantrasyonlarda
(<100 pglml), plazmada bulunan salisilatm yakla$rk o/o90'r proteinlere (baghca albumin)
baElanrrken yiiksek konsantrasyonlarda (>400 pglml), plazmada bulunan salisilatrn sadece o/o75'i
proteinlere baglanmaktadrr,
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlammt doz ile orantrh olarak artar. Gunliik multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde deli giklik olmaz.
26Hastalardaki karakteristik tizellikler
Yas ve cinsiyet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaq ve cinsiyet etkisinin
arattrnldrgr, farkh yaglarda 25 kadrn ve erkek hasta ile yaprlan galr$mada asetilsalisik asit ve
salisilatrn plazma seviyelerinin kadrnlafda (geng ve yagh) anlamh dlgiide yiiksek iken satisiliirik
asitin plazma seviyesinin yagh gruplannda (kadrn ve erkek) anlamh titqiide daha yiiksek oldu{u
belirlenmigtir. Salisiliirik asitin klerensinin dii$tik olmasr bileqilin yaghlarda birikimine yol agtrgr
belirtilmi$tir. Aynca ya$ ve cinsiyetin asetilsalisik asitin daErlm hacmi iizerine herhangi bir
etkisinin olmadlgt bulunmu$tur,
Rosuvastatin
Yat ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetigi Uzerine klinik agrdan iinemli bir etkisi yoktur. 10
ila 17 ya$ arasl heterozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuk hastalarda, farmakokinetik
pammetreler tam olarak tanlmlanmam$tr. 18 gocuk hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yaprlan kiigiik bir farmakokinetik 9al$m4 rosuvastatinin yeti$kin hastalarda
maruziyetinin gocuk hastalarda maruziyet ile birbirine yakrn oldugunu giistermi$tir. Sonuglar,
doz orantrsalhgmdan biiyiik bir sapmanrn beklenmedigine itaret etmektedir.
Bdbrek vetmezliEi:
Aspirin
Alrr biibrek yetmezligi olan kigilerde aspirin kullanrmrndan kagrnrlmaldrr (glomiiler filtrasyon
omnr l0ml/dak'dan az oldulunda). Toplam plazma konsantrasyonlan ve salisilik asidin serbest
(ba!lanmamrq) fraksiyonunda artrt bildirilmittir.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde biibrek yetmezligi olan hastalarla yaprlan bir gahgmada, hafifve orta derecede
btibrek yetmezliEinin, rcsuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonlan
iizerine etkisi olmadrgr go.iilmiittUr, Ancak, alrr bdbrek yetmezliEi olan hastalarda
(Krg<30 ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sa[hkl giinullilere gijre 3 kat,
N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmlftlr. Hemodiyalize giren
27hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantmsyonu, saghkll gttniilliilere giire yaklagrk
%o50 daha fazladr.
KaraciEer yetmezliE-i :
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisilat ve salisiliirik asit konsantrasyonlarr geng, yagh ve alkolik
karaciger hastahgr olan kiqilerde arattrnlmr$tr. KaraciEer hastahgr olan kigiler ile farkl
yaglardaki kigiler araslnda farmakokinetik parametreler agtsmdan anlaml bir fark olmadrgl
belirtilmittir. AErr karaciger yetmezligi olanlarda aspirin kullanrmrndan kagrnrlmaldrr. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda artrq bildirilmigtir.
Rosuvastatin
Qetitli derecelerde karaciEer yetmezligi olan hastalarla yaprlan bir 9ahgmada, Child-pugh puanr 7
ve altlnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanrmlnln arttrglna iliSkin bir kanrt yoktur.
Ancak Child-Pugh puant 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanrmrnrn Child-
Pugh puanlarr daha diitiik olan hastalara g6rc en az 2 kat artttgr gdzlenmittir. Child-pugh
puanlan 9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik gahqmalarda, Uzakdogu Asya kdkenli hastalarda (Hinttiler dahil) ortalama EA,{
ve C.uk degerleri, beyaz rktan olanlarla kryaslandrgrnda yaklatrk 1,3-2 kat yiiksek bulunmu$tur.
Popiilasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ve siyah rrktan olanlar arasrnda klinik acrdan
anlarnh farmakokinetik deligiklik ortaya qrkmamr$trr,
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamL bir Sekilde arattlnlml$tlr ve insanlarda kullanrlan
terapijtik dozlara et defer dozlarda klinik agrdan anlamh bir bulguya rastlanmamt$ttr.
Rosuvastatin
Ciivenlilige iliqkin farmakolojik galpmalar,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyoneltekr:arlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
galgmalar, insanlar tizerinde dzel bir zararlt
28etkisinin olmadrErnr gdstermittir. hERG geni iize.ine etkileri spesifik testlerle
degerlendirilmemi$tir, Klinik qaltgmalarda gdzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyele nde giizlenen advers reaksiyonlar gunlardtr: Fare ve
srganlarla yaprlan tekrarlanan doz toksisite gahgmalarrnda rosuvastatinin farmakolojik etkisine
bagh olarak histopatolojik karaciler deligimleri gdzlenmittir. Bu deligimler, kdpeklerle yaprlan
gahtmalarda safra kesesi iizerine etkilerle birlikte daha az iinemli seviyede gdzlenmigtir;
maymunlarla yaprlan gahqmalarda giizlenmemi$tir. Aynca, maymunlarda ve daha yiiksek
dozlarda kiipeklerde testikiiler toksisite giizlenmi$tir. Ureme iizerine toksisiresi farelerde,
terapiitik diizeyin gok iistiinde olan matemal dozlarda, yavrulann biiyiikliigu ve agrrhklannrn
azalmasl ve gebe hayvanrn yagam siiresinin azalmast ile kanltlanmltttr.
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Hidroksi Propil Seliiloz
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Stearik Asit
Hipromelloz El5
Hipromelloz Ftalat
Trietilsitrat
Talk
Titanyum Dioksit (El7l)
Avicel pH 102
Laktoz Monohidrat
Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat
Krospovidon
Dodesilsiilfat
Magnezyum Stearat
29KapsiilNo: 0 igerigi;
- indigotin FD&C Blue 2 (E132)
- Eritrosin FD&C Red 3 (E127)
- Jelatin
6.2, Gcaimsizlikler
Bilinen herhangi bir geqimsizliEi bulunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda slcakllgrnda saklayrnlz. Nemden koruyunuz.
Qocuklann giiremeyecegi, erilemeyeceEi yerlerde ve ambalajrnda saklaytnrz.
6.5. Ambalajrn niteligi ve igerigi
30 ve 90 kapsiil, Alii/Alii blister ambalaj iginde kullanma talimanyla beraber karton kutuda
ambalajlanml$trr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger itzel ainlemler
Kullanllmamrt olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Ahkla n Kontrolii YitnetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrkla nrn Kontolti Ydnetrnelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIiBi
Neutec ilag San. Tia. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpasa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F aks, O 212 482 24 7I
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
308. RUHSAT NUMARASI (LARI)
245t3
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
lO.KtiB'ON YENiLENME TARiHi
3l