1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
LİPOLİN 600 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit) içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (sığır kaynakl ı)  100 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.    FARMASÖTİK FORM     
Film kaplı tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozol oji/Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Günlük doz; kahvaltıdan yakla şık 30 dakika önce tek doz olarak alınan LİPOLİN  film kaplı 
tablettir (600 mg alfa -lipoik aside  (tioktik aside)  eşdeğer).  
Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlarının old uğu vakalarda  
tedaviye, alfa lipoik asit  (tioktik asit)  infüzyonu ile ba şlanabilir.   
Diyabetik polinöropati kronik bir rahatsızlık olduğ u için, uzun dönemli tedavi gerekebilir. 
Diyabetik polinöropa ti tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrolüdür.  
 
Uygul ama şekli  
LİPOLİN  film kaplı tabletler çiğ nenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide  boşken alınmalıdır. 
Gıdalarla birlikte alınımı alfa -lipoik asit (tioktik asit)  emilimini azaltabilir. Bu  nedenle,  
özellikle gastrik bo şalma süresi uzamı ş hastalarda tabletle r kahvaltıdan yarım  saat önce 
alınmalıdır.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliğ i olan hastalar özel çalı şma yürütülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yete rli klinik deneyim  olmadı ğından, LİPOLİN  
çocuklarda kullanılmamalıdır. (bkz. B ölüm 4.3.)  
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çalı şma yürütülmemiş tir. 
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alfa-lipoik aside (tioktik aside) ve LİPOLİN ’in içerdi ği maddeler den herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığ ı olanlarda  
• Yeterli klinik deneyim olmadı ğından, çocuklarda ve adolesanlarda  kontrendikedir . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
LİPOLİN  uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu gözlenebilir.  
 
İnsülin Otoimmün Sendromu 
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir. HLA -
DRBl*04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen genotipli hastalar, 
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatkındır. HLA -
DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1.6) özellikle beyaz 
ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa'da yaygınlık gösterir. HLA -DRB1*04:06 alleli 
(insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56.6) özellikle Japon ve Koreli hastalarda bulunur.  
 Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnozu, insülin 
otoimmün sendromunu düşündürmelidir. 
 
LİPOLİN  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz galaktoz malbasorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  3 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
LİPOLİN  ile birlikte kullanıldığ ında Sisplatin’in etkisi aza labilir.   
 
Alfa lipoik asit (tioktik asit) bir metal şelatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. 
demir  preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeri ğinden dolayı süt ürünleri) ile  
beraber uygulanmamalıdır. E ğer LİPOLİN ’in toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika önce 
alınmış sa, demir ve/veya magnezyum preperatları ö ğle veya  akşam alınmalıdır.  
 
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini düş ürücü etkileri artabilir.  Dolayısıyla, 
özellikle alfa -lipoik asit (tioktik asit)  ile te davinin ba şlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli 
bir şekilde izle nmesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından  kaçınmak için 
insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.  
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, nör opatik klinik tablonun geli şmesi ve ilerlemesi için  önemli 
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla LİPOLİN  ile tedavinin ba şarısını da olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan  hastaların olabildiğ ince alkol 
almaktan kaçınm aları önerilir. Bu durum aynı zamanda  tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması b ulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileş im çalışması b ulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategoris i: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalı şmaları fertilite, erken embriyonik geliş im ve bunun ötesinde  fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin olduğ unu göstermemi ştir.  
 4 
 Gebelik dönemi  
Alfa-lipoik asid  (tioktik asit)  için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da  
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alfa-lipoik asidin  (tioktik asidin)  insan sütüyle atıl ıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Alfa lipoik 
asidin  (tioktik asidin)  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamış tır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LİPOLİN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve LİPOLİN  tedavisinin emziren  anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvanlarda yapılmı ş üreme toksikolojisi çalış maları, üreme yetene ği/fertilite üzerine  
herha ngi bir etki göstermemiş tir. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
LİPOLİN 'in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe 
katılım gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers re aksiyonlar sistem -organ sınıfına, sıklık kategorisine ve  şiddetine göre listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 5 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyr ek: Ürtiker, ka şıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi* 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş dönmesi * 
Çok Seyrek: Tat duyusun da de ğişiklik ve bozukluk,  baş ağrısı*, hiperhidroz*  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok Seyrek: Gastro- intestinal bozukluklar (kusma, mide a ğrısı, ba ğırsak a ğrısı ve diyare)  
 
* Artmış  glukoz  kullanımı nedeniyle , çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düş me 
olabilir. B una bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri ba ş dönmesi, terleme, ba ş ağrısı ve bulanık 
görme  ile birlikte görülür . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Doz a şımı durumunda, bulantı, kusma ve ba ş ağrısı olabilir.  
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  oral dozlarının kazara veya 
intihar  amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon görülmüş tür. 6 
 Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, ba şlangıçta psikomotor huzursuzluk veya  bilinç 
bulanıklı ğı, daha sonr a genellikle jeneralize nöbet ve laktik asidoz geli şimidir.  Ayrıca, alfa 
lipoik asit (tioktik asit)  yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok, 
rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik ili ği depresyonu ve 
çoklu or gan yetersizliğ i bildirilmiş tir. 
 
Tedavi:  
LİPOLİN  ile (örn. yeti şkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut  ağırlığına göre 
kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi  bile, acil hastaneye 
yatış ve intoksikasyonu tedavi edec ek standart giri şimlerin (örn.  gastrik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve  yaşamı tehdit eden 
intoksikasyonun di ğer sonuçlarının tedavisi, modern yo ğun bakım  prensiplerine dayalı olarak, 
semptomatik olmalıd ır. Günümüzde, alfa -lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, 
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer s indirim sistemi ve metabolizma ürünleri . Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler.  
ATC Kodu: A16AX01  
Alfa-lipoik asit 
(tioktik asit) , vitamin benzeri, ancak alfa- keto asitlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda  koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.  
 
Diabetes mellitusa ba ğlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz  
birikimine yol açar ve “ İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluş uma neden olur. Bu 
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin üretiminin artması ile ba ğlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de  gösterilmiş tir. 
Sıçanlarda yapılan çalı şmalarda, streptozotosin ile oluş turulmuş diyabet, sonrasında  yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuş tur. Alfa -lipoik asit (tioktik asit) , bu i şlemlerle  
etkile şerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluş umunda azalmaya, endonöronal kan 
akımında iyile şmeye, antioksidan özelli kteki glutatyonun fizyolojik düzeylere  yükselmesine 7 
 neden olmuş  ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için anti -oksidan olarak etki 
göstermiş tir. 
 
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa -lipoik asit (tioktik asit)  ile 
düzeltilebilece ği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma  hissi, 
ağrı, uyu şma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal  
bozukluklar için uygundur. 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit)  ile diabetik poli nöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu 
güne kadar  elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyu şma ve a ğrı gibi 
semptomlar üzerine alfa -lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli,  
plasebo -kontrollü bir çal ışmada gösterilmiş tir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Emilim: Oral uygulama sonrası alfa -lipoik asit (tioktik asit)  insanlarda hızla emilir. İlk geçi ş 
etkisinden dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin (tioktik asidin)  mutlak biyoyararla nımı (IV 
uygulama  ile kar şılaştırıldığ ında) yakla şık olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle  
karşılaştırıldığ ında, alfa lipoik asidin (tioktik asidin)  katı farmasötik formlarının oral 
uygulamasının  rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir.  
 
Dağılım: Dokulara hızlı da ğılımından dolayı, alfa -lipoik asidin (tioktik asidin)  insanlarda 
plazma  yarılanma zamanı yakla şık 25 dakikadır. Yakla şık 4 μg/ml olan doruk plazma 
değerleri  600 mg alfa lipoik asitin (tioktik asidin)  oral uygulanmasından 0.5 saat sonra  
ölçülebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan- zincir de ğişimi (beta -oksidasyon) ve/veya  
ilgili tiollerin S -metilasyonu ile gerçekle şir. 
 
Eliminasyon: 
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif i şaretleme ile %80 -90 oranında  metabolitleri 
şeklinde ba şlıca böbrekler yoluyla atıldı ğı gösterilmiş tir. Aynı şekilde  insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda de ğişmemiş  madde bulunmaktadır. 8 
  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde oldu ğu gibi otonom sinir sistemi ile iliş kili 
semptomlarla karakterizedir.   
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların di ğer hedef organları esas olarak karaci ğer ve 
böbrektir.  
 
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalış malarda, geneti k veya kromozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmamı ştır. Bir karsinojenite çalış masında, sıçanlarda oral  uygulamayı 
takiben, alfa -lipoik asidin (tioktik asidin)  karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu  
gösterilmemiş tir. N -Nitrozo -dimetil amin (NDEA) ile iliş kili olan alfa -lipoik asidin (tioktik 
asidin)  tümör  geliştirici etkisi ile ilgili bir çalış mada, negati f sonuç alınmı ştır. 
 
c) Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza ka dar uygulama yapıldı ğında, alfalipoik  
asidin (tioktik asidin)  fertilite ve erken embriyonik geliş im üzerine etkisi olmadığ ı 
görülmüş tür. Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal -toksik doz sınırına kadar 
herhangi  bir teratojenik özellik gösterme miştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)      
Kroskarmeloz sodyum     
Bitkisel toz selüloz       
Magnezyum stearat          
Sodyum lauril sülfat          
Boya (Opadry OY -S-22819 Yellow) (Hipromelloz 15 c P, Titanyum dioksit, Hipromelloz 6 
cP, Hidroksipropil selüloz, Sorbitan monooleat, Propilen glikol, Sorbik asid, Vanilin, Kinolin 
sarısı -aluminyum lake )  
Etanol (%96)       
Saf su  9 
  
6.2. Geçimsizlikler  
In-vitro olarak, alfa -lipoik asit (tioktik asit)  metal i yon kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona  girer. Alfa -lipoik asit (tioktik asit) , şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor 
çözünen kompleks  kombinasyonlar içerisine girer.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Lipolin 600 mg Fil m Kaplı Tablet;  30 ve 50 film tablet içeren kahverengi cam şişede.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gere ksinim yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey M ah. Kuğu Sok. No: 18 
Bağcılar  / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
253/27 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  13.09.2013 10 
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 