1 
 KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
1.         BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLA MER 250 m g film tablet  
 
2.         KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Klaritro misin                      250,0 m g 
 
Yardımcı madde(ler) : 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 
3.         FARMAS ÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Oval şeklinde, açık sarı renkli film tabletler. 
 
4.         KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.     Terapötik Endikasyonlar  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
Klaritromisin, yetişkinler de ve 12 yaşından büyük ergenlerde, klaritromisine duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Bu enfeksiyonlar 
şunları içerir:  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları, örneğin bronşit ve pnömoni (Hassasiyet Testi ile ilgili 
olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız). 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları, örmeğin sinüzit ve farenjit  
-  Akut otitis media  
-  Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. impetigo, folikülit, selülit, apseler) 
(Hassasiyet Testi ile ilgili olarak bölüm 4.4 ve 5.1’ e bakınız). 
-  Diş ve ağız enfeksiyonları (örn. periapikal apse, periodontit). 
-  Yaygın veya lokalize Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellular 
enfeksiyonlar; lokalize Mycobacterium chelonae , Mycobacterium fortuitum  veya 
Mycobacterium kansasii  enfeksiyonları.  
 
HIV ile enfekte hastalarda (CD4 hücre sayısı ≤100/mm3), klaritromisin, Mycobacterium 
avium  (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış enfeksiyonların önlenmesinde endikedir.  
 Duodenal ülserasyonlu ve tanısal olarak doğrulanmış Helicobacter p ylori  enfeksiyonu olan 
hastalarda, mide asidi salgısını baskılayan ilaçlar ve diğer antibiyotiklerle eş zamanlı olarak 
klaritromisin tedavisi önerilir.   
 2 
 4.2.      Po zoloji ve  Uygulama  Şekli  
Pozoloji  
Solunum yolu, deri ve yumuşak doku ve akut otitis media enfeksiyonu olan hastalar:  
Yetişkinler: 
Klaritromisinin o lağan dozu günde iki kez 250 mg’ dır (12 saatte bir), ancak şiddetli 
enfeksiyonlarda bu doz günde iki kez (her 12 saatte bir) 500 mg'a yükseltilebilir. Tedavinin 6 
ila 14 gün sürmesi gereken pnömoni ve sinüzit hariç, olağan tedavi süresi 5 ila 14 gündür.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda (ergenlerde)  
Doz yetişkinlerle aynıdır.  
 
Diş ve ağız enfeksiyonları  
Günde iki kez bir tablet 250 mg (12 saatte bir). Tedavi genellikle 5 gün sürer.  
 
Mycobacterium mikroorg anizmalarının neden olduğu enfeksiyonlar:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez 500 mg klaritromisindir.  
AIDS hastalarında Mycobacterium avium  (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış 
enfeksiyon formunun tedavisi, faydalı bir klinik ve bakteriyolojik etki gözlemlenene kadar 
devam etmelidir. Klaritromisin, Mycobacterium üzerinde etkili olan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Mycobacterium tipi organizmalarla tüberküloz dışı başka enfeksiyonlar bulunursa, tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
MAC’in neden olduğu enfeksiyonun önlenmesi  
Yetişkinlerde önerilen doz günde iki kez 500 mg’dır.  
Helicobacter pylori enfeksiyonu  
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu mide veya duodenal ülseri olan hastalar, 
Helicobacter pylori  eradikasyonuna ilişkin ulusal  ve uluslararası önerilere göre, diğer uygun 
antimikrobiyal tedavi ve proton pompa inhibitörleri ile kombinasyon halinde 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez 500 mg klaritromisin alabilir. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek yetme zliği: 
Böbrek ye tmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 mL/dk’dan az) klaritromisin dozu 
yarıya indirilmelidir, yani günde bir kez 250 mg veya şiddetli enfeksiyonlarda günde  iki kez 
250 mg uygulanmalıdır. İlacı 14 günden fazla vermeyin.  
 
Karaci ğer yetmezliği :   
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAMER  uygulanı rken dikkatli olunm alıdır 
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Kaplanmış tabletlerin klaritromisin formunun kullanımı 12 yaşından küçük çocuklarda 3 
 incelenmemiştir.  
Bu nedenle 12 yaş ve altındaki çocuklar klaritromisin pediyatrik  süspansiyon (oral 
süspansiyon için granül) kullanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:    
Şiddetli renal  bozukl uğu olan yaşlı hastalarda,  doz ayarı düşünül melidir.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
KLAMER , makrolid antibiy otikle re ya da bölüm 6.1 de listelenen  herhangi  bir maddeye  
karşı bilinen aş ırı duyarl ığı olan hastalarda kontrendikedir .  
 
Klaritro misinin ergot alkaloidleri (örn. ergota min ve  dihidroergota min) ile beraber 
kulla nılması ergot toksisitesine neden olabilece ğinden kontrendikedir  (bkz.bölüm  4.5). 
 Klaritro misinin şu ilaçlardan  biri ile b eraber kulla nılması QT uza ması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler  fibrilasyon  ve torsades de  pointes  gibi kardiyak  aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Aste mizol, sisaprid, domperidon, pi mozid ve terfenadin.  
 Klaritro misinin oral m idazolam  ile eş zamanlı kullanı mı kontrendikedir  (bkz.bölüm 4.5).  
 Klaritro misin QT uz aması (konjenital veya belgelenmiş edinilmiş QT uzaması)  ya da 
Torsades de Pointes dah il ventriküler kar diyak  aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir  
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Tikagrelor veya ranolazin ile eşzamanlı uygulama kontrendikedir.  
 Klaritro misin, rabdom iyolizi de içeren  miyopati  artışı riski sebebiyle,  CYP3A4 ile  büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (statinler; lovastatin  veya 
simvastatin) ile e ş zamanlı olarak kullanılm amalıdır (bkz.bölüm 4.4)  
 Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinde olduğu gibi, kolşisin alan hastalarda klaritromisin kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
Elektrolit bozuklukları ( QT aralığının uzaması riskinden dolayı hipokalemi veya 
hipomagnezemi) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Klaritromisin, böbrek yetmezliği ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin ve lomitapidin  birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.4.      Ö zel kulla nım uyarları ve  önlemleri  
Helicobacter  pylori  enfeksiyonunun tedavi edil mesi için klaritro misin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavinin kulla nılması, ilaca dirençli organiz maların izolasyonuna neden 4 
 olabilir.  
 
Doktor, özellikle hamileliğin ilk üç ayında, risklere karşı yararları dikkatlice tartmadan hamile kadınlara klaritromisin reçete etmemelidir.  
 Diğer antibiyotik kulla nımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanı mı duyarlı ol mayan 
bakteri  ve mantarlar ın gelişmesine  yol açar.  Eğer süperenfeksiyon meydana  gelirse,  uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
 Klaritromisin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara antibiyotik verilirken dikkatli olunmalıdır. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara klaritromisin uygulanırken de dikkatli olunmalıdır. 
Klaritromisin kullanımı sırasında, artan karaciğer enzimleri ve sarılıklı veya sarılıksız 
parankimal ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonunda bozulma bildirilmiştir. Bu tür karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geçicidir. Bazı durumlarda, ölüme yol açan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Genel olarak, altta yatan ciddi ha stalıklar ve/veya eşlik eden ilaçlarla ilişkilendirilmiştir. Hastalara, iştahsızlık, sarılık, 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya karın bölgesinde hassasiyet  gibi karaciğer hastalığı belirti ve 
semptomları gelişirse tedaviyi derhal durdurmaları ve doktorlarıyl a iletişime geçmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 
Makrolidler dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilir. Klaritromisin dahil 
hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ın kullanımıyla Clostridium difficile  ile ilişkili diyare 
(CDAD) bildirilmiştir ve şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir. 
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını değiştirir ve bu da C. difficile ’nin 
aşırı büyümesine neden olabilir.  
 
Antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. 
CDAD’nin antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra meydana geldiği rapor edildiğinden, dikkatli bir tıbbi öykü gereklidir.  Bu nedenle, endikas yon ne olursa olsun 
klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyal testler  yapılmalı ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
 Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla, özellikle aminoglikozidle rle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel 
fonksiyonlar  izlenme lidir. 
 
Kolşisin  
Klaritro misin ve kol şisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle y aşlılarda ol mak üzere ve bazı ları 
böbre k yet mezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşi sin tok sisitesine ilişkin pazarlama sonrası  
raporları  bulunm aktadı r. Bu  hastala rın bazılarında ölüm ler bildirilm iştir (bkz. Bölüm 4.5). 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. böl üm 4.3). 5 
 Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin, intravenöz ve oral 
mukozal uygulama için birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Kardiyovasküler Olaylar  
QT aralığının uzaması, kardiyak aritmi ve torsades de pointes geliştirme riski oluşturan 
kardiyak repolarizasyon üzerindeki yansıma etkileri , klaritromisin dahil makrolidlerle olan 
hasta tedavisinde görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). QT uzaması ve ventriküler aritmi ( torsade de 
pointes dahil ) riskinin artması nedeniyle, klaritromisin kullanımı kontrendikedir: astemizol, 
sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalarda; hipokalemisi olan 
hastalarda; ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda (bkz. bölüm 4.3).  
 
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
•  Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozuklukları veya klinik olarak 
ilgili bradikardi  
•  Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri aynı anda alan 
hastalar  
 Makrolidlerle olumsuz kardiyovasküler sonuç riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar, değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin dahil olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili nadir bir kısa va deli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler 
mortalite riski tanımlamıştır. Klaritromisin reçete edilirken bu bulguların dikkate alınması 
tedavi yararları ile dengelenmelidir.  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.  Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk 
artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır.  Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda 
klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoniae ’nin makrolidlere karşı ortaya çıkan direnci göz önüne alındığında, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin reçete edilirken duyarlılık testinin yapılması 
önemlidir . Hastanede kazan ılmış pnöm onide klaritrom isin uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kulla nılmalıdır. 
 
Hafif ve or ta şiddette deri ve yum uşak doku enfeksiyonlar ı 
Bu enfeksiyonlara sıklıkla her ikisi de  makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus  
aureus  ve Streptoc occus  pyogenes  neden  olur. Bu nedenle  duyar lılık testinin yap ılması 
önemlidir.  Beta–laktam antibiy otiklerin kulla nılama dığı (örn.  allerji nedeniyle) olgularda, 
klinda misin gibi d iğer antibiy otikler ilk seçenek  ilaç olabilir. Güncel  olarak makrolidlerin  6 
 yalnızca Corynebacterium minutissi mum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel  
gibi bazı deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarda  ve penisilin tedavisinin  kullanı lamadığı 
durum larda rol oynadı ğı düşünül mektedir.  
 
Anafilaksi, şiddetli kutanöz advers reaks iyonlar (SCAR) (örn. Akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP)), Stevens -Johnson Sendrom u, toksik epider mal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu ( DRESS ) ve gibi şiddetli akut hiperse nsitivite 
reaksiyonla rı durum unda, he men klaritro misin tedavisi kesilm eli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 Klaritromisine dirençli bakteriler, linkomisin ve klinda misin  gibi diğer makrolid 
antibiyotiklere de direnç gösterebilir (çapraz direnç olarak adlandırılır).  
 HMG -CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)  
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Klaritromi sin diğer statinlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Klaritromisin ve statin alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 
Klaritromisinin statinlerle birlikte kullanılmasınd an kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en 
düşük statin dozunun reçete edilmesi önerilir. CYP3A metabolizmasına bağlı olmayan bir statin (örn. fluvastatin) kullanımı dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Oral hipoglisemik ajanlar ve/veya insülin  
Klaritromis in ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüre gibi) ve/veya insülinin birlikte 
kullanımı önemli hipoglisemiye neden olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi 
önerilir.  
 
Oral antikoagülanlar  (örn. varfarin, asenokumarol ) 
Klaritromisin ile varfarin birlikte uygulandığında ciddi kanama ve Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran (INR) ve protrombin zamanında önemli yükselmeler riski vardır. 
Hastalar aynı anda klaritromisin ve oral antikoagülan alırken INR ve protrombin zamanları sıklıkla izlenmelidir.  
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
4.5.     Diğer t ıbbi ürünler ile  etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
Aşağıda yer alan ilaçları n kulla nımı ciddi  ilaç etkileş imleri dolay ısıyla kontrendikedir.  
 
 7 
 Sisaprid, pimo zid, domperidon, astemi zol ve terfenadin : 
Klaritro misin ile birlikte sis aprid kullanan ha stalarda, yüksel miş sisaprid seviyel eri 
raporlanmıştır . Bu, EKG değişikliklerine; QT uzamasına ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve torsades de pointes dahil olmak üzere kardiyak aritmilere neden olabilir  
Klaritro misin ve pimozi di birlikte  kullanan hastalarda benzer  etkiler  görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Makrolidle rin, terfenadin  metaboli zmas ını etkileyerek  terfenadin  seviyelerini  artırdıkları ve 
bu artışın zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler t aşikardi , ventriküler fibrilasyon 
ve Torsades de P ointes gibi kardiyak a ritmilerle  sonuçlandığ ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3.). 
14 gönüllü ile yapı lan bir çal ışmada, klaritro misin ve terfenadinin  birlikte  uygulanmas ı, 
terfenadinin asit m etabolitinin kandaki seviyesinin 2- 3 kat art ması ve tespit edilebilir hiçbir 
klinik etkiy e sebep ol mayan QT ara lık uza ması ile sonuçlanm ıştır. Aste mizol ve diğer  
makrolidlerin  birlikte  uygulan masıyla benzer etkiler görülmüştür. 
 
Ergotamin/dihidroergotamin : 
Pazarlama sonrası raporlar  klaritro misinin ergota min veya dihidroergota minin birlikte 
uygulanm asının kol ve bacaklarda ve m erkezi  sinir sistemi dahil  diğer dokularda vazospazm 
ve iske miyle karakterize akut ergot toks isitesi yle iliş kili olduğunu göster mektedir. 
Klaritro misinin bu tıbbi ürünlerle  eş zam anlı veril mesi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Oral yoldan uygulanan midazolam : 
Klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg) oral midazolam ile birlikte uygulandığında, 
midazolamın eğri altında kalan alanı (EAA) 7 kat artmıştır. Midazolam ve klaritromisinin birlikte oral uygulaması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
HMG -CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)  
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3), 
çünkü bu statinler geniş ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve klaritromisin ile 
eşzamanlı tedavi, rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artıran plazma konsantrasyonlarını 
artırır. Bu statinlerle birlikte klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır . 
Klaritromisin ile tedaviden kaçınılamazsa, tedavi süresince lovastatin veya simva statin ile 
tedaviye ara verilmelidir.  
Statinlerle birlikte klaritromisin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinlerle birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en düşük statin dozunun reçete edilmesi önerilir. CYP3A izoenzim metabolizmasına bağlı olmayan bir statinin (örn. fluvastatin) kullanımı 
düşünülebilir. Hastalar miyopatinin belirti ve semptomlarını çok yakından takip etmelidir.   Klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması, potansiyel olarak belirgin şekilde artmış transaminazlar nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Diğer İla çların Klaritro misin Ü zerindeki Etkileri  
CYP3A (örn. rifa mpisin, fenitoin, karba mazepin, fenobarbital, St. John's Wort  Bitkisi (sarı 8 
 kantaron) ) indükleyicisi ila çlar klaritromisin metaboliz masını artırabilir.  Bu durum  
etkinl iğinin  azalmasına yol açan subterapötik klaritro misin düzeylerine  neden  olabilir. 
Ayrıca, CYP3A  indükleyicisinin plazma düzeyinin de  izlen mesi gerekebili r; klaritro misinin 
CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak  bu ilacın düzey i artabilir  (bkz. uygulanan CYP3A4  
inhibitör  ürün bilgisi). Rifabutin  ve klaritromisinin  eş zamanlı kullanımında, rifabutin  serum 
düzeyi  artarken klaritro misin serum  düzeyi az alarak üveit r iski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar  dolaş ımdaki  klaritro misin konsantrasyonları  üzerinde bilinen  veya şüpheli 
etki gösterir; klaritro misin doz ayarla ması veya alternatif tedaviye geç iş gerekli olabilir.  
 
Efaviren z, nevirapin,  rifampisin , rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metaboliz ma sisteminin kuvvetli uyaranla rı, örneğin efavirenz,  nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmas ını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 1 4-OH-klaritro misini arttırarak  klaritro misinin  plazma 
seviyelerini  düşürür.  Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklı olduğundan, klaritromisin ve enzim indükleyicilerin birlikte uygulanması 
sırasında amaçlanan terapötik etki bozulabilir .  
 
Etravirin : 
Klaritromisin maruziyeti etr avirin tarafından azaltılmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 
olan 14- OH klaritromisin konsantrasyonları artmıştır. 14 -OH-klaritromisin, Mycobacterium 
avium  kompleksine (MAC) karşı aktiviteyi azalttığından, bu patojene karşı genel aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisine alternatifler düşünülmelidir. 
 
Flukona zol:  
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere 500 mg klaritromisin 
eşzamanlı uygulanması, ortalama kararlı durum minimum klaritromisin konsantrasyonu nda 
(Cmin) ve eğri altındaki alanda (EAA) sırasıyla %  33 ve %  18 artışlara yol açmıştır. Aktif 
metabolit 14 -OH-klaritromisinin kararlı durum  konsantrasyonları, flukonazol ile  birlikte 
uygulanmasından önemli ölçüde etkilenmemiştir. Klaritromisin doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir  ile 12 saatte bir 500 mg klaritro misinin  birlikte 
uygulandı kları farmakokinetik bir çalış ma, klaritromisin metaboli zmasında be lirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlan mıştır. Ritonavir  ile birlikte  uygulanma sı ile klaritro misin Cmaks’ı % 
31, Cmin’i % 182 ve EAA %  77 art mıştır. 14-OH klaritromisin oluşum unun ta mamen inhibe 
olduğu görül müştür.  Klaritromisinin gen iş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan  hastalar da dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu  
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: Kreatinin kl irensi ( CL
CR) 30-60 mL/dak. olan 
hastalarda klaritro misin dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR<30 mL/dak.  olan hastalarda,  doz % 
75 azalt ılmalıdır. Günde 1 g’dan daha yüksek  klaritro misin dozla rı ritonavir  ile 
uygulanm amalıdır.  
 9 
 Renal  işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak  ritonavir, atazanavir  ve 
sakinavir gibi di ğer HIV prote az inhi bitörleri ile birl ikte kullanıl dığında benzer doz 
ayarla maları düşünül melidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkile şimleri).  
 
Klaritromisinin D iğer İlaçlar Ü zerindeki Etkileri  
CYP3A -kaynak lı Etkileşim ler 
CYP3A’yı inhibe  ettiği bilinen  klar itromisin ile önc elikli ola rak CYP3A tara fından 
metabolize  edilen  bir ilacın bir likte veril mesi bu ilaçla rın konsantrasyonlar ında hem terapötik 
ve hem de  advers etkilerin  artışına veya  uzamas ına yol açabilecek  artışlara neden  olabilir.  
 
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve 
torsades de point es dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.4) 
 
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, başlıca CYP3A4 (örn. 
lovastatin ve simvastatin)  tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri , 
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).   Klaritromisin, CYP3A enzim substratla rı olarak bilinen,  özellikle eğer CYP3A subst ratı dar 
güvenlik sı nırına sahipse  (örneğin  karbam ezapin)  ve/veya  substrat  bu enzim tara fından geniş  
çaplı olarak  metabolize ediliyorsa,  diğer ilaç tedavi leri alan hastalarda dikkatli 
kulla nılmalıdır.  
 Eğer  mümkünse, CYP3A tarafından önceli kli olarak  metabolize edilen  ilaçlar ın serum 
konsantrasyonlar ı klaritro misin alan hastalarda  yakından izlenm eli ve doz ayarla ması 
düşünül melidir.   
 Aşağıdaki ilaçlar ın veya  ilaç sınıflarının aynı  CYP3A  izozi mi tarafından m etabolize edildi ği 
bilinmekte veya bundan kuşkula nılmaktad ır (ancak bu liste kapsamlı değildir):  
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, disopiramid, ibrutinib 
ergot alkoloidleri, lovastatin , metilprednizolon, midazolam (intravenöz), omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), 
pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafıl, simvastatin,  sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam 
ve vinblastin. Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izo enzimler yoluyla benzer 
mekanizmalarla etkileşen ilaçlar arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur. 
 
Antiaritmikler  
Klaritro misinin, kinidin veya disopira mid ile birlikte kulla nımıyla oluşan Tors ades de Pointes  
bildiren  pazarlama sonras ı raporları vardır. Hast aların, bu ilaçlar ile birlikte kla ritromisin 
verilmesi sırasında QT uzaması açı sından elektrokardiyografiler  ile izlen mesi gereklidir. 
Kinidin ve disopiramid serum  düzeyleri klaritromi sin tedavisi sı rasında izlen melidir.  
 
K
laritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanmasıyla hipoglisemiye ilişkin pazarlama 10 
 sonrası raporlar mevcuttur. Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramidin serum 
seviyeleri izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar ve/veya İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ilaçlarla, CYP3A enziminin klaritromisin 
tarafından inhibisyonu söz konusu olabilir ve birlikte kullanıldığında hipoglisemiye neden olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir. 
 
Omepra zol 
Sağlıklı yetişkin deneklere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg),  omeprazol (günde 40 mg) ile 
kombinasyon halinde verildi. Omeprazolün kararlı durum plazma konsantrasyonları (C
maks, 
EAA 0-24 ve t 1/2 sırasıyla %  30, %  89 ve %  34 arttı), klaritromisinin birlikte uygulanmasıyla 
arttı. Omeprazolün tek başına verild iği durum da ortala ma 24 saatlik  gastrik  pH 5,2 olarak  
bulunurken klaritro misin ile eş zamanlı veril mesinde ise 5,7 olarak tespit edil miştir. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenaf il 
Fosfodieste raz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A  ile metaboli ze 
edilmektedir ve CYP3A klaritrom isinin eş za manlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritro misinin  sildena fil, tadalafi l veya var denafil ile birlikte  verilmesi art mış fosfodiesteraz 
inhibitor  maruziyetine yol açabilir. Sildenafil,  tadalafil  ve vardenafil  ile birlikte  klaritro misin 
verild iği za man bu ilaçlar ın dozla rının azalt ılması düşünül melidir.  
 
Teofilin,  Karbama zepin 
Klinik  çalışmalar, teofilin  ve karba mazepinin klaritro misinle  birlikte uygulan ması sonucunda, 
kanda  bu ilaçla rın seviyelerinde orta derecede ama istatis tiki olarak anlamlı (p ≤ 0,05)  bir 
artış olduğunu göster miştir. Dozun azalt ılması gerekebilir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli  metaboliz ma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izofor mu (CYP2D6) 
aracılığı iledir.  Fakat,  CYP2D6’si  bulunm ayan  bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma  yolu CYP3A arac ılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’ nın inhibisyonu 
anlam lı derecede yüksek  serum tolterodin  konsantras yonlarına yol açar.  Tolterodin dozunun 
azaltılması CYP3A inhibitörleri,  örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize  eden toplulukta 
klaritro misin kulla nımı, varl ığında gerekli olabilir. 
 Tria zoloben zodiaz epinler ( örneğin, alpraz olam, midaz olam, triaz olam)  
Midazolam , klaritro misin tablet (günde  2 kez 500 mg) ile birlikte  verildiğinde,  midazola mın 
EAA değeri intravenöz uygula madan sonra 2,7 kat ve oral uygulamadan sonra 7 kat artmıştır. 
Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  Eğer  
klaritromisin ile birlikte  intravenöz  midazolam veriliyorsa,  hasta doz ayarla ması için 
yakından izlenm elidir. Aynı önlemler, triazolam ve alprazolam dahil olmak üzere CYP3A 
tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de geçerli olmalıdır.  
 CYP3A’ya çok fazla bağımlı olmayan benzodiazepinler için (temazepam, nitrazepam, 11 
 loraz epam), klaritromisin ile klinik olarak önemli bir etkileşim olası değildir.  
 
Pazarlama sonrası  klar itromisin ve triazola mın eş zam anlı kullan ımında ilaç etkil eşimleri ve 
merkezi sinir si stemi (MSS) etkil eri (örn eğin uykululuk hali ve konfüzyon)  bildirilm iştir. 
Hastaların artmış MSS far makolojik etkileri aç ısından izlenm eleri öneril mektedir. 
 Klaritromisin ile şu ilaçlar arasındaki etkileşimi açıklayan hiçbir insan in vivo verisi mevcut değildir: aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Ancak, in vitro veriler bu ilaçların 
CYP3A substratları olduğunu gösterdiğinden, klaritromisin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörlerinin siklosporin, takrolimus, metilprednizolon, 
vinblastin ve silostazol ile ilaç etkileşimlerine ilişkin spontan ve yayınlanmış raporlar bulunmaktadır. 
 
Doğrudan etkili oral antikoagülanlar (DOAC’lar)  
DOAC dabigatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroxaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4)  
 
Diğer İlaç  Etkileşimleri  
Kolşisin:   
Kolşisin hem CYP3A’n ın hem de  dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir 
substra tıdır. Kla ritromisin ve di ğer makrolidle rin CYP3A ve Pgp’yi inhi be ettikl eri 
bilinmektedir.  Klaritromisin  ve kol şisin birlikte  uygulandı klarında P gp ve/veya CYP3A’ nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artışa öncülük edebilir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Digoksi n:  
Digoksinin dı şarı akış taşıyıcısı (efflux  transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp)  için bir substrat 
olduğu d üşünül mektedir. Klaritro misinin Pgp’yi inhibe ett iği bilinm ektedir. Klaritro misin ile 
digoksin birlikte  verildikleri za man Pgp’ni n klaritro misin tara fından inhibe edil mesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritro misin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasyonlar ı pazarlama sonras ı gözlem çal ışmalarında 
bildir ilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölü mcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi 
ile uyumlu klinik bulgular gözlen miştir. Hastalar  digoksin ve kla ritromisini bir likte 
kulla nırlarken serum  digoksin konsantrasyonlar ı dikkatli i zlenmelidir.  
 Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromi sin ve zidovudin uygulanm ası, 
zidovudinin karar lı durum seviyelerinde  düşüşe  sebep  olabilir.  Klaritromisin eşza manlı 
uygulanan or al zidovudin em ilimini engelledi ğinden, bu etkile şim klaritro misin ve zidovudin 12 
 dozlar ının 4 saatlik  aralarla kullanı lması sonucu önlenebilir. Bu etkile şim, klaritro misin 
süspansiyon ile  birlikte  zidovudi n veya dideoksinozin alan p ediyatrik  HIV- enfekte hastalarda  
gözlen mem iştir. Bu etkile şim klaritro misin, intravenöz  infüzyon ile uygulandığı nda m uhtemel 
değildir.  
 
Fenitoin  ve Valproat:  
Klaritro misin dahil  olmak üzere CYP3A inhibitö rleri ile CYP3A ile metabolize  olduğu 
düşünül meyen ilaçlar  (örn. fenitoin ve valproat) arası ndaki etkile şime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirim ler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromi sin ile eş zamanlı kullan ıldığında 
serum düzeylerinin saptan ması önerilir.  Serum düzeylerinin ar tışı bildirilm iştir. 
 
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı  uygulanması transaminazlarda belirgin artış 
potansiyeli nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Klaritromisin ve diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler  
Atazanavir  
Klaritro misin ve atazanavirin  her ikisi  de CYP3A’ nın substrat  ve inhibitörleridir  ve çift yönlü 
ilaç et kileşimine yol açtığı yönünde  kanıt mevcuttur.  Klaritro misinin  (500 mg/günde  2 kez) 
atazanavir  (400 m g/günde  1 kez) ile  birlikte  verilmesi klaritrom isine  maruziyette  2 kat  artışa 
ve 14-OH-kl aritro misin maruziyeti nde % 70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde  % 28 
artışa yol açar.  Klaritro misinin  geniş terapötik  penceresi  nedeni ile  böbrek fonksiyonla rı 
norm al olan hastalarda doz d üşürül mesi gerek mez. Orta dereceli  böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda  (kreatinin  klirensi 30- 60 mL/dak),  klaritro misin dozu % 50 azaltılmalıdır. 
Kreatinin klirensi <30 m L/dak olan hastalarda uygun klaritro misin fo rmülasyonu kulla nılarak 
klaritro misin dozu %  75 azalt ılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromi sin 
prote az inhibitörler i ile birlikte veril memelidir.  
 Kalsiy um Kanal Blokörle ri 
Hipotansiyon riskinden dolay ı, klaritro misin ve CYP3A4  ile metabolize  olan kalsiyum kanal 
blokörleri  (örn. verapamil, am lodipin, diltiazem)  birlikte  uygula nırken dikkatli olunmal ıdır. 
Etkile şimden dolay ı klaritro misin ve kalsiyum kanal  blokörlerinin  plazma konsantrasyonlar ı 
artabi lir. Klaritro misin ve verapam ili bi rlikte alan  hastalarda hipotansi yon, bradiarit mi ve 
laktik asidoz gözlenm iştir. 
 
İtrakonaz ol 
K
laritro misin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’n ın substrat  ve inhibitörleridir  ve çift 
yönlü  ilaç etkileş imine yol açar.  Klaritro misin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromi sinin plaz ma seviyeler ini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromis ini eş zamanlı olarak alan hast alar art mış veya uza mış farmakolojik 
etki belirtileri a çısından  yakından izlenm elidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritro misin ve sakuinavirin her ikisi  de CYP3A’ nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 13 
 ilaç etkile şimine yol açtı kları yönünde delil var dır. 
 
Klaritro misin (500 mg/günde  2 kez) ve sakuinavir (yum uşak jel kapsüller, 1200 mg/günde  3 
kez) eş zamanlı olarak  12 sağlıklı gönüllüye  verilmiştir. Sakuinavirin ortala ma sabit  durum 
eğri altındaki  alan (EAA ) ve maximum konsantrasyonu (Cmaks) tek başına sakuinavir  alımına 
göre %  177 ve % 187 daha fazla olarak saptan mıştır. Klaritro misin EAA ve C maks değerleri 
tek baş ına kla ritromisin alımına göre yaklaş ık % 40 daha  yüksek  olarak  bulunm uştur.  Her iki  
ilacın çal ışılmış olan dozlarda/for mülasyonlarda s ınırlı bir za man için eş zam anlı olarak 
verilmesi halinde doz ayarla masına gerek  yoktur. Yumuşak jelatin  kapsül  form ülasyonu  
kulla nımında ilaç etkileşim ça lışmalarının gözle mleri sakuinavir  sert jelatin  kapsül  
kulla nımındaki  etkileri te msil etmeyebilir.  Tek başına sak uinavir  tedavisi ilaç etkileşim 
çalışmalarındaki  gözle mler sakuina vir/ritonavir  tedavisinde ki etkile ri temsil etmeyebilir . 
Sakuinavir  ritonavir  ile birlikte eş  zamanlı olarak  verildiğinde, ritonavirin klaritro misin 
üzerindeki  potansiyel  etkileri düşünül melidir ( yukarıya bkz.- Ritanonavir ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik k ategorisi C.  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n): 
Oral kontraseptif kullanan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama meydana gelirse 
kontraseptif başarısızlık olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KLAMER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Hamilelik sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. Birinci ve ikinci 
trimesterde klaritromisine maruz kalmayı değerlendiren bazı g özlemsel çalışmalar, aynı 
dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka antibiyotik kullanımına kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile 
majör konjenital malfarmasyon riski üzerine mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili 
sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, risklere karşı yararları dikkatlice değerlendirilmeden  
hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.  
 14 
 Laktasyon  dönemi:  
Bebeklerin emzirilmesi sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. 
Klaritromisin insan sütüne küçük miktarlarda geçer. Sadece anne sütüyle beslenen bir bebeğin, 
anne ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7’sini alacağı tahmin 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fer tilite : 
Klaritromisin in insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin mevcut veri yoktur. 
Sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmalarında herhangi bir yan etki gösterilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7.       Araç ve makine kullanı mı ü zerindeki etkiler 
Klaritro misinin  araç ve makine kullanı mı üzeri ne etkisi hakkında veri bulunm amaktadır. İlaç 
ile baş dönm esi, vertigo, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu ortaya  çıkma potansiyeli  
hastalar ın araç ya da makine kullanm ası öncesinde dikkate a lınmalıdır. 
 4.8.      İste nmeyen Etkiler  
Klaritro misin tedavisinin  yetişkinlerde  ve pediyatrik  popülasyonda  en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonla rı karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat alma bozukluğudur . Bu advers 
reaksiyonlar genellikle  hafif  şiddette olup makrolid antibiyoti klerinin bilinen g üven lilik 
profili ile u yumludur.  
 
Klinik  çalışmalarda saptanan  bu gastrointestinal  advers  reaksiyonla rın insidans ı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve ol mayan hasta popülasyonları aras ında anla mlı 
fark bulunma mıştır. 
 
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalarda ve klaritromisin hızlı salimli tabletler, oral süspansiyon 
granülleri, enjeksiyonluk çözelti tozu ve modifiye salimli tabletlerle ilgili pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonları göstermektedir.  
 
Klaritro misin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar  sistem  organ sınıfına ve 
aşağıdaki s ıklığa göre gösterilm iştir: çok yayg ın (≥1/10), yay gın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygı n 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)  ve 
bilinmeyen (pazarlam a sonra sı deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile s ıklığı 
hesapl anamayan).  
 Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar  ciddiyet değerlendir mesine göre azalan  ciddiyete 
göre sunul muştur. 
   15 
 Sistem Or gan 
Sınıfı  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmeyen  
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Enfeksiyonl ar ve 
Enfestas yonlar    Selülit1,Kandidiyazis , 
 gastroenterit2, enfeksiyon3 
vajinal  enfeksiyon  Psödom embranöz  
kolit,  
erizipel,  
Kan ve lenf 
sistemi 
h l kl    Lökopeni,  nötropeni4, 
trombositemi3, eozinofili4 Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları5   Anafilaktoid reaksiyon1, 
hipersensitiv ite Anafila ktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  
Metaboliz ma 
ve beslen me 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah azalması  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksi yete, sinirlilik3 Psikotik  bozukl uk, 
Konfüz yon dur umu, 
depersonaliza syon, 
depre syon, 
oryantasyon 
bozukluğu, halüsina syon, 
anormal  rüyalar, 
mani  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Disg uzi 
baş ağrısı Bilinç k aybı1, diskinezi1 
baş dönmesi, uyku hali, 
tremor  Konvülsi yon, aguzi , 
parosmi, 
anosmi, 
parestezi  
Kulak ve iç  
kulak 
hastalıkları   Vertigo,  duyma 
bozukl uğu, t innitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Kalp durması1, atriyal 
fibrilasyon1, 
elektro kardiyogramda 
uzamış QT, 
ekstrasistol1,palpitasyonlar Torsade  de pointes, 
ventriküler t aşikar di, 
ventriküler fibrilasyon  
Vasküler  
hastalıklar   Damar 
genişlemesi1  Hemoraji 16 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Astım1, burun kanaması2, 
pulmoner embol i1  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, 
kusm a, 
dispepsi, 
bulan tı, 
karın  ağrısı  Yemek borusu iltihabı1, 
gastroözofageal reflü hastalığı
2,gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit,  abdominal  
distansi yon4, 
konstipa syon, 
ağız kuruluğu,  erüktasyon, 
flatulans Akut pankreatit, 
dilde  
renk değişikliğ i, 
dişte renk 
değişikliğ i 
Hepato -bilier 
hastalıkları  Anormal  
karac iğer 
fonksi yon 
testle ri Kolestaz4, hepatit4, alanin 
aminotransferaz artış ı, 
aspartat aminotransferaz 
artışı, gama  
gluta mil transfe raz ar tışı4 Hepatik  yetmezlik, 
hepatos ellüler sarılık 
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları  Döküntü,  
hiperhidr oz Dermatit büllöz1 pruritus,  
ürtiker , makulopapular 
döküntü3 Stevens -Johnson  
sendromu, toksik epidermal  nekr oliz, 
eozinof ili ve 
sistemik semptomlu 
ilaç döküntüsü (DRESS ), akne, 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn.akut generaliz e 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP))  
Kas iskelet  
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas-iskelet 
sertliği1, kas ağrısı2 
 Rabdomiyoliz 2,*, 
miyopati  
Böbrek ve 
idrar yolu  
hastalıkları   Kan kreatinin artışı1, kan 
üre artışı1 Renal  yetmezlik, 
interstis yal nefrit 17 
 Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon 
bölgesi flebiti
1 
 Enjeksiyon 
bölgesi ağrısı
1, 
enjeksiyon bölgesi iltihabı
1 Halsi zlik4, pireksi3,  
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunl uk4  
Araştırmalar    Albümin globulin oranı 
anormali1, kanda  alkalin  
fosfataz  artışı4, 
kan laktat  dehidrogenaz  
artışı4 Uluslararası  
normalleştir ilmiş 
oranı  
artışı, protrombin 
zamanında  uzama,  
anormal  renkte 
idrar  
1Yalnızca Enjeksiyon için Çözelti için Toz formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
2 Yalnızca Genişletilmiş Salımlı Tabletler formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
3 Yalnızca Oral Süspansiyon için Granül formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
4 Yalnızca Hızlı Salımlı Tablet formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
* Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, 
sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir. Hasta maruziyetinin, klaritromisin için 1 milyar hasta 
tedavi gününden fazla olduğu tahmin edilmektedir. **Rabdomiyoliz raporlarının bazılarında, klaritromisin, rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen 
diğer ilaçlarla (statinler, fibratlar, kolşisin veya allopurinol gibi) eşzamanlı olarak 
uygulanmıştır.  
 Pediyatrik popülasyonlar  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir.  
 Bağı şıklık Sistemi Bozulm uş Hastalar  
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritro misin ile tedavi  edilen  AIDS 
hastalar ı veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, muhtemelen klaritromisin 
uygulamasıyla ilişkili advers olayları, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) hastalığın ın 
veya araya giren hastalığın altında yatan belirtilerden ayırt etmek genellikle zordur. 1000 mg klaritro misin toplam gün lük dozu ile tedavi  edilen  yetişkin  hastalar taraf ından en 
sık bildirilen  advers  reaksiyonlar:  bulant ı, kusma, tat alma bozukluğu, karın ağrısı, diyare, 
döküntü, gaz, b aş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukl uğu, serum glutamik oksaloasetik 
transaminaz ( SGOT ) ve serum glutamik pirüvik asit transaminaz ( SGPT ) yüksel mesidir.  
Daha düşük s ıklıkta dispne, insomni a ve a ğız kuruluğu bildi rilmiştir.  
 Bağışıklık sistemi bozulmuş  bu hastalarda testin  en yüksek ya da en düşük düzeyi  
dışına çı kan laboratuvar  değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam  1000  
mg klaritro misin kullanan hastalar ın yakl aşık %2- 3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri ciddi 18 
 biçimde anormal olarak yüksek ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit sayısı anormal olarak  
düşük bulunmuştur. Bu tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yüksel me 
saptan mıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9       Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Raporlar, aşırı miktarlarda klaritromisin alımının gastrointestinal semptomlara neden 
olabileceğini göstermektedir. Doz aşımı belirtileri, büyük ölçüde advers reaksiyonların 
profiline karşılık gelebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 gram klaritromisin almış ve mental durum değişikliği, paranoid davranış, hipokalemi ve hipoksemi göstermiştir. 
 
Tedavi  
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edil memiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi  ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle  oldu ğu gibi, 
klaritromisinin  serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden önemli ölçüde  
etkilen mez. 
 5.         FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1.      Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Siste mik kulla nılan antibakteriyeller – Makrolidler 
ATC kodu:  J01FA09 
 
Etki mekanizması  
Klaritromisin, eritromisin A’nın yarı sentetik bir türevidir. Antibakteriyel etkisini, duyarlı 
bakterilerin 50S ribozomal alt birimine bağlanarak gösterir ve protein sentezini baskılar. 
 
Klaritromisin, standart klinik izolat suşlarına karşı mükemmel in vitro  aktivite gösterir. Çok 
çeşitli aerobik ve anaerobik gram pozitif ve gram negatif organizmalara karşı oldukça güçlüdür. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC), genellikle 
eritromisinin MIC’lerinden iki kat daha düşüktür.  
 
İn vitro veriler  klaritro misinin  ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma 
pneumoniae ‘ye karşı mükemmel  bir aktiviteye  sahip olduğunu  göster mektedir.  Klaritromisin, 
Helicobacter pylori  üzerinde bakterisidal bir etkiye sahiptir; etki, asidik bir ortama göre inert 
bir ortamda daha güçlüdür. In vitro  ve in vivo  çalışmalardan elde edilen veriler, bu antibiyotiğin Mycobacterium cinsinin 19 
 klinik olarak ilgili mikroorganizmaları üzerinde aktivitesinin olduğunu göstermektedir.  İn 
vitro  veriler Enterobact eriaceae, Pseudom onas türleri ve laktozu fer mente et meyen d iğer 
Gram negatif basillerin klaritro misine duyar lı olmadığını göster mektedir.  
 
Klaritromisine in vitro  ve in vivo  duyarlı mikroorganizmalar aşağıda listelenmiştir.  
 
Aerobik Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus, Streptococ cus pneumoniae, 
Streptococcus pyogenes, Listeria monocytogenes.  
 
Aerobik Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila, 
Diğer mikroorganizmalar : Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  
 
Mikob akteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium  fortuitum,  Mycobacterium  avium  complex (MAC ): Mycobacterium avium 
ve Mycob acterium intr acellulare içerir.  
 
Beta laktamaz üreti minin klaritro misin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli  ve oksas iline dirençli  Staphylococci suşlarının çoğu, aynı zamanda 
klaritro misine de diren çlidir. 
 
Mikro -aerofilik bakteriler:  Helicobacter pylori  
 
Çalışmalar, aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro  olarak klaritromisine duyarlı olduğunu 
göstermiştir, ancak bu çalışmaların klinik önemi, uygun şekilde belgelenmiş klinik çalışmalarla doğrulanmamıştır:  
 Aerobik Gram -pozitif Bakteriler; Streptococcus agalactiae, Streptococci  (Grup C,F,G), 
Streptococcus viridans 
 
Aerobik Gram -negatif Bakteriler; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Anaerobik Gram -pozitif Bakteriler; Bacteroides melaninogenicus  
 
Anaerobik Gram -pozitif Bakteriler; Borr elia burgdorferi, Treponema pallidum, 
Campylobacter jejuni  
 Klaritromisinin insanlarda mikrobiyolojik olarak aktif metaboliti 14 -OH-klaritromisindir. Bu 
metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae, dışında çoğu organiz ma için ana bile şik 
kadar akti f veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir.  Ana bil eşik ve 14- OH-m etaboliti,  H. 
influenzae üzerinde  bakteriyel  suşlara bağlı olar ak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yap maktad ır.  
Çeşitli deneysel hayvan enfeksiyon modellerinde, klaritromisinin eritromisinden 2 ila 10 kat 20 
 daha etkili olduğu bulundu. 
 Örneğin farelerde, S. pneumoniae , S. aureus , S. pyogenes  ve H. influenzae ’nin neden olduğu 
sistemik enfeksiyon, deri altı apsesi ve solunum yolu enfeksiyonlarında klaritromisinin 
eritromisinden d aha etkili olduğu bulundu. 
 
Legionella ile enfekte kobaylarda bu etki  daha belirgindi; intraperitonea l yoldan verilen 1,6 
mg/kg/gün dozundaki klaritromisin, 50 mg/kg/gün dozundaki eritromisine göre daha etkiliydi.  
 
Direnç mekanizması  
S. pneumoniae, S. pyog enes ve S. aureus ’ta makrolidlere karşı kazanılmış direnç, esas olarak 
iki mekanizmadan biri yoluyla ortaya çıkar (yani erm ve mef veya msr). Antibakteriyel ilacın 
ribozomlara bağlanması ribozomun enzim metilasyonunu engeller ( erm). Alternatif olarak, 
hücre dışında aktif taşıma mekanizması ( mef veya msr), antibakteriyel ajanı hücreden 
pompalayarak amaca ulaşmada, ribozom, antibakteriyel ajana müdahale edebilir. Edinilmiş 
direnç mekanizmaları Moraxella  veya Haemophilus spp için tanımlanmamıştır.  
 
Makrolidler e direnç mekanizmaları, eritromisin, klaritromisin, roksitromisin ve azitromisin 
gibi 14 ve 15 karbonlu lakton halkalı makrolidlere karşı eşit derecede etkilidir. Penisiline 
direnç ve makrolidlere direnç mekanizmaları ilişkili değildir.  
 
Klaritromisin gib i makrolidler ile linkomisin ve klindamisin gibi linkozamidler arasında erm 
yoluyla gelişen çapraz reaktif aracılara dikkat edilmelidir.  
 
Sınır Değerler:  
Aşağıdaki sınır değerler klaritromisin için, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi 
(EUCAST) tarafından belirlenmiştir.  
 
Sınır Değerler (MİK, µg/mL)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Streptococcus spp  0,25 mg  0,5 
Staphylococcus spp .  1 2 
Haemophilus spp.  1 32 
Moraxella catarrhalis   0,25 0,5 
H. pylori  eradikasyonu için klaritromisin kul lanılır; Minimum inhibitör konsantrasyon 
(MIC) ≤0.25 µg/ mL, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (CLSI) tarafından 
duyarlı kırılma noktası olarak belirlenmiştir.  
 
Seçilen türlerin kazanılmış direncin ortaya çıkma oranları, farklı coğrafi bölgelerd e ve farklı 
zaman dilimlerinde farklı olabilir ve özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, belirli bir 
bölgedeki direnç hakkında bilgi edinilmesi tavsiye edilir. Gerekirse, belirli bir bölgede direnç 
varlığının, ilacın en azından bazı enfeksiyon türl erinde yararlılığı sorgulanacak kadar yüksek 
olup olmadığını uzmanlara sorun.  21 
 5.2.      Farmakokinetik Ö zellikler  
Emilim: 
Klaritromisin, gastrointestinal sistemden - özellikle jejunumda - hızla ve iyi emilir, ancak oral 
uygulamadan sonra kapsamlı ilk geçiş  metabolizmasına maruz kalır. 250 mg'lık bir 
klaritromisin tabletinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %  50'dir. Yiyecekler emilimi biraz 
geciktirir ancak biyoyararlanım derecesini etkilemez. Bu nedenle klaritromisin tabletler  
yemekten bağımsız olarak verilebilir. Klaritromisin kimyasal yapısından dolayı (6 -O-
Metileritromisin) mide asidi tarafından bozunmaya karşı oldukça dirençlidir. Yetişkinlerde 
günde iki kez 250 mg oral uygulamadan sonra 1 – 2 mcg/ml klaritromisin doruk plazma 
seviyeleri gözlenmiştir. Gü nde iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra doruk 
plazma seviyesi 2,8 μg/ml olmuştur. Günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından 
sonra, mikrobiyolojik olarak aktif 14 -hidroksi metabolit i, 0,6 mcg/ml'lik doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı duruma doz uygulamasından sonraki 2 gün içinde ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Klaritromisin, farklı bölgelere  tahmini 200 - 400 L'lik bir dağılım hacmi ile iyi nüfuz eder. 
Klaritromisin, bazı dokularda dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüks ek 
konsantrasyon sağlar. Hem bademciklerde hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler 
bulunmuştur. Klaritromisin ayrıca gastrik mukusa nüfuz etmektedir . 
 Klaritromisin terapötik seviyelerde plazma proteinlerine yaklaşık %  70 oranında bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon  ve eliminasyon:  
Klaritromisin karaciğerde hızla ve yoğun bir şekilde metabolize edilir. Metabolizma, P450 sitokrom sistemini içeren karaciğerdedir. Üç metabolit tanımlanmıştır : N-demetil klaritromisin, 
dekladinosil klaritromisin ve 14- hidroksi klari tromisin. Klaritromisinin farmakokinetiği, 
yüksek dozlarda hepatik metabolizmanın doyması nedeniyle doğrusal değildir. Eliminasyon yarılanma ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 2 - 4 saatten günde 
iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 saate çıkmıştır. Aktif 14 -hidroksi 
metabolitinin yarı ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 ila 6 saat arasında değişmektedir.  
 Klaritromisinin yaklaşık %  20 - 40'ı değişmemiş etkin  madde olarak idrarla atılır. Doz 
artırıldığında bu oran artar. İlave bir %  10 ila %  15, 14 -hidroksi metaboliti olarak idrarla atılır. 
Geri kalanı feçesle atılır. Böbrek yetmezliği, doz azaltılmazsa plazmadaki klaritromisin düzeylerini yükseltir. Toplam plazma klerensinin yaklaşık 700 mL/dk (11,7 mL/sn) olduğu ve 
renal  klerensinin yaklaşık 170 mL/dk (2,8 mL/sn) olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Hastal ardaki  karakter istik özellikler 
Böbrek Yet mezliği:  
Azalan böbrek yetmezliği fonksiyonu, klaritromisinin plazma seviyelerinde ve plazmadaki aktif metabolit seviyelerinde artışa neden olur.  
  22 
 5.3.      Klin ik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite  Çalışmaları:   
Oral olarak klaritro misin uygulanan fare, s ıçan, köpek ve m aymunlarda çal ışmalar yapılm ıştır. 
Uygula ma süresi, 6 bi rbirin i takip eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük 
dozlara kadar uzan mıştır. Akut fare ve sıçan çal ışmalarında, 5 g/kg. vücut ağı rlığındaki tek bir 
gava jı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare ol mam ıştır. Dolayı sıyla, medyan letal doz 5 g/k g’dan 
(uygula ma için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle  100 mg/kg/gün  dozunda  veya 1  ay süreyle  35 mg/kg/gün  dozunda 
klaritro misine  maruz kalan  primatlarda  klaritro misine atfolunacak hiç  bir advers  etki 
görül medi. Benzer  şekilde  1 ay süreyle 75 m g/kg/gün dozuna;  3 ay süreyle  35 m g/kg/gün 
dozuna  veya 6 ay süreyle  8 mg /kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görül medi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görül meksizin tolere  eden köpekler, klaritrom isine daha hassas tılar. 
 
Yuka rıda bahsedilen  bu klinik çalışmalarda,  toksik dozlarda beliren  önem li klinik  belirtiler; 
kusma, zay ıflık, g ıda tüketi minde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperakt iviteyi içerir. 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maym undan ikisi 
8’inci tedavi günü öl müştür. Sar ı renkli dışkı hayatta kalan bazı maymunlar  tarafından birkaç 
izole durumda geçirildi.  
Bütün türlerdeki  toksik dozlarda, primer hedef  organı kar aciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksi site gelişimi, alkalin fosfataz,  alanin ve aspartat  amino transferaz, g amma - 
gluta mil transferaz  ve/veya  laktik dehidrogenaz ın serum  konsantrasyonlarındaki erken 
artışlarıyla, tespit edile bilirdi. İla cın kesil mesi, bu spesifik p arametreler in 
konsantrasyonlar ının norm ale dönüşü ile sonuçlandı. 
 
Ç
eşitli çalışmalarda daha az etkilenen o rganlar, mide, timus ile d iğer lenf dokula rı ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakı n dozla rı takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaş ı 
akması sadece köpe klerde gör üldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem  görüldü. 
 
Fertilite, Üre me, Mutajenite  ve Teratojenite :  
Fertilite ve üre me çal ışmala rında, 150- 160 mg/kg/günlük dozlar  erkek  ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede,  doğu mda ve yavruları n sayı  ve yaşa masında hiç bir advers 
etkiye sebep ol mam ıştır. 
 
Wistar (po) ve  Spraque -Dawley  (po ve  ıv) sıçanla rında iki  teratoje nite çalışması, Yeni 
Zelanda  tavşanlar ında bir ça lışma ve sinomolog m aymunlarda  bir çalışma, klaritro misinden 
kaynaklanan  bir teratojenite  göster mem iştir. Sadece,  benzer dozlarda ve benzer  koşull arda 
Sprague -Dawley  sıçanlarda yapılan ilave bir çal ışmada, istatiksel  olarak öne msiz insidansta 
(yakla şık % 6) kardiyovasküler anom aliler oluşmuştur. Bu anomaliler, kolo ni içinde ki genetik  
değişimlerin spontan ifadesine ba ğlı görünm ektedir. Farelerde  yapılan iki çalışmada, 
insanlarda kulla nılan günlük klinik  dozun üst limitinin (500 mg b.i.d)  70 ka tı doz 23 
 uygulanm asını takiben değişken insidansta (% 3’den % 30’ a) konjenital dam ak yarığı 
görül mesi; maternal ve fetal toksisite olduğunu, a ma teratojenite ol madığını ifade e der. 
Klaritro misin günlük insan dozunun (500 mg b.i.d) üst lim itinin yaklaş ık 10 katı 
uygulandı ğında, gebel iğin 20’inci gününden itibaren m aymunlarda  em briyonik kay ıba 
(düşüğe)  sebep  olm uştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki m aternal  toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çal ışmada, fet usa herhangi bir zarar gel mem iştir. 
 
1000 m g/kg/gün  (maksimum insan  günlük klinik dozunun  yakla şık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı  farelerdeki dominant le tal test, m utajenik  aktivite  açısından  açıkça negatiftir  ve 
günde  kg başına 500 mg ’a kadar  doz ( maksimum günlük insan  klinik dozunun yaklaşı k 35 
katı) uygulanan sıçanlardaki  çalışmada, klaritro misinin bu çok yüksek dozlar ına böylesine  
uzun süre  maruz kalmaktan  dolay ı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir bozukluğ a rastlan madı. 
 
Mutajenite:  
Mutajenik çalışmalarda (Ames Testi), 25 µg/petri’lik veya daha düşük ilaç 
konsantrasyonlarında klaritromisin mutajenite potansiyeli göstermemiştir. 
50 µg’lık konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar  için toksiktir.  
 
6.         FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Yard ımcı maddelerin  Listesi  
Kroskarm eloz sodyum  
Mikrokrista lin Selüloz  pH 102 
Kolloidal silika  
Povidon K-30 Magnezyum stearat  
Talk  Opadry sarı ve Opadry berrak  (İçeriği; Hipromelloz, propilen glikol, titanyum dioksit (E171), 
hidroksipropil selüloz, sorbitan monooleat, kinolin sarısı (E104), vanillin)  
 
6.2.     Geçimsi zlikler  
Mevcut değ il. 
 6.3.      Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4      Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25ºC’nin al tındaki oda sı caklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işı ktan koruyunuz.  
 
6.5.     Ambalajı n nite liği ve i çeriği  
Alüminyum  blister  ambalajda  ve b ir kutuda 14 tablet ol mak üzere sat ışa sunul muştur. 
 
 24 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve d iğer ö zel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edil melidir. 
 
7.  RUHSAT SA HİBİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1                                                
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8.  RUHSAT NU MARASI (LARI)  
 
218/16 
 
9.   İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YE NİLEME TA RİHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2009 
Ruhsat yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ: 
 
 