 Sayfa 1/11KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  
TOBREX %0.3 steril oftalmik merhem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
  
Etkin madde:  
Tobramisin    3,00 mg/g 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Steril oftalmik göz merhemi Beyaz-kırık beyaz homojen merhem  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin ekste rnal infeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
  
Oküler kullanım içindir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hafiften orta ciddiyete kadar o lan rahatsızlıklarda günde iki -  üç kez bir miktar (1.5 
cm uzunluğunda bir şerit) merh em, hasta gözün/gözlerin konjunkt iva 
kesesine/keselerine uygulanır.  Ağır infeksiyonlarda ilk iki gün hasta gözün/gözlerin konjunkti val kesesine/keselerine 
bir miktar (1.5 cm uzunluğunda bir şerit) merhem, her üç-dört s aatte bir 
uygulanmalıdır, daha sonra infeksiyon iyileşinceye kadar günde iki veya üç uygulama 
yapılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt u ygun bir şekilde 
gözlenmelidir. 
 
Tedavi süresi genellikle 7-10 gündür. 
 
Gün içinde kullanılan TOBREX % 0.3 Steril Oftalmik Çözelti ile b irlikte, gece 
yatmadan önce TOBREX %0.3 Steril Oftalmik Merhem kullanılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Tüp ucunun ve merhemin kirlenmesinin önlenmesi için, göz kapağı na ve etrafına ve 
diğer yüzeylere tüpün ucuyla dokun mamaya özen gösterilmelidir.  Sayfa 2/11Uygulama sonrasında nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının ha fifçe kapatılması 
önerilmektedir. Bu, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sis temik emilimini 
azaltabilir ve sistemik advers reaksiyonlarda azalma sağlayabil ir. 
 Diğer topikal oküler medikal ürünlerle yapılan eş zamanlı terap i durumunda, birbirini 
takip eden uygulamaların arasında 5-10 dakika ara verilmelidir.  Göz merhemi en son 
kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Tobramisinin oküler kullanımı ile  çok az sistemik maruziyet olu şur. Tobramisinin 
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullan ılması halinde uygun 
bir terapötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum  
konsantrasyonunun izlenmesine önem verilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon:   
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastal arda yetişkinlerle aynı dozda ( 7-10 gün boyunca günde 
2-3 kez) kullanılan TOBREX’in güve nliliği ve etkililiği gösteri lmiştir. 
1 yaşın altındaki çocuklar içi n etkililik ve güvenlilik bilgisi  mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygul aması gerekli değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Tobramisine veya yardımcı madde lerden herhangi birine aşırı duy arlılığı olduğu 
bilinen vakalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
  
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı bazı hastalard a hassasiyet 
gelişebilir. Aşırı duyarlılık rea ksiyonlarının şiddeti; kaşıntı , ürtiker, deri döküntüsü, 
anafilaksi, anafilaktoid reaksi yonlar veya büllö z reaksiyonlar gibi lokal etkilerden 
genel reaksiyonlara kadar değişk enlik gösterebilir. Aşırı duyar lılık reaksiyonu 
görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir.  Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve to pikal oküler 
tobramisine duyarlı olan hastaları n ayrıca diğer topikal ve/vey a sistemik 
aminoglikozidlere duyarlı olabil eceği düşünülmelidir. Bu ilacı kullanırken aşırı 
duyarlılık gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve diğer ilaçlar k ullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süre kullanım, mantarl ar dahil tedaviye 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir.   Süperinfeksiyon 
oluşursa, uygun bir tedavi hemen başlatılmalıdır.     Sayfa 3/11Sistemik aminoglikozid tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve 
nefrotoksisiteyi içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Sistemik aminoglikozidlerle 
eş zamanlı kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır ve toplam serum konsantrasyonun 
izlenmesine dikkat edilm elidir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 Myasthenia gravis ya da Parkinso n hastalığı gibi , bilinen ya da  şüpheli nöromüsküler 
hastalıkları olan hastalara TO BREX reçete edilirken dikkatli ol unmalıdır. Nöromüsküler 
fonksiyon üzerindeki potansiyel etkileri nedeniyle aminoglikozi dler kas zayıflığını 
şiddetlendirebilir.  Göz merhemleri korneal yara iyile şmesini geciktirebilirler. 
 Oküler infeksiyon sırasında hast aların kontakt lens takmamaları  tavsiye edilmelidir. 
            
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
  
TOBREX ile ilgili özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. T OBREX’in topikal oküler 
dozu ile klinik olarak anlamlı et kileşim tanımlanmamıştır. 
 Tobramisin ile etkileşimler si stemik uygulamadan sonra bildiril miştir. Ancak, tobramisinin 
topikal uygulamadan sonraki sist emik absorpsiyonu ile herhangi bir etkileşim riski 
minimum düzeydedir.  Bir aminoglikozid (TOBREX) ve nör otoksik, ototoksik veya nefrot oksik etkisi olan diğer 
oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışı k kullanımı toksisitede 
artmaya neden olabilir, müm kün olduğunda kaçınılmalıdır.  
 
TOBREX ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral infeksiyonların klinik bel irtilerini maskeleyebilir ve aş ırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.   
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma  potansiyeli 
bulunan kadınlara için herhangi b ir özel önlem tanımlanmamıştır .  
  
Gebelik  dönemi   
Gebe kadınlarda topikal oküler tobramisin kullanımına ilişkin v eri yoktur veya sınırlı 
veri mevcuttur. Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygu lamasının ardından 
plasenta üzerinden fötusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim-içi  maruziyette 
ototoksisiteye neden olma sı beklenmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sınırlı klinik ilgiye sahip olmak üzere, 
sistemik maruziyetten sonra ve tobramisin göz damlasından sağla nan terapötik 
kullanımda maksimum insan dozund an yeterince fazla olduğu kabul  edilen dozajlarda  Sayfa 4/11üreme toksisitesi göstermiştir. Tobramisinin sıçanlar veya tavş anlarda teratojenisiteye 
neden olmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
TOBREX gebelik döneminde, kesinlik le gerekli olmadıkça kullanıl mamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Sistemik tedavide, tobramisin ço cuğu etkileme riski taşıyacak m iktarlarda  (günde iki 
defa 150 mg'a kadar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan s onra) anne sütüne 
geçer.  Topikal oküler uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne at ılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edil emese de, topikal 
olarak damlatıldığında, sistemik maruziyet düşüktür ve TOBREX k ullanırken risk 
düşük olarak değerlendirilmektedir . Bu ilaç emziren annelere re çete edildiğinde bu 
durum dikkate alınmalıdır. 
 
Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği iç in, emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da 
tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaç ınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  TOBREX tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
TOBREX’in topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etk isini 
değerlendirmek üzere çalışmala r yapılmamıştır. (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
TOBREX'in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal e dilebilir 
düzeydedir. Diğer göz preperatlarıyla birlikte kullanımda geçic i görüntü bulanıklığı 
ya da diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanımını et kileyebilir. Eğer görme 
bulanıklığı oluşursa, araç veya makine kullanmaya başlamadan ön ce görüntü 
netleşinceye kadar beklenmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti Klinik çalışmalarda en sık bild irilen advers reaksiyonlar oküle r hiperemi ve oküler 
rahatsızlık olup, hastaların ya klaşık %1.,4 ve %1.,2’sinde meyd ana gelir. 
 
Advers etkiler çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek  (< 1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olar ak listelenmiştir. Her 
sıklık grubunda, advers reaksiyonl ar ciddiyet dereceleri azalac ak şekilde 
listelenmiştir. Advers reaksiyonl ar klinik çalışmalardan ve paz arlama sonrası spontan 
raporlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar TOBR EX göz damlasının 
ve/veya merheminin oftalmik kulla nımını takiben gözlenmiştir: 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Sayfa 5/11Göz hastalıkları:  
Yaygın : Oküler rahatsızlık, oküler hip eremi, göz alerjisi, göz kapağı  kaşıntısı 
 Yaygın olmayan: Keratit,  korneal aşınma, görme bozukluğu, bula nık görme, göz 
kapağı eritemi, konjunktival ödem, göz kapağında ödem, göz irri tasyonu, göz ağrısı, 
kuru göz, göz akıntısı, gözyaşı nda artış, göz kaşıntısı  
Bilinmiyor: Göz alerjisi, göz kapakları kaşıntısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit, madarozis (kirpikte dökülme) , lökodermi 
(vitiligo), kaşıntı , deride kurululuk 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, döküntü, eritema multifor me, eritem 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karş ı aşırı duyarlık 
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Tobramisinin, aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavisin in eş zamanlı 
uygulandığı vakalarda, toplam s erum konsantrasyonunun izlenmesi ne dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Sistemik tobramisin tedavisi alan  hastalarda nörotoksisite, oto toksisite ve 
nefrotoksisite gibi ciddi advers  reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda advers reaksiyonların  sıklığı, tipi ve ciddiyeti yet işkinlerde olduğu kadar 
beklenilir. TOBREX, 1 yaş ve üstü  çocuklarda yetişkinlerde oldu ğu gibi aynı dozda 
kullanılabilir. 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlik ve etkinli k tespit edilmemiştir ve 
veriler mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2)  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Bu ürünün özelliklerine bağlı ol arak oftalmik kullanımı veya tü p içeriğinin kazara 
içilmesi durumunda toksik etki beklenmemektedir.   TOBREX’in aşırı doz klinik beli rtileri (punktat keratit, eritem , gözyaşında artış, ödem 
ve göz kapağı kaşınması) bazı has talarda görülen yan etkilere b enzeyebilmektedir. 
 TOBREX’in topikal doz aşımında göz (ler) ılık su ile yıkanabilir . 
  
   Sayfa 6/115.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolo jik, anti-infektifler, antibiyo tikler 
ATC kodu: S01AA12 
 
Tobramisin; geniş spektrumlu, hızlı bakterisid etkili bir amino glikozit antibiyotiktir. 
Başlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanma sını ve ribozom 
üzerinde sentezlenmesini  engelleyerek gösterir. 
 
Direnç mekanizması 
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) 
bakteri hücresi içerisindeki ribo zomal alt biriminin değişiklik leri; (2) tobramisinin 
hücre içerisine taşınması sırasında etkileşim (3) adenilleyici,  fosforilleyici ve 
asetilleyici enzimleri dizisi ile tobramisinin inaktivasyonu. İ naktive edici enzimlerin 
üretimi için genetik bilgiler, bakteri kromozomu veya plazmidle r aracılığıyla 
taşınabilir. Diğer aminoglikozitl ere çapraz direnç oluşabilir. 
 
Sınır değerler 
Sınır değerler ve in vitro spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma 
bağlıdır. Lokal olarak daha yüks ek konsantrasyonlar elde edildi ği ve lokal 
fiziksel/kimyasal koşullar ür ünün uygulama bölgesindeki aktivit esini etkileyebileceği 
için, bu sınır değerler tıbbi ü rünün topikal oküler kullanımı i çin geçerli olmayabilir. 
EUCAST’a göre, tobramisin için aşa ğıdaki sınır değerler belirle nmektedir: 
 
• Enterobacteriaceae S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l 
• Pseudomonas spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l 
• Acinetobacter spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l 
• Staphylococcus spp. S ≤ 1 mg/l, R > 1 mg/l 
• Türle ilgili olmayan S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l  Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik: 
 
Aşağıda listelenen bilgiler, mi kroorganizmaların bu ilaçta tobr amisine duyarlı olup 
olmayacağı hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. 
Konjonktivitte gözlemlenen gibi gö zün dış enfeksiyonlarından iz ole edilen bakteri 
türleri burada sunulmaktadır. 
 
Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olara k ve zamanla değişiklik 
gösterilebilir; özellikle ciddi e nfeksiyonları tedavi ederken d irenç hakkında lokal bilgi 
arzu edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından baz ı enfeksiyon tiplerinde 
tobramisin yararlılığının sorgul anabilir olduğu seviyede, gerek li olduğu üzere uzman 
tavsiyesi alınmalıdır.  YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER 
 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
 Bacillus megaterium 
 Bacillus pumilus  Sayfa 7/11 Corynebacterium accolens 
 Corynebacterium bovis 
 Corynebacterium macginleyi 
 Corynebacterium pseudodiphtheriticum 
 Kocuria kristinae 
 Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı – MSSA) 
 Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı– MSSH) 
 Staphylococcus epidermidis (koagülaz pozitif ve negatif) 
 Streptococci (bazı A grubu beta  hemolitik türler, bazı hemoliti k olmayan türler ve 
bazı Streptococcus pnömonia dahil) 
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
 Acinetobacter junii 
 Acinetobacter ursingii 
 Citrobacter koseri 
 Escherichia coli 
 Klebsiella oxytoca 
 Klebsiella pneumoniae 
 Moraxella catarrhalis 
 Moraxella oslonensis 
 Morganella morganii 
 Neisseria perflava 
 Proteus mirabilis 
 Pseudomonas aeruginosa 
 Serratia liquifaciens 
 Acinetobacter calcoaceticus 
 Enterobacter aerogenes 
 Escherichia coli 
 H. Aegyptius 
 Haemophilus influenzae 
 Moraxella lacunata 
 Birçok Proteus vulgaris türü 
 Diğer ilgili patojenlere kar şı anti-bakteriyel aktivite: 
  EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
 Acinetobacter baumanii 
 Bacillus cereus 
 Bacillus thuringiensis 
 Kocuria rhizophila 
 Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı –MRSH) 
 Staphylococcus, diğer koagülaz-negatif türler 
 Serratia marcescens 
 
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:  Sayfa 8/11 Enterococcus faecalis 
 Staphylococcus auereus (met hicillin resistant- MRSA) 
 Streptococcus mitis 
 Streptococcus pneumoniae 
 Streptococcus pyogenes 
 Streptococcus sanguis 
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
 Chryseobacterium indologenes 
 Haemophilus influenzae 
 Stenotrophomonas maltophilia 
 Burkholderia cepacia 
 
Anaerobik Bakteriler: 
 Propionibacterium acnes 
 Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine  dirençli 
mikroorganizmaların tobramisine duyarlılığını koruduğunu göster mektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bakteriyel konjonktivit, blefari t veya blefarokonjonktivit teda visi için tobramisin göz 
damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 60 0’ün üzerinde 
pediyatrik hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 ar asında değişmiştir. 
Genelde pediyatrik hastalarda güve nlilik profili yetişkin hasta lardakine benzerdir. 1 
yaşın altındaki çocuklar için, ve ri bulunmadığından pozoloji ön erisinde bulunulamaz.  
  
Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi: 
TOBREX için belirli bir fa rmakokinetik/farmakodinamik  ilişki kurulmamıştır. 
Yayınlanmış in vitro ve in vivo çalışmalarda tobramisinin, düşü k serum 
konsantrasyonlarına rağmen bakteriyel büyümeyi etkili bir şekil de baskılayan uzun 
süre devam eden antibiyotik etkisi gösterilmiştir. Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine k ıyasla günde bir kez 
doz rejimleri ile daha yüksek mak simum konsantrasyonlar bildirm iştir. Bununla 
birlikte, mevcut kanıtların ağ ırlığı, günde bir kez sistemik do z uygulamasının, çoklu 
günlük dozaj ile eşit derecede e tkili olduğunu göstermektedir. Tobramisin 
konsantrasyona bağlı bir antimikr obiyal öldürme etkisi gösterir  ve MIC veya 
minimum bakteri öldürücü konsantrasyonun (MBC) üstünde artan an tibiyotik 
düzeyleri ile daha yükse k etkinliğe sahiptir. 
 
Yaşlı popülasyon: 
Yaşlılar ile diğer erişkin popül asyonlar arasında güvenlilik ve ya etkililik konusunda 
genel bir klinik fark gözlenmemiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Tobramisin tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde e milir ve topikal 
tobramisin uygulanmasından sonra göze minimal miktarlar absorbe  olmaktadır.  Sayfa 9/11Ek olarak, TOBREX ile benzer konsantrasyona sahip tobramisin ür ünlerinin topikal 
oküler uygulamasından sonra sistem ik tobramisin absorpsiyonu kl inik olarak zayıftır 
(%0.3). TOBREX’teki yüksek tobramisin konsantrasyonu, enfeksiyon bölges inde (oküler 
yüzey) genellikle en dirençli iz olatların konsantrasyonundan da ha yüksek bir 
konsantrasyonda tobramisin sağlar (MIC’ler >64 µg/ml; insan göz ündeki tek bir 
TOBREX dozundan sonra tobramis in konsantrasyonu, dozdan 1 dakik a sonra 848 ± 
674 µg/ml’dir). Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, TOBREX t edavisinde bir 
dozun uygulanmasından sonra en az 44 dakikaya kadar MIC90 üzeri nde (oküler 
izolatlar için tarif ed ildiği gibi 16 µg/ml) kalır. 
 Dağılım: 
Erkeklerde dağılım hacmi 0.26 l/kg’dır. Tobramisinin insan plaz ma proteinine 
bağlanma oranı %10’dan  daha düşük olduğu bulunmuştur. 
 Biyotransformasyon: 
Tobramisin idrarla birincil olar ak değişmemiş ilaç olarak atıld ığı tespit edilmiştir. 
 Eliminasyon: 
Tobramisin, esasen değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyo n yoluyla idrarda 
hızla ve yaygın şekilde atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık iki s aattir. Normal böbrek 
fonksiyonu olan erişkin bireylerde bildirilen sistemik klirensi  0.05-0.1 L/saat/kg 
arasında değişmiş ve böbrek fonksiyonlarında azalma ile düşüş g östermiştir. 
 Doğrusallık/doğrusal olmama durumu: 
Topikal oküler uygulamadan sonr a artan doz konsantrasyonları il e oküler veya 
sistemik absorpsiyon test edilmemiştir. Bu nedenle, oküler doz ile maruziyet 
arasındaki doğrusallık ilişkisi kurulamamıştır.  Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanım: 
Bu hasta popülasyonlarında TOBRE X göz damlaları ve göz merhemle ri 
çalışılmamıştır. Bununla birlikte, bu ürünün topikal uygulaması ndan sonra düşük 
sistemik tobramisin emiliminden dolayı, doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Pediyatrik hastalarda kullanım: 
TOBREX, pediyatrik hastalarda ( 1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı  dozda kullanılabilir. 
Diğer yandan, 1 yaşından küçük pediyatr ik hastalarda sınırlı bi lgi mevcuttur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
 
Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmekted ir. Tobramisinin 
parenteral olarak uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpekler de renal toksisiteye, 
kedilerde ototoksisiteye ned en olduğu raporlanmıştır. 
Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasın da sıçanlara 30 ve 60 
mg/kg’de intra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistem ik dozlarının 
uygulandığını ve bunun fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbr ekteki kortikal alanın 
kaybına ve glomerüler yoğunlukta artışlara neden olduğunu göste rmiştir. Diğer 
laboratuvar hayvanlarındakine benzer şekilde, aminoglikozid ant ibiyotiklerinin 
ototoksik olduğu düşünülmektedir . 30 hafta boyunca 20, 40 ve 80  mg/kg/gün şeklinde  Sayfa 10/11subkutan yolla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik to bramisin tedavisi, 
doza bağlı saç hücrelerinin ve k ulaktaki destekleyici duyusal y apıların dejenerasyonu 
ile sonuçlanmıştır. Bununla birlikte, artık insan kul ağının, hayvan modellerine gör e anatomik olarak daha 
korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı yaralanmalara ka rşı daha az hassas 
olduğu düşünülmektedir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
         
Klorbutanol anhidröz 
Mineral yağ Beyaz petrolatum  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır. 
  
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay. 
Preparat açılıncaya kadar st erildir, açıldıktan sonra 28 gün iç inde kullanılmalıdır. 
  
6.4. Özel muhafaza şartları 
 
25
oC’nin altında oda sıcaklığında sak lanmalıdır. Buzdolabına koyma yınız.  
Tüpü sıkıca kapalı saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
Saydam, plastik kutu içinde plastik burgulu kapaklı metal tüpte  3,5 g steril oftalmik 
merhem 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi   Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve  “Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  
uygun olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Novartis Sağlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
2017/775 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   Sayfa 11/11İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.10.2017 
Yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 