1 / 12  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
PREXİBAY  PLUS  250 mg/5  mL oral süspansiyon  
2. KALİTATİF  ve KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Bir ölçek  (5 mL), 250 mg parasetamol  içerir. 
Yardımcı  maddeler:  
Metil  parahidroksibenzoat  ...........  5,40 mg 
Sakkarin  sodyum  ..........................  5,00 mg 
Karboksimetil  selüloz  sodyum  ..... 11,233 mg 
Sukroz  ................................ .............  2500 mg 
Ponceau  4R (E124)  ........................  0,5 mg 
Gliserin…  ................................ ...... 750,0 mg 
 
Diğer  yardımcı  maddeler  için (bkz:  bolüm  6.1) 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral Süspansiyon  
Pembe  renkli,  çilek  kokulu,  homojen  görünüşlü  süspansiyon  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Hafif  ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilenden  yüksek  dozlarda  kullanılmamalıdır.  
Mümkün  olan en kısa süreli  tedavide,  etkililiği  sağlamak  için gerekli  olan en düşük  
dozda kullanılmalıdır.  
 
6 saatte  bir 10-15 mg/kg/doz  (30 kg üstü çocuklarda  bir defada  maksimum  500 mg), günlük  
maksimum  doz 60 mg/kg  (30 kg üstü çocuklarda  günlük  maksimum  doz 2 gram)  olarak  önerilir.  
 
Minimum  doz aralığı  4 saat olmalı  ve günde  4 defadan  fazla  verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
miligramı aşmaması gerekir . 
 
Hekim  önerisi  olmadan  3 ardışık  günden  daha  uzun  kullanılmamalıdır.  
Uygulama  şekli:  
Oral olarak  uygulanır.  PREXİBAY  PLUS’ın  koyu  kıvamı  ilacın  kaşıktan  dökülmesini  önler  ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar.  2 / 12  Kullanmadan  önce  çok iyi çalkalanmalıdır.  
PREXİBAY  PLUS sulandırılmadan kullanılır. Hekim PREXİBAY  PLUS 250 mg/5 m L oral 
süspansiyon’un seyreltilmesini önerdiği takdirde, yerine Prexibay 120mg/5m L Oral 
Süspansiyon kullanılmalıd ır. 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doktor  önerisi  ile dikkatli  kullanılmalıdır.  Şiddetli  
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) olan hastalarda  kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
PREXİBAY  PLUS  süspansiyon  6 yaş üzerinde  kullanım  içindir.  Altı yaşın  altındaki  çocuklar  
ve bebekler  için PREXİBAY  120mg/5m L Oral Süspansiyon  kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu uygundur,  fakat zayıf,  hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PREXİBAY  PLUS,  
 Parasetamol  veya  bileşenlerinden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık  durumunda  veya,  
 Şiddetli  karaciğer  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) ve böbrek  yetmezliğinde  kontrendikedir.  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
PREXİBAY  PLUS, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
 
Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer  yetmezliğine  
yol açabilir.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi 
olan hastalar) karaciğer di sfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Glutatyon  düzeyi  azalmış  hastalarda  parasetamol  kullanımı  metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanımının  bırakılması  ve 3 / 12  alternatif bir tedav iye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve  
akut generalize  ekzantematoz püstüloz  (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
Akut  yüksek  dozda  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur. 
Erişkinlerde  kronik  günlük  dozlarda  karaciğer  hasarına  neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamo lü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  (ALT)  
düzeyi  yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  olanlarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Seyrek  olarak  
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Yüksek  dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek  hasarına  neden  olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi  klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşi n azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
İçeriğinde  bulunan  metil  parahidroksibenzoat  nedeniyle,  alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  
gecikmiş)  sebebiyet  verebilir.  
 
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4 / 12  İçeriğindeki  gliserin  nedeniyle,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve ishale  sebebiyet  verebilir.  
 
PREXİBAY  PLUS’ın  5 mL’si 1,6 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
İçeriğindeki  Ponceau  4R (E 124) alerjik  reaksiyonlara  sebep  olabilir.  
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Propantelin  gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid  gibi mide boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik  mikrozomal  enzimleri indükleyen  antikonvülsanlar  veya oral  kontraseptifler  gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hep atik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da kara ciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş  olabilir.  Akut  alkol  alımı  kişinin  yüksek  parasetamol  dozları  metabolize  etme  
becerisini azaltabilir; parasetamolün pla zma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (International Normaliz ed Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin  (serotonin)  tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron  ve granisetron,  
farmakodinamik  etkileşim  ile parasetamolün  analjezik  etkisini  tamamen  baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye  olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açma ktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  5 / 12  St. John's  Wort (Hypericum  perforatum  -sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini  
azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  emilim  hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlara  verilirken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
PREXİBAY PLUS’ın gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol 
plasentaya geçer ve maternal  konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla 
beraber, parasetamolün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması  
insanda teratojenik etkilerle ilişkili bulunmamıştır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
Üreme  yeteneği/  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda  parasetamol  kullanımına  bağlı  olarak  baş dönmesi  veya  somnolans  görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalarda  ve pazarlama  sonrası  yapılan  araştırmalarda  rapor  edilen  advers  etkiler  
aşağıdaki  sıklık  derecelerine  göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilem iyor)  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon  (%2,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranulositoz,  trombositopeni  (izole  bildirimler)  6 / 12  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Erupsiyon,  ürtiker,  anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik  şok, alerji  testi pozitif**,  immun  trombositopeni***  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  (% 5,1), baş dönmesi(%  3,58), uyuklama  (% 6,97), parestezi  (% 5,4) 
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Denge bozukluğu  (% 1) 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum  yolu enfeksiyonu  (% 2,7) 
Çok seyrek: Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  (% 2,3), diyare  (% 4,7), dispepsi  (% 2,3), flatulans  (% 2,3), karın  ağrısı 
(%3,9), konstipasyon (% 3 ,9), kusma (% 7 ,8). 
Yaygın  olmayan:  Gastrointestinal  kanama  (% 0,13) 
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok yaygın:  ALT  üst sınırın  üstünde  (% 17,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (% 4 ,2) 
Çok seyrek:  Hepatik  disfonksiyon  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar  dahil)  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takiben  nefrotoksik  etkileri  yaygın  değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın:  Yüz ödemi  (% 4,5) 
Yaygın  olmayan:  Periferik  ödem  (% 1) 
Çok seyrek:  Ateş,  asteni  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Yaygın  olmayan:  Post-tonsillektomi  kanaması  (% 0,5) 
Yaygın:  Post-ekstraksiyon  kanaması  (% 3,3) 
 
* Bronkospazm:  Asetilsalisilik  aside  duyarlı  astımlı  hastaların  %20’sinde  görülür.  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon,  ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5’ inda pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni: Paras etamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi  parasetamolün  plasebo  ve nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile karşılaştırıldığı  7 / 12  2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsay an ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma  daha  sık gözlenmiştir.  Parasetamol  tedavisi  gören  her 10 hastadan biri  tedaviyi  yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ’ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmey en etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa aspartat aminotrans feraz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7.30’un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin 
üstüne  çıkması,  protrombin  zamanının  100 saniyeden  fazla uzaması  ve serum  laktat  düzeyinin  
3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun  iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün  
toksik etkilerine karşı duya rlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü ol duğu ileri 
sürülmüştür.  
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif he patiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından  farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olma mıştır.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  8 / 12  Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer 
risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol 
alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer  hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli  olarak  önerilen  dozların  çok üzerinde  etanol  
tüketiyorsa Veya  
- Glutatyon  deplesyonu  (örn.  beslenme  bozukluğu,  sistik  fibrozis,  HIV enfeksiyonu,  
açlık, kaşeksi) olasılığı varsa  
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.  
Çocuklarda aşırı dozu takiben g elişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösteri r. 
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant  karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir h astada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom  ve belirtiler:  
Solgunluk,  anoreksi,  bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içerebilir. 
Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Ka n bilirübini, hepatik 
enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır 
zehirlenmeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve 
ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve  proteinüri ile belirgin, akut tübüler 
nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak 
aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak  için parasetamol  aşırı dozajı  hemen  tedavi  
edilmelidir.  Bunun  için, intravenöz  N-asetilsistein  veya  oral metionin  vermek  gerekir.  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral 
alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  9 / 12  Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izle yen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışınd aki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
 
5. FARMAKOLO  JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  analjezik  ve antipiretikler,  Anilidler  
ATC  kodu:  N02BE01  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu  düşünülmektedir.  Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezi k ve 
antipiretik  özellikleri  vardır  fakat  sadece  zayıf  anti-enflamatuvar  özellikler  gösterir.  Bu durum, 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksij enaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Parasetamol gastrointestinal yoldan hızlıca ve neredeyse tamamen emilir. Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan  pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika 
arasında meydana ge lir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı 
için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının, uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararla nım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atı lan major metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgen miş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda  görülebilen hepatik 
nekroza yol acar.  10 / 12  Çocuklarda  (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda  (0-2 gün) parasetamolün  başlıca  metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) tak iben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın  %4'ten  daha  azı değişmemiş  parasetamol  halinde  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilgili bir  
farklılık yoktur.  
Doğrusallık  ve Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğ erin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun  kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Renal yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde 
eliminasyon  hızı azalır.  Kronik  renal  yetmezlikte  glukuronid  ve sülfat  konjugatlarında  belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını  uzatmak  tavsiye  edilir.  Hemodiyalizde  parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
Hepat ik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli  derecede  uzar (yaklaşık  %75).  Bununla  beraber,  yarılanma  ömrünün  uzamasını n klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi k araciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede u zamıştır.  
Yaşlılar:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84)  ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol  majör metabolitinin  parasetamol  sülfat  olduğunu  göstermiştir.  Yetişkinlerdeki  ve 
12 yaş ve üzeri  çocuklardaki  veriler,  majör  metabolitin  glukoronid  konjugatı  olduğunu  11 / 12  göstermiştir.  Bununla  beraber,  parasetamolün  genel  eliminasyon  hızında  veya  idrara  geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada k ilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miye lotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse  doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Metil parahidroksibenzoat  
Sakkarin  sodyum 
Sukroz  
Karboksimetil  selüloz  sodyum  
Avicel  RC 581 
Gliserin 
Tween  80 
Çilek aroması 
Ponceau 4R 
Saf su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25° C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PREXİBAY  PLUS  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
 12 / 12  6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Karton  kutuda,  PE kapaklı,  100 mL ve 150 mL’lik  kahverengi  Tip III cam şişede  plastik  ölçü 
kaşığı  ve kullanma  talimatı  ile birlikte  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Genfar  İlaç ve Gıda  Sanayi  Ticaret  İthalat  İhracat  LTD.  ŞTİ.  
Kadıköy  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/600 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  29.12.2024 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
…/../…  