 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TARIVID 200 mg IV enfüzyon için enjeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
100 ml enfüzyon çözeltisi; 
Ofloksasin             200 mg  
Enfüzyon çözeltisinin 1 ml’sinde 5 mg ofloksasin bulunur.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür                     900 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz enfüzyon çözeltisi 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
TARIVID, ofloksasine duyarlı mikroplardan ileri gelen a şağıdaki bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır: 
− Heamophilus influenzae , di ğer gram-negatif bakteriler veya multi-rezistan patojenler  ile 
Staphylococcus aureus 'un neden oldu ğu akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu 
enfeksiyonları (bron şit). 
− Pnömoniler; özellikle de Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomonas, 
Legionella veya Stafilokokların  neden oldu ğu pnömoniler. Ayakta tedavi gören hastalarda 
pnömoniden sorumlu en sık patojenler pnömokoklar oldu ğundan, TARIVID bu hastalarda ilk 
tedavi seçene ği de ğildir. 
− Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları; Stafilokokların ve özellikle de Pseudomonas içer en 
gram-negatif patojenlerin neden oldu ğu kronik ve tekrarlayıcı kulak, burun ve bo ğaz 
enfeksiyonları. Ancak TARIVID beta-hemolitik streptokokların neden oldu ğu akut tonsillit 
tedavisinde genellikle endike de ğildir ( bkz. Bölüm 4.2). 
− Yumu şak doku ve cilt enfeksiyonları 
− Kemik ve eklemlerin enfeksiyonları 
− Bakteriyel enteritler ve küçük pelvisdeki enfeksiyonlar dahil ol mak üzere karın bo şlu ğunun 
ve safra yollarının enfeksiyonları  
− Böbrek, idrar yolları üretral, prostatik ve genital organları n enfeksiyonları, gonore 
− Septisemi  
− Enfeksiyonlara direncin belirgin olarak azaldı ğı hastalarda (örne ğin nötropenik 
durumlarda), ofloksasine duyarlı patojenlere ba ğlı enfeksiyonların önlenmesi (enfeksiyon 
profilaksisi, barsa ğın selektif dekontaminasyonunu da içerir). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
TARIVID yava ş intravenöz enfüzyona mahsustur, günde bir veya iki kez uygulanır. En füzyon 
süresi 200 mg ofloksasin için en az 30 dakikadır. Bu, ofloksasin kan ba sıncında azalmaya yol 
açabilen ilaçlarla ya da barbitürat içeren anestetiklerle e şzamanlı olarak kullanıldı ğında 
özellikle önemlidir.  
  2 Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası etken patojenin duyarlılı ğına ba ğlı olarak 
ayarlanır. Hastanın durumuna ba ğlı olarak, ba şlangıçtaki iv uygulamadan birkaç gün sonra 
oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.    
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
TARIVID’in a şağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir: 
 
Normal böbrek fonksiyonu olan eri şkinlerde dozaj (Kreatinin klirensi > 50 ml/dakika) 
 
 
 
END İKASYONLAR  BİRİM DOZ 
mg 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar 
arasındaki 
ARALIK* 
saat GÜNLÜK 
DOZ** 
mg 
Duyarlı 
organizmalarla 
enfeksiyonlar 200 2 12 400 
 
* 400 mg üzerindeki günlük dozlar iki ayrı doza bölünmeli ve yakla şık olarak e şit aralıklarla 
verilmelidir. 
** Şiddetli enfeksiyonların tedavisi için ya da a şırı kilolu hastalarda doz 600 mg’a 
çıkarılabilir. 
 
Tedavinin süresi: 
Tedavinin süresi hastalı ğın seyrine ba ğlıdır. Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde 
oldu ğu gibi, TARIVID kullanımı hastanın ate şi dü ştükten ve bakteriyal eradikasyon elde 
edildi ğine dair kanıt sa ğlandıktan sonra, en az 48-72 saat daha sürdürülmelidir.   
 
Uygulama şekli: 
TARIVID enfüzyon çözeltisi, sadece yava ş intravenöz enfüzyon ile uygulanır. Uygulama 
günde tek doz veya günde iki kez yapılabilir. Enfüzyon süresi 200 mg T ARIVID çözeltisi için 
30 dakika olmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). Bu, ofloksasin kan basıncında azal maya yol açabilen 
ilaçlarla ya da barbitürat içeren anestetiklerle e şzamanlı olarak kullanıldı ğında özellikle 
önemlidir. 
 
Hastanın durumuna ba ğlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, ba şlangıçtaki intravenöz 
uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
Septik komplikasyonlardan sakınmak için, flakonlar açıldıktan sonra v akit geçirilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
TARIVID enfüzyon çözeltisi, geçimlili ği kesinlikle bilinmeyen enfüzyon çözeltileri ile 
karı ştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. TARIVID’in izotonik 
sodyum klorür solüsyonu, Ringer solüsyonu ve % 5 glukoz solüsyonu ile geçiml i oldu ğu 
kanıtlanmı ştır. TARIVID i.v. 200 enfüzyon çözeltisi heparin solüsyonlarıyl a geçimsizdir. 
 
 
 
 
 
 
  3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda a şağıdaki dozlar önerilir: 
 
KREAT İNİN 
KL İRENS İ BİRİM DOZ 
mg* 24 saatte  
DOZ SAYISI Dozlar arasındaki 
ARALIK 
saat 
50-20ml/dakika  100-200 1 24 
100 
 1 24 <20 ml/dakika** 
veya hemodiyaliz 
veya periton diyalizi 200 1 48 
 
*Endikasyon veya doz aralı ğına göre. 
** Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum 
konsantrasyonu izlenmelidir. 
 
Kreatinin klirensi ölçülemedi ğinde, a şağıda verilen eri şkinler için Cockcroft formülü 
kullanılarak serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir. 
 
Ağırlık (kg) x (140 – ya ş (yıl 
olarak) Erkekler:  ClCr (ml/dakika) = 
  72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
veya 
Ağırlık (kg) x (140 – ya ş (yıl 
olarak)    ClCr (ml/dakika) =   
0.814 x serum kreatinin ( µmol/l) 
 
Kadınlar:  ClCr (ml/dakika) =   0.85  x (yukarıdaki de ğer) 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmı ş 
olabilir (ör; asitli karaci ğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg'ı a şmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
TARIVID çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir .(Bkz. bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon 
Tek ba şına ya ş faktörü ofloksasinin dozajının ayarlanmasını gerekli kılmaz. Anca k ya şlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmeli ve buna uygun olarak doz 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, QT aralı ğının uzaması). 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda TARIVID (ofloksasin) kullanılmamalıdır : 
• Ofloksasine, di ğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlı ğı olanlarda  
• Epilepsisi olan hastalarda  4 • Serebral travmalar, santral sinir sisteminde iltihabi le zyonlar veya felç gibi konvülziyon 
eşiğini dü şüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir si stemi lezyonları 
bulunan hastalarda 
• Florokinolon kullanımına ba ğlı geli şti ği bilinen tendon rahatsızlı ğı öyküsü olan hastalarda 
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*  
• Hamilelik sırasında* 
• Emziren kadınlarda 
 
*Hayvan deneylerinden varılan hüküm gere ği,  büyüyen organizmada büyüme-pla ğı 
kıkırda ğına zarar verme riski bulunması bütünüyle göz ardı edilemez 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tendinit  
Kinolonlarla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve tendon 
rüptürüne yol açabilir. Ya şlı hastalar tendinite daha yatkındır. Tendon rüptürü riski 
kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasıyla artabilir. E ğer tendinitten ku şkulanılırsa, 
TARIVID tedavisi hemen durdurulmalıdır. Etkilenmi ş tendon için uygun tedaviye (örn. 
immobilizasyon) ba şlanmalıdır.   
 
Clostridium difficile  ile ili şkili hastalık  
TARIVID film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrası nda şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ili şkili hastalı ğın belirtisi olabilir. E ğer 
psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, TARIVID tedavisi derhal kesilmeli ve 
uygun bir tedaviye ba şlanmalıdır (örn. oral vankomisin, oral teikoplanin veya metronidaz ol). 
Peristaltik hareketleri inhibe eden ilaçlar, bu gibi dur umlarda kullanılmamalıdır. 
 
Konvülsiyona (nöbetlere) e ğilimli hastalar  
Di ğer kinolonlarda oldu ğu gibi, ofloksasin de nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulunan, 
fenbufen ve benzeri non-steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya  da serebral nöbet e şiğini 
dü şüren teofilin gibi ilaçlarla e şzamanlı tedavi alan hastalar olabilir (Bkz. bölüm 4.5).   
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar  
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
TARIVID dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Işığa kar şı duyarlılık geli şmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi 
Ofloksasine ba ğlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süre since kuvvetli güne ş 
ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ı şınlarına maruz kalmamaları 
önerilir. 
 
İkincil enfeksiyon  
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu düzenli 
aralıklarla kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çı karsa, uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 
 
 
  5 QT aralı ğında uzama  
Florokinolon kullanan hastalarda çok nadiren QT aralı ğında uzama olguları bildirilmi ştir.  
Ofloksasin de dahil olmak üzere, florokinolonlar kullanılırken a şağıdaki gibi QT aralı ğının 
uzaması açısından risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli ol unması gerekir:   
- Ya şlılar 
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi) 
- QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve I II 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) 
 
Hipoglisemi  
Di ğer tüm kinolonlarla oldu ğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görül dü ğü bildirilmi ştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilm ektedir (Bkz. bölüm 4.8).   
 
Periferik nöropati  
Ofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, ba şlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nöropati bildirilmi ştir. E ğer hasta nöropati semptomları 
ya şarsa, ofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muhte mel geri dönü şümsüz 
bozuklukların geli şmesi riskini minimize edecektir (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
Latent veya te şhis edilmi ş glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği bulunan hastalar 
kinolonlarla tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara e ğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin 
bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myashen ia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hasta larda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum  diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
TARIVID 200 mg i.v. enfüzyon çözeltisi hipotansif etkisi olan ilaç larla veya barbitürat içeren 
anesteziklerle birlikte kullanıldı ğı zaman kan basıncında ani bir dü şme olabilir. Böyle 
durumlarda kardiyovasküler fonksiyonlar kontrol edilmelidir. 
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri di ğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
Bir klinik ara ştırmada ofloksasinin teofilin ile farmakokinetik etkile şimi saptanmamı ştır. 
Ancak kinolonlar teofilin, nonsteroid anti-enflamatuvar ilaçlar ya  da nöbet e şiğini dü şüren 
di ğer ajanlarla aynı zamanda verildi ğinde, serebral konvülziyon e şiğinde belirgin bir dü şüş 
görülebilir.  
 
 
  6 QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçları (örne ğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralı ğının uzaması).  
 
K vitamini antagonistleri  
Kinolonlarla tedavi edilen hastalarda kumarin türevlerinin etkisini n artabilece ği ihtimali 
nedeniyle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalar da koagülasyon testlerinin 
yakından takibi önerilir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Glibenklamid 
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin serum konsantrasyonları  hafifçe yükselir; 
ofloksasin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakında n takip edilmelidir. 
 
Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat 
Özellikle yüksek dozla tedavide kinolonlar gibi renal tübüler sekresyona  u ğrayan di ğer 
ilaçlarla (probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat  gibi) birlikte uygulandı ğında, 
birlikte uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeyle rinde bir artı ş olabilece ği 
dikkate alınmalıdır. 
 
TARIVID tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinler in tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlar ının daha spesifik metotlarla 
teyit edilmesi gerekebilir  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
Ofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya/do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(Bkz. bölüm 4.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin 
yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalı şmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık ta şıyan kıkırda ğa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TARIVID enfüz yon 
çözeltisi gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebe ğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da 
annenin tedavisi durdurulmalıdır. TARIVID emzirme döneminde kullanıl mamalıdır (Bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
de ğildir.  
  7 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TARIVID kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkile re yol 
açabilir.  Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen dur umlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk te şkil edebilir. TARIVID kullanırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler klinik ara ştırmalardan ve yo ğun pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki veril erden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmı ştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili, trombos itopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitopeni, kemik ili ği yetmezli ği  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, an jiyoödem 
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok   
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hipoglisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli ha stalarda hipoglisemi  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları, insomniya 
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete,  konfüzyon durumu  
Bilinmiyor: İntihar dü şünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davranı şlarla 
birlikte psikotik bozukluk ve depresyon     
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, ba ş a ğrısı 
Seyrek: Uyuklama hali, parestezi, disgeuzi, parosmi  
Çok seyrek: duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati, konvülsiyon, ekstr apiramidal 
semptomlar veya di ğer kas koordinasyon bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın olmayan: Gözde tahri ş 
Seyrek: Görme yetene ğinde bozulma   
 
  8 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
Çok seyrek: İş itme yetene ğinde bozulma (tinnitus gibi), i şitme kaybı 
 
Kardiyak bozukluklar 
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralı ğının uzaması (Bkz. bölüm 4.4, QT aralı ğı 
uzaması ve bölüm 4.9)  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenjit 
Seyrek: Dispne, bronkospazm,  
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, şiddetli dispne  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Karın a ğrısı diare, bulantı, kusma,  
Seyrek: Enterokolit–izole olgularda hemorajik olabilir 
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Hepato-bilier bozukluklar  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya 
kanda bilüribin artı şı 
Çok seyrek: Kolestatik sarılık Hepatit 
Bilinmiyor: A ğır şiddette olabilen sarılık  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka şıntı, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker, sıcak basması, hiperhidroz, püstüler döküntü   
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, fotose nsitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntüsü, vasküler purpura, çok sıradı şı olgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskulit 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit  
Çok seyrek: Artralji, miyalji tendon ruptürü (A şil tendonunda geli şebilir) Bu istenmeyen etki 
tedaviye ba şlanmasından itibaren 48 saat içinde geli şebilir ve iki taraflı olabilir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati, özellikle myasteni gravis’ li hastalarda özel önem ta şıyan 
kas güçsüzlü ğüne neden olabilir.  
Myasthenia gravis şiddetlenmesi 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması   
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği  
Bilinmiyor): Akut interstisyel nefrit 
 
  9 Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıkları 
Bilinmiyor: Porfiri hastalı ğı bulunanlarda porfiri atakları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın: Enfüzyon bölgesinde reaksiyon (a ğrı, kızarıklık)   
 
Laboratuvar testleri 
Ofloksasin, Mycobacterium tuberculosis  üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyla 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebi lir.  
 
TARIVID tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinler in tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçları nın daha spesifik metodlarla 
teyit edilmesi gerekebilir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Akut doz a şımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, ba ş dönmesi, bilinç bozuklu ğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı v e mukoza erozyonları gibi 
gastrointestinal reaksiyonlardır. 
 
Doz a şımı halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir antido tu 
bulunmamaktadır.  
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu:  J01MA12  
 
Ofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ila çtır.  
 
Etki mekanizması  
Kinolonların birincil etki mekanizması, bakteriyel DNA girazın spesifik inhibisyonudur. Bu 
enzim DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarım ve rekombinasyonu için g ereklidir. Bu 
enzimin inhibisyonu bakteri DNA’sının genle şmesi ve destabilizasyonuna ve böylece hücre 
ölümüne yol açar. 
 
Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA’ya 
ba ğımlı olmayan ikinci bir etkisinin oldu ğu ve bunun bakterisidal etkilili ği arttırdı ğı 
dü şünülmektedir. Bu ikinci etkinin niteli ği henüz netle ştirilmemi ştir.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukları kabul edilebilir : 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı),  Branhamella catarrhalis, Brucella spp,  Neisseria 
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Escherichia coli, Clostridium pe rfringens, Haemophilus 
ducreyi, Haemophilus parainfluenzae,  Helicobacter pylori, Helicobac ter jejuni Citrobacter,  
Klebsiella oxytoca, Moraxella morganii, Mycoplasma hominis, Enterobacter , Proteus (indol 
pozitif), Salmonella, Shigella,  Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila, Plesiomonas, 
Haemophilus influenzae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Serratia, koagülaz negatif 
stafilokoklar,  Chlamydia trachomatis,  Legionella. 
 
 
  10  Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır : 
 Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp., Pseudomonas aeruginosa, Acin etobacter, 
anaeorobik Gram pozitif koklar, Bacteroides fragilis, Chlamydia psittaci, Gardenerella 
vaginalis, Mycobacterium tuberculosis,  Mycobacterium leprae 
 
Aşağıdaki bakteriler dirençlidir :  
Acinetobacter baumannii, Enterokoklar, Listeria monocytogenes, metisiline dirençli 
stafilokolar,  Nocardia, Clostridium difficile. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Parenteral infüzyondan sonra ofloksasinin farmakokineti ği oral doz uygulamasından sonra 
gözlenenle son derece benzerdir. 
 
Da ğılım:  İnfüzyonun bitiminin ardından 5 dakika içinde maksimum plazma konsantrasyonu 
olu şur. Oral uygulamadan sonra sonra görünür da ğılım hacmi 120 litredir. Plazma 
proteinlerine ba ğlanma yakla şık %25 oranındadır. 
 
Biyotransformasyon:  Biyotransformasyon % 5’in altındadır.   
 
Eliminasyon:  Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekle şir. İdrarda bulunan iki ana 
metaboliti N-desmetil-ofloksasin ve ofloksasin N-oksittir (uygul anan dozun %80-90’ı 
de ğişmemi ş olarak idrarla atılır). Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı  olarak bulunur.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6–7 saattir ve 
do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  Serum yarılanma ömrü uzar ve toplam klirens ve renal 
klirens, kreatinin klirensi ile ili şkili olarak azalır.  
 
Tablo 1:  Normal eri şkinlerde ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik  
 
 Sa ğlıklı Böbrek bozuklu ğu Ya şlılar  Sa ğlıklı 
(İ.V.) 
Doz 
Uygulama yolu 
İnfüzyon süresi 
(saat) 200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 
Emilim 
Biyoyararlanım 
Tmaks  
Cmaks  
T 1/2   
100 
0.8 – 1.0 
2.6 
5.7 – 7.0  
 
1.0 – 2.0 
2.0 – 3.5 
Kreatinin klirensi ile 
ili şkili  
 
2.0 
3.60 
13.3  
100 
0.5 
5.0 
5.0 
 
 
Da ğılım 
Hacim 
Proteine ba ğlanma 
Tip 
%  
 
 
albümin 
25    
2.4 
 
albümin 
25  11  Metabolizma 
Karaci ğer 
Böbrek 
Di ğer dokular (%)  
5    
Metabolitler 
M1 
M2 
M3  
%3.5  
N-desmetilofloksasin 
N-ofloksasin oksit  
3.2 
1.1 
 
Biyolojik sıvılar 
İdrar  
De ğişmemi ş 
ürün    
Değişmemi ş 
ürün 
Safra 
Di ğer Glokuronik asitle konjuge türev 
Atılım 
İdrar 
Dı şkı  
85 – 90 
5    
80 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Ofloksasinin oral uygulamasından sonra LD 50  de ğerleri yakla şık olarak farede 5000 mg/kg ve 
sıçanda 3590 mg/kg’dan fazlaydı ve maymunda 500 ile 1000 mg/kg arasında dır. 
 
Ofloksasinin i.v. uygulamasından sonra LD 50  de ğerleri yakla şık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’dır.  
 
Subakut ve kronik toksisite: 
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda hiçbir si stemik toksisite 
belirtisi olmaksızın günlük 60 mg/kg’lık dozları tolere etmi ştir. Günlük 180 mg/kg dozunda, 6 
hayvanın 2’sinde diyare geli şmi ş ve daha sonra ölmü şlerdir. 
 
Köpeklere günlük 200 mg/kg ofloksasin uygulaması barsak kanalında de ğişiklikler ve 
karaci ğer ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmı ştır. Köpeklerde eklem kıkırda ğında ya şla ve 
dozla ba ğımlı dejeneratif de ğişiklikler gözlenmi ştir. Eri şkin köpeklerin 14 gün süreyle günlük 
40 ve 80 mg/kg ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir de ğişikli ğe neden olmamı ştır. 
Günlük 50 ve 200 mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem de ğişiklikleri 
geli şirken, 3-4 aylık köpeklerde günlük 20 mg/kg dozlarından sonra kıkırdak lezyonla rı 
görülmü ştür; günlük 12.5 mg/kg dozları verilen genç köpeklerde herhangi bir de ğişiklik 
saptanmamı ştır. 
 
Ofloksasin i.v. günlük 200 mg/kg uygulamasından sonra sıçanlarda konvülsi f nöbetler 
geli şmi ş, ancak 20 ve 63 mg/kg uygulamadan sonra ise geli şmemi ştir. Genç hayvanların 
testislerinde dozdan ba ğımsız morfolojik de ğişiklikler geli şmi ştir. Ancak eri şkin sıçanlarda 
testiküler morfoloji bir anlamlılık ta şımamaktaydı. 
 
Köpekler günlük i.v. 4 mg/kg’ı klinik semptom olmaksızın tolere etmi ştir. Günlük 10 ve 25 
mg/kg’dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde görülebilen mukozada kıza rma ve 
histamin salıverilmesini gösteren ba ş bölgesindeki deride şişkinlik olmu ştur. Bu, köpeklerdeki 
tipik bir fenomendir. Organlarda patolojik de ğişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis 
de ğişiklikleri bulunmuyordu. 
  12  Sıçanlara ofloksasinin oral olarak uygulandı ğı kronik toksisite çalı şmalarında, günlük 270 
mg/kg dozunda serum alkali fosfataz ve SGOT düzeyinde artı şlar ve kıkırdakda morfolojik 
de ğişiklikler olmu ştur. 90 mg/kg gibi günlük dü şük doz düzeylerinde osteokondroza benzer 
de ğişiklikler görülmü ştür. Günlük 10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik ola rak 
kanıtlanabilir bir organ harabiyeti görülmemi ştir. 
 
Maymunlar günlük 90 mg/kg oral ofloksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yı l tolere 
etmi şlerdir. Ancak izole vakalarda diyare ortaya çıkmı ştır. 
  
Spesifik çalı şmalarda ofloksasin ototoksisite ya da nefrotoksisite göstermemi ştir. 
Kataraktojenik ya da ko-kataraktojenik etkilere ait belirtil er de bulunmamı ştır. 
 
Üremeyle ilgili toksisite:  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
de ğildir.  
 
Mutajenisite  
Genetik ve kromozomal mutasyonun uyarılması konusundaki birçok in vitro ve i n vivo testin 
sonucu negatiftir. 
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
de ğildir.   
 
Karsinojenisite 
Karsinojeniteye ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamı ştır.  
   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür,  
1 N Hidroklorik asit, (ad. pH= 4-5)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
TARIVID i.v. 200 enfüzyon çözeltisi, çökelme riski nedeniyl e heparin ile aynı enfüzyon 
çözeltisi içinde uygulanmamalıdır.   
 
TARIVID i.v. 200 enfüzyon çözeltisi geçimlili ği kesinlikle bilinmeyen enfüzyon çözeltileri 
ile karı ştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. İzotonik sodyum klorür, 
Ringer solüsyonu ve %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
Mikrobiyolojik önlem açısından enfüzyon çözeltisinin derhal kullanılmas ı gerekir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
 
  13  6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100 ml. lik Tip I cam şişe, alüminyumdan yapılma kombikap, klorobutil kauçuk tapa. Bir şişe 
içinde 100 ml enfüzyon çözeltisi bulunur. 1 flakon içeren ambalajdadı r.   
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 Levent- İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
197/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.08.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 