 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İMURAN  50 mg film kaplı tablet  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
      Etkin madde:  
Her bir tablette:  
Azatioprin (INN)                                50 mg 
 
Yardımcı maddeler:        
Laktoz monohidrat                            74 mg (inek sütü nden elde edilmiştir ) 
      Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı, yuvarlak, bikonveks , çentikli  (Tabletler yalnızca tableti işaretlemek için 
çentiklenmiştir, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir. Tablet kırılmamalı, 
çiğnenmemeli ve ezilmemelidir)   ve üzerinde “IM 5”  basılı  film-kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
İMURAN , tek başına, ya da daha sık olarak, bağışıklık cevabını etkileyen diğer maddeler 
(genellikle kortikosteroidler) ve yöntemlerle birlikte uygulanan bir immünosüpresan  
antimetabolittir.  Terapötik etkisi ancak haftalar ya da aylar sonra görülebilir ve steroidden 
tasarruf ettirici bir etki de yapabilir; böylece yüksek dozlarda ve uzun süreli kortikosteroid 
kullanımı  ile ilişkili  toksisiteyi azaltır.  
 
İMURAN , kortikosteroidlerle ve/veya diğ er immünosüpresif  madde ve yöntemlerle 
birlikte, renal transplant, kardiyak transplant ve hepatik transplant gibi organ 
transplantlarının sağkalımını artırmak  için endikedir. Ayrıca  renal transplant alıcılarının 
kortikosteroid gereksinimlerini de azaltır.  
 
İMURAN orta ila şiddetli İnflamatuar Bağırsak Hastalığı (IBD) (Crohn hastalığı veya 
ülseratif kolit) tedavisinde, kortikosteroid tedavisinin gerekli olduğu hastalarda, 
kortikosteroid tedavisini tolere edemeyen hastalarda veya hastalığı diğer standart ilk 
basamak tedaviye refrakter olan hastalarda endikedir.  
 
İMURAN , tek başına veya daha çok kortikosteroidler ve / veya diğer tıbbi ürünler ve 
yöntemler ile kombinasyon halinde, aşağıdakilerden muzdarip hastaların bir kısmında 
klinik fayda (doz un azaltılması v eya kortikosteroidlerin kesilmesini içerebilir) göstermiştir:  
• Ciddi romatoid artrit,  
• Sistemik lupus eritematosus,  
• Dermatomiyosit/polimiyosit,  
• Otoimmün kronik aktif hepatit,  
• Pemfigus vulgaris,  
• Poliarteritis nodosa,   2 • Otoimmün hemolitik anemi,  
• Kronik refrakter  idiyopatik trombositopenik purpura . 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
      Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler  
Transplantlar - 
Uygulanan immünosüpresif  rejime bağlı olarak, tedavinin ilk günü oral yoldan 5 
mg/kg/gün'e kadar doz verilebilir.  
 
İdame dozu 1 -4 mg/kg/gün arasındadır; klinik  durumlara  ve hematolojik toleransa göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Bulunan veriler, yalnızca düşük dozlar gerekli olsa bile, greft reddi riskinden dolayı, 
İMURAN  tedavisinin süresiz olarak uygulanması gerektiğini göster mektedir.   
 
Diğer Endikasyonlar  
Genelde, başlangıç dozu 1 -3 mg/kg /gün' dür ve bu limitler arasında klinik yanıta (bu yanıt 
haftalar ya da aylarca görülmeyebilir) ve hematolojik toleransa bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
 
Terapötik cevap alındığı zaman, tedavi dozunun o cevabın sürdürülmesi için uygun en 
düşük düzeye indirilmesi düşünülmelidir. Üç ay içinde hastanın durumunda bir iyileşme 
görülmediği takdirde, İMURAN  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir.  Bununla 
birlikte, IBD'li hastaları için, en az on iki aylık bir tedavi süresi düşünülmelidir ve tedaviye 
yanıt, tedaviden üç ila dört ay sonrasına kadar klinik olarak belirgin olmayabilir.  
 
Klinik durumlara ve hematolojik tolerans dahil hastanın cevabına bağlı olarak g ereken 
idame dozu, 1 mg/kg /gün'den az veya 3 mg/kg /gün'e kadar değişebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Transplantlar  
Çocuklar için pozoloji, erişkin lerin pozolojisi ile aynıdır (bkz Bölüm 4.2 -Erişkin ler-
Transplantlar).  
 
Diğer endikasyonlar : 
Çocuklar için pozoloji, erişkin lerin pozolojisi ile aynıdır (bkz Bölüm 4.2 -Erişkin ler- Diğer 
endikasyonlar).  
 
Kilolu çocuklar : 
Aşırı kilolu olduğu düşünülen çocuklar, doz aralığının üst limitindeki  dozlara ihtiyaç 
duyabilir ve bu nedenle tedaviye yanıtın izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalara İMURAN  uygulanması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Mevcut veriler yaşlı 
hastalar daki yan etki sıklığının İMURAN  ile tedavi olan diğer hastalardan daha yüksek  
olduğunu kanıtlamamasına karşın, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının takibi ve 
fonksiyonlarda bozukluk varsa, dozun azaltımının düşünülmesi tavsiye edilmektedir  (bkz. 
Bölüm 4.2.) .  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.   3 İMURAN  aç ya da  tok karnına alınabilir . Ancak  hastalar uygulama metodu nu standardize 
etmelidir . Bazı hastalar, ilk kez azatioprin aldıklarında mide bulantısı görülür. Mide 
bulantısı, tabletlerin in yemeklerden sonra verilmesi halinde ortadan kalkmaktadır. Bununla 
birlikte, azatioprin tabletlerin yemek sonrası alınması oral emilimi azaltabilir . Bu nedenle , 
bu şekilde uygulanması nı takiben,  terapötik  etkinliğinin izlenmesi değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
İMURAN  süt ve ya süt içeren ürünler  ile birlikte alınmamalı, bu gruptaki besinlerden  en az 
1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalı dır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Azatioprin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinde bilimsel olarak gösterilmediğinden , 
spesifik doz önerileri verilemez.  Böbrek fonksiyon bozukluğu, azatioprin ve 
metabolitlerinin daha yavaş eliminasyonuna neden olabileceğinden, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozlarının azaltılması düşünülmelidir. Ha stalar doza 
bağlı yan etkiler açısından izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
   
Karaciğer yetmezliği : 
 
Azatioprin farmakokinetiği karaciğer yetmezliğinde  bilimsel olarak gösterilmediğinden , 
spesifik doz önerileri verilemez.  Karaciğer fonksiyon bozukluğu, azatioprin ve 
metabolitlerinin daha yavaş eliminasyonuna neden olabileceğinden, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozlarının azaltılması düşünülmelidir. Hastalar doza 
bağlı yan etkiler açısından izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
   
 
      Pediyatrik popülasyon:  
Transplantlar ve Diğer Endikasyonları  
Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli – Erişkin ler. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
(Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli – Böbrek Yetmezliği ve Karaciğer 
Yetmezliği ) 
 
 
TPMT eksikliği olan hastalar : 
Kalıtımsal olarak tiyopürin S -metiltransferaz (TPMT) aktivitesi düşük ya da hiç olmayan 
hastalarda azatioprinin  klasik dozlarında ciddi azatioprin toksisitesi  riski artar ve genel 
olarak önemli oranda doz azaltımı gerekir. Homozigot eksikliği olan hastalarda ideal 
başlangıç dozu belirlenmemiştir.  
 
Heterozigot TPMT eksikliği olan hastaların çoğu, önerilen azatioprin dozlarını tolere 
edebilir, ancak bazıları dozun azaltılmasını gerektirebilir. TPMT'nin genotipik ve fenotipik 
testleri mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Diğer ilaçlar ile etkileşim  
Allopürin ol gibi bir ksantin oksidaz inhibitörü ile azatioprin eşzamanlı olarak 
uygulandığında, allo pürin ol azatioprinin metabolize edilme oranını azalttığı için normal 
azatiopr in dozunun sadece % 25'inin verilmesi önemlidir.  
 
 
  4 Kalıtsal NUDT15 gen mutasyonu olan hastalar   
 
Kalıtsal NUDT15 gen  mutasyo nu olan hastalar ciddi azatioprin  toksisitesi için yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4.).  Bu hastalarda, özellikle NUDT15 varyant homozigotları 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4.), genellikle dozun azaltılması gerekir.  NUDT15 varyantlarının 
genotipik testleri nin, azatioprin  tedavisine başlamadan önce yapılması düşünülebilir.  Her 
durumda, kan sayımlarının yakından izlenmesi gereklidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
        
İMURAN , azatioprine veya ilacın diğer bileşenlerine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlı 
oldukları bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Hastada 6 -merkapto pürin e (6-MP) karşı aşırı duyarlılık varsa, İMURAN 'a karşı da olası 
aşırı duyarlılık bulunabilir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Canlı organizma aşısı kullanılarak yapılan bağışıklama, bağışıklığı zayıflamış konakçılarda 
enfeksiyona neden olma potansiyeline sahiptir.  Bu nedenle, hastaların azatioprin ile 
tedavilerinin bitiminden en az 3 ay sonrasına kadar canlı organizma aşıları almamaları 
önerilir (bkz.Bölüm 4.5).   
 
Ribavirin ve azatioprinin birlikte uygulanması tavsiye edilmez.  Ribavirin, etkililiği  
azaltabilir ve azatioprinin toksisitesini ar tırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İzleme:  
İMURAN  kullanımının neden olabileceği potansiyel tehlikeler vardır. Sadece, tedavi 
sırasında hastada görülebilecek toksik etkiler gerektiği gibi izlenebilecek  ise 
kullanılmalıdır.  
 
Hematolojik yanıtın izlenmesine ve idame dozunun klinik yanıt için gerekli minimum doza 
düşürülmesine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Tedavinin ilk sekiz haftası içinde, trombosit sayımı dahil tam kan sayımlarının haftada bir 
ya da yüksek doz kullanıldığı veya hastada ciddi renal ve/veya hepatik bozukluk bulunduğu 
takdirde daha sık yapılması gerekir. Kan sayımı sıklığı tedavinin ilerleyen safhalarında 
azaltılabilir, fakat tam kan sayımlarının her ay tekrarlanması ya da en azından en fazla üçer 
ay arayla dev am edilmesi önerilir.  
 
Kan sayımlarında anormal düşüşün ilk işaretlerinde, tedavi hemen kesilmelidir çünkü 
lökositler ve trombositler tedavi sonlandırıldıktan sonra düşmeye devam edebilir.  
 
İMURAN  alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisini, boğaz ülseri, ateş, 
beklenmedik morarmaları veya kanamayı ya da diğer kemik iliği depresyonu belirtilerini 
derhal bildirmeleri gerektiği söylenmelidir. Azatioprin yeterince erken kesilebilirse, kemik 
iliği supresyonu geri dönüşlüdür.  
 
Azatioprin hepatotoksiktir ve tedavi sırasında karaciğer fonksiyon testleri rutin olarak 
izlenmelidir. Öncesinde karaciğer hastalığı bulunan veya hepatotoksik olabilecek bir başka 
tedavi alanlarda daha sık izlem uygun olabilir. Hasta sarılık ortaya çıktığı nda azatioprini 
derhal bırakması konusunda bilgilendirilmelidir.  
  5 Azatioprin tedavisiyle ilişkili olarak nadiren gebelik kolestazı rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.6). Gebelik  kolestazı meydana gelirse, ürünün risk -yarar profili dikkate alınarak v aka 
bazında değerlendirme yapılması gerekir (potansiyel sonlandırma/doz azaltımı).  
 
Kalıtımsal tiyopürin  metiltransferaz enzim (TPMT) eksikliği olan kişilerde, azatioprin ile 
tedaviyi takiben, alışılmışın dışında azatioprinin miyelosupresif etkisine hassas iyet ve hızlı 
kemik iliği depresyonuna eğilim görülebilir. Bu sorun, olsalazin, mesalazin veya 
sülfasalazin gibi  TPMT’yi inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımda daha da kötüleşebilir. 
Diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde 6 -merkaptopürin (azatio prinin aktif 
metaboliti) alan kişilerde TPMT aktivitesinin azalması ile sekonder lösemiler ve 
miyelodisplazi arasında muhtemel bir ilişki olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Bazı 
laboratuvarlar TPMT yetmezliğine yönelik testler sunmakta olsa da bu test lerde bütün 
hastalarda ciddi toksisite riskinin saptandığı görülmemiştir.  Bu nedenle, kan sayımlarının 
yakından izlemi yine de gereklidir.  
 
- Allopurinol, oksipurinol veya tiopurinol (bkz. Bölüm 4.5)  
 
- ACE inhibitörleri, trimetoprim/sülfometoksazol, simetidin veya indometasin (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
Antikoagülanlar azatioprinle birlikte verildiğinde koagülasyon yakından izlenmelidir.  
 
Primer veya sekonder toksisitesi miyelosupresyon olan başka tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanıldığında azatioprinin dozunun  azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
        Aşırı Duyarlılık  
 
Geçmişinde 6 -merkaptopürine karşı aşırı duyarlılığı olduğundan şüphelenilen  hastalara, 
allerji testleri ile hastanın 6 -merkaptopürine karşı aşırı duyarlı olduğu, ama azatioprin 
açısından  negatif olduğu doğrulanmadıkça, bunun ön ilacı olan azatiopirin kullanmaları 
önerilmemelidir.  
 
Kalıtsal NUDT15 gen mutasyonu olan hastalar  
 
Kalıtsal mutasyona uğramış NUDT15 geni olan hastalar, klasik tiyopürin tedavisi 
dozlarında, erken lökopeni ve alopesi gibi şiddetli azatioprin toksisitesi açısından yüksek 
risk altındadır.  Bu hastalarda n, özellikle NUDT15 varyant homozigotları olanlarda (bkz. 
Bölüm 4.2) genellikle dozun azaltılması gerek lidir. NUDT15 c.415C> T'nin sıklığı Doğu 
Asyalılarda yaklaşık  %10, Hispaniklerde %4, Avrupalılarda %0,2 ve Afrikalılarda %0 
olarak etnik değişkenlik göstermektedir.  Her durumda, kan sayımlarının yakından 
izlenmesi gereklidir . 
 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek yetmezliği ve/veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda azatioprin uygulaması 
sırasında dikkatli olunması önerilir. Bu hastalarda başlangıç dozunun azaltılması 
değerlendirilmeli ve hematolojik yanıt dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2)  
 
Lesch -Nyhan sendromu  
 
Sınırlı sayıdaki ka nıtlar, hipoksantin -guanin fosforiboziltransferaz eksikliği (Lesch -Nyan 
sendromu) olan hastalarda azatioprinin etkili olmadığını düşündürmektedir. Bu nedenle, bu 
hastalardaki anormal metabolizma göz önüne alındığında, bu hastalara azatioprin verilmesi 
önerilmez.   6 Nöromüsküler blokör ajanlar  
Azatioprin, atrakuryum, roküronyum, sisatraküryum veya süksametonyum (süksinilkolin 
olarak da bilinir) gibi nöromüsküler bloke edici ajanlarla birlikte verildiğinde özel dikkat 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Anestezi uzmanları, ameliyattan önce hastalarına azatioprin 
verilip verilmediğini kontrol etmelidir.  
 
 
Mutajeni site 
 
İMURAN  ile tedavi edilen erkek ve kadın hastalarda kromozomal anormallikler 
gösterilmiştir. İMURAN ’ın bu anormalliklerin gelişimindeki rolünü değerlendirmek 
güçtür.  
 
Zamanla ortadan kalkan kromozomal anormallikler İMURAN  ile tedavi edilen hastaların 
çocuklarında lenfositlerinde gösterilmiştir. Son derece seyrek görülen durumlar dışında, 
İMURAN  ile tedavi edilen hastaların çocuklarında fiziksel b ir anormallik kanıtının ortaya 
çıktığı gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
İMURAN  ve uzun dalga ultraviyole ışınlarının, İMURAN  ile tedavi edilen bir dizi hastalığı 
olan kişilerde sinerjistik klastojenik etkisinin olduğu gösterilmiştir.  
 
Karsinojeni site (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Azatioprin dahil  olmak üzere,  immünosüpresif tedavi alan hastalar , lenfoproliferatif 
hastalıklar  ve diğer malign iteler , özellikle cilt  kanserleri (melanom lar ve –melanom 
olmayanlar ), sarkomalar (Kaposi ve Kaposi olmayan) ve in situ uterin serviks kanseri 
gelişme si açısından risk altındadır . Artan risk, immünosüpresyonun derecesi ve süresi ile 
ilişkili görünmektedir. İmmünosüpresyonun kesilmesi ile lenfoproliferatif hastalıklarda 
kısmi regresyon sağlanabildiği bildirilmiştir.  
 
Çoklu i mmünosüpresanları (tiyopürinler dahil) içeren bir tedavi rejimi kullanırken dikkatli 
olunmalıdır çünkü bu bazılarının ölüme yol açtığı bildirilen lenfoproliferatif hastalıklarla 
sonuçlanabilmektedir. Eş zamanlı olarak uygulanan çoklu immünosüpresanların bi rlikte 
verilmesi Epstein -Barr virüsü (EBV) -ilişkili lenfoproliferatif hastalıklar riskini 
arttırmaktadır.  
 
Multipl imm ünosupresif ajanları alan hastalar fazla immun osupresyon riski altında olabilir 
bu nedenle bu tür tedaviler etkili olabileceği en alt sevi yede sürdürülmelidir.  
 
Genellikle hastalarda cilt kanseri riskini artırdığı için güneş ve UV ışıklarına maruziyet 
sınırlandırılmalı, ayrıca hastalar koruyucu giysiler giymeli ve yüksek koru ma faktörlü güneş 
kremi  kullanmalıdır .  
 
Azatioprin tek başına veya anti -TNF ajanları ya da diğer immünosupresanlar ile birlikte 
kullanıldığında, hepatosplenik T hücresi lenfoma raporları alınmıştır.  Bildirilen vakaların 
çoğunun İnflamatuvar Bağırsak Hastalığı (IBD) popülasyonunda ortaya çıkmasına rağmen, 
bu popülasyo nun dışında da  bildirilen vakalar da vardır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Makrofaj aktivasyon sendromu   
 
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), otoimmün rahatsızlıkları olan, özellikle İnflamatuar 
Bağırsak Hastalığı (IBD) olan hastalarda gelişebilen, bilinen ve yaşamı tehdit eden bir 
hastalıktır  ve azatioprin kullanımı ile bu durumun gelişme olasılığı artabilir . MAS ortaya 
çıkarsa  veya bundan şüpheleniliyorsa, değerlendirme ve tedaviye olabildiğince erken 
başlanmalı ve azatioprin  tedavisi kesilmelidir.  MAS için bilinen tetikleyiciler olduğundan,  
doktorlar EBV ve sitomegalovirüs (CMV) gibi enfeksiyon semptomlarına dikkat etmelidir .  7 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
 
Pürin analoglarının (azatiyoprin ve merkaptopurin) uygulanması, niasin yoluna müdahale 
edebilir ve potansiyel olarak nikotinik asit eksikliği/pellagraya yol açabilir. Özellikle İBH 
(Crohn hastalığı, ülseratif kolit) hastalarında azatioprin kullanımıyla ilgili az sayıda vaka 
rapor edilmiştir.  Lokalize pigmente döküntü (dermatit); gastroenterit (ishal); ve bilişsel 
gerileme (demans) dahil yaygın nörolojik bozukluklar ile başvuran bir hastada pellagra 
tanısı düşünülmelidir.  Niasin/nikotinamid takviyesi ile birlikte uygun tıbbi tedavi 
başlatılmalı ve azatioprinin do zunun azaltılması veya kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Varisella zoster virüs enfeksiyonu  (bkz. Bölüm 4.8. ) 
 
Varisella zoster virüsü enfeksiyonu (VZV; su çiçeği ve herpes zoster) immü nosupresanların 
uygulanması sırasında şiddetli hale gelebilir. Özellikle aşağıdaki durumlarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Immu nosupresanları uygulamaya başlamadan önce hekimin hastada herhangi bir VZV 
hikayesi olup olmadığı kontrol edilmelidir. Daha önce maruziyetleri belirlemek için 
serolojik testlerin yapılması yararlı o labilir. Daha önce herhangi bir maruziyet hikayesi 
olmayan hastala r suçiçeği veya herpes zosterli kişilerle temastan kaçınmalıdır. Eğer hasta 
VZV’ ye maruz kalmışsa hastaların su çiçeği veya herpes zoster geliştirmesini önlemek için 
özel ilgi gösterilmelidir  ve varisella zoster immunglobuliniyle (VZIG) pasif immunizasyon 
düşünülebilir.  
 
Eğer hasta VZV ile enfekte i se, antiviral ve destekleyici tedavi dahil uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
Diğer immünosüpresif ajanlar ile birlikte azatioprin alan hastalarda JC  (Human 
polyomavirus 2)  virüsün neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyon olan PML bildirilmiştir. 
PML'yi düşündüren ilk belirti veya semptomlarda immünosüpresif tedavi kesilmeli ve bir 
tanı koymak için uygun değerlendi rme yapılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit B (bkz. Bölüm 4.8)  
Hepatit B taşıyıcıları (altı aydan uzun süredir hepatit B yüzey antijeni [HBsAg] pozitif olan 
hastalar olarak tanımlanır) veya belgelenmiş geçmiş HBV enfeksiyonu olan,  
immünosupresanlar alan hastalar, serum HBV DNA ve ALT seviyelerinde asemptomatik 
artışlarla birlikte HBV replikasyonunun yeniden aktivasyonu riski altındadır.  Oral anti -
HBV ajanlarıyla profilaktik tedaviyi içeren ilgili kılavuzlar dikkate alınabilir . 
 
Ksantin oksidaz inhibitörle ri  
Eğer allopurinol, oksipurinol ve/veya tiyopurinol azatioprin ile birlikte kullanılırsa, 
azatioprin dozu orijinal dozunun çeyreğine düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöromüsküler ajanlar  
 
Azatioprin, tübokürarin veya süksinilkolin gibi nöromüsküler etkili ajanlarla birlikte 
verildiğinde özellikle dikkat edilmesi gereklidir  (bkz.Bölüm 4.5) . Ayrıca süksinilkolin gibi 
depolarize edici ajanlar tarafından ortaya çıkarılan nöromüsküler  bloğu güçlendirebilir 
(bkz. Bölüm 4.5).  Hastalara, ameliyattan önce anestezi uzmanına, aldıkları azatioprin 
tedavisi hakkında bilgi vermeleri  tavsiye edilmelidir.  
 
  8 Her bir İMURAN  50 mg Film Kaplı Tablet 74 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği  ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
   
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Gıda, süt ve süt içeren ürünler  
 
Azatioprinin  gıda ile birlikte verilmesi sistemik maruziyeti biraz azaltabilir. Ancak bu 
muhtemelen klinik açıdan önemli değildir (bkz.Bölüm 4.8).  Bu nedenle, azatioprin yemekle 
birlikte veya aç karnına alınabilir, ancak hastalar uygulama yöntemini standartlaştırmalıd ır. 
6-merkaptopürini metabolize eden bir enzim olan ksantin oksidaz içerdiğinden ve bu  
nedenle 6 -merkaptopürin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabileceğinden, 
süt veya süt içeren ürünler ile birlikte  alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Aşılar 
 
Azatioprinin immünosupresif aktivitesi, canlı aşılara atipik ve potansiyel olarak zararlı bir 
yanıtla sonuçlanabilir.  Bu nedenle hastaların, İMURAN ile tedavilerinin bitiminden en az  
3 ay sonrasına kadar canlı aşı yaptırmamaları önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ölü aşılara karşı azalan bir yanıt olasılığı yüksektir ve İMURAN ve kortikosteroidlerin bir 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda hepatit B aşısına böyle bir yanıt gözlenmiştir.   
 
Küçük bir klinik çalışma, standart terapötik azatioprin dozların ın, ortalama anti -kapsüler 
spesifik antikor konsantrasyonu temelinde değerlendirildiğinde, çok değerlikli pnömokok  
aşısına verilen yanıtı zararlı bir şekilde etkilemediğini göstermiştir.  
 
Birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin azatioprine etkisi  
 
Ribavirin  
 
Ribavirin inozin monofosfat dehidrojenaz (IMPDH) enzimini inhibe ederek aktif 6 -
tioguanin nükleotidlerin daha düşük üretimine yol açar. Azatioprin ve ribavirinin eşzamanlı 
uygulamasını takiben şiddetli miyelosupresyon bildirilmiştir; bu yüzden, birlikte 
uygulanmaları önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Sitostatik/miyelosupresif ajanlar  (bkz. Bölüm 4.4).  
Mümkünse sitostatik ajanların veya penisilamin gibi miyelosupresif etkiye sahip olabilecek 
tıbbı ürünlerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Azatioprin ve trimetoprim/sulfometoksazol  arasında ciddi hematolojik anormallikler ile 
sonuçlanan birbiriyle çelişen etkileşim raporları mevcuttur . 
 
Azatioprin ve ACE  İnhibitörlerinin birlikte uygulanmasına bağlı olarak hematolojik 
anormalliklerin gelişebi leceğini öne süren vaka raporları bulunmaktadır.  
 
Simetidin ve indometa zinin, eşzamanlı azatioprin uygulamasıyla artabilen miyelosupresif 
etkilere sahip olabileceği öne sürülmüştür . 
Allopürin ol/oksi pürin ol/tiyopürin ol ve diğer ksantin oksidaz inhibitörleri  
Ksantin oksidaz aktivitesi allopürinol, oksipürinol ve tiyopürinol tarafından inhibe edilir, 
bu da biyolojik olarak aktif 6 -tioinosinik asidin biyolojik olarak inaktif 6 -tiyoürik aside 
dönüşümünün azalmasına neden olur.  
  9 Allopürinol, oksipürinol ve / veya tiyopürinol, 6 -merkaptopürin veya azatioprin ile birlikte 
verildiğinde, 6 merkaptopürin ve azatioprin dozu  orijinal dozun% 25'ine düşürülmelidir 
(bkz.Bölüm 4.2).   
 
Klinik dışı verilere göre febuksostat gibi diğer ksantin oksidaz inhib itörleri azatioprinin 
aktivitesini uzatabilir ve kemik iliği baskılanmasının artmasına neden olabilir. Azatioprinin 
yeterli doz azaltımını belirlemek için veriler yetersiz olduğundan eşzamanlı uygulama 
önerilmemektedir.  
 
Febuksostat gibi diğer ksantin oksi daz inhibitörleri, azatioprin metabolizmasını azaltabilir.  
Yeterli doz azaltımını belirlemek için veriler  yetersiz olduğundan eşzamanlı uygulama 
önerilmemektedir.  
 
Aminosalisilat  
Aminosalisilat türevlerinin (örn. olsalazin, mesalazin veya sülfasalazin) TPMT enzimini 
inhibe ettiğine ilişkin in vitro ve in vivo kanıt vardır.  Bu nedenle, aminosalisilat türevleri 
ile birlikte uygulandığında daha düşük dozlarda azatioprin kullanılması gerekebilir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Metotreksat  
 
Metotreksat (20 mg/m2, oral) 6-merkaptopürinin EAA değerini yaklaşık %31 ve 
metotreksat (2 veya 5 mg/m2, intravenöz) 6 -merkaptopürin EAA değerini sırasıyla %69 ve 
%93 artırmıştır.  
 
İnfliksimab  
 
Azatioprin ve infliksimab arasında bir etkileşim gözlenmiştir.  Azatioprin almakta olan 
hastalar, infliksimab infüzyonunu izleyen ilk haftalarda 6 -TGN (6 -tiyoguanin nükleotid, 
azatioprinin aktif bir metaboliti) seviyelerinde  geçici artışlar ve ortalama lökosit sayısında 
bir düşüş yaşamıştır ve bu değişiklikler 3 ay sonra önceki seviyelere geri d önmüştür.  
 
Nöromüsküler ajanlar  
 
Azatioprinin kürar, d -tubokürarin ve pankuronyum gibi depolarizan olmayan kas gevşetici 
ilaçların etkisini antagonize ettiğine ilişkin klinik kanıt vardır.  Deneysel veriler, 
azatioprinin, d -tubokürarin tarafından  üretilen nöromüsküler blokajı tersine çevirdiğini 
doğrulamaktadır ve azatioprinin, süksinilkolin tarafından oluşturulan nöromüsküler blokajı 
güçlendirdiğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  Bu etkileşimin gücünde dikkate değer 
değişkenlik mevcuttur.  
 
Azatioprinin diğer tıbbi ürünlere etkisi  
 
Antikoagülanlar  
 
Azatioprin ile birlikte uygulandığında, varfarin ve asenokumarolün antikoagülan etkisinin 
inhibisyonu bildirilmiştir;  bu nedenle daha yüksek dozlarda antikoagülan gerekebilir.  
Antikoagülanlar azatioprin ile  eşzamanlı uygulandığında pıhtılaşma testlerinin yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
 
 
  10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6.Gebelik ve l aktasyon  
       
      Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
İnsanlarda İMURAN ’ın teratojenitesiyle ilgili bulgular belirsizdir. Tüm sitotoksik 
kemoterapilerde olduğu gibi, eşlerden herhangi biri İMURAN  alıyorsa yeterli kontraseptif 
önlemler tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Azatioprin ve metabolitlerinin anneden fetüse  transplasental ve transamniyotik yoldan 
önemli ölçüde geçtiği gösterilmiştir.  
 
İMURAN  risk ve fayda değerlendirilmesi yapılmadan, hamile veya yakın zamanda hamile 
kalma ihtimali olan hastalara verilmemelidir.  
 
Azatioprinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
İMURAN  gerekli olmadıkca  gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Azatioprin tedavisiyle ilişkili olarak bazen gebelik kolestazı rapor edilmiştir. Gebelik 
kolestazının  erken teşhisi ve  azatioprinin  kesilmesi fetüs üzerindeki etkiyi en aza 
indirebilir. Ancak gebelik kolestazı doğrulanırsa anneye faydası ve fetüs üzerindeki etkisi 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
 
İMURAN  tedavisi gören kadınların kolostrumunda ve anne sütünde 6 -merkaptopürin tespit 
edilmiştir.  Mevcut veriler , anne sütünden atıla nın  düşük  seviyede  olduğunu göstermiştir.  
Mevcut sınırlı verilerden, yenidoğanlara / bebeklere yönelik riskin olasılığının olmadığı 
düşünülmektedir, ancak risk tamamen göz ardı edilemez.  
 
İMURAN  alan kadınların, faydalar potansiyel risklerden daha ağır basmadığı sürece 
emzirmeden kaçınmaları önerilir.  
 
Emzirmeye karar verilirse, 6 -merkaptopürin güçlü bir immünosupresan olduğu için, 
emzirilen bebek immünosupresyon, lökopeni, trombositopeni, hepato toksisite, pankreatit 
veya 6 -merkaptopürine maruziyetin diğer semptomları açısından yakından izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İMURAN  tedavisinin insan fertilitesi üzerindeki spesifik etkisi bilinmemektedir.  
 
 
 
  11 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İMURAN’ın sürüş performansı veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkisine ilişkin  
veri yoktur.  Azatioprinin farmakolojisinden bu aktiviteler üzerinde zararlı bir etki 
öngörülememektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen e tkiler  
 
En önemli advers reaksiyonlar arasında en sık lökopeni, trombositopeni veya anemi olarak 
ortaya çıkan kemik iliği depresyonu; viral, fungal ve bakteriyel enfeksiyonlar; hayatı tehdit 
eden karaciğer hasarı; aşırı duyarlılık, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz yer alma ktadır.  
 
İMURAN ’a yönelik istenmeyen etkilerin sıklığının belirlenmesini desteklemek amacıyla 
kullanılacak modern klinik bir dokümantasyon  yoktur. İstenmeyen etkilerin insidansları 
endikasyonlarına göre değişebilir. Sıklık sınıfl andırması aşağıdaki şekilde dir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Çok yaygın: Diğer immünosüpresan larla kombine olarak azatioprin alan transplantasyon 
hastalarında viral, fungal ve bakteriyel enfeksiyonlar . 
  
Yaygın olmayan: Diğer hasta popülasyonlarında viral, fungal ve bakteriyel enfeksiyonlar.  
 
Çok seyrek :  Diğer immünosüpresan larla kombine azatioprin kullanımı sonrası JC virüs 
ilişkili PML olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
İMURAN ’ı tek başına veya diğer immünosüpresan larla özellikle kortikosteroidlerle 
kombine olarak alan hastalar, şiddetli veya atipik var isella enfeksiyonu, hepatit B, herpes 
zoster ve diğer enfeksiyöz ajanlar dahil viral, fungal ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı bir 
duyarlılık artışı gösterirler (bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
 
Seyrek:  
Lenfoproliferatif bozukluklar, cilt kanserleri (melanomlar ve melanom olmayanlar), 
sarkomlar (Kaposi ve Kaposi olmayanlar) ve in situ uteri serviks kanseri, akut miyeloid 
lösemi ve miyelodisplastik sendrom dahil neoplazmalar (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Bilinmiyor: Hepatosplenik T hücreli lenfoma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Non - Hodgkin lenfoma ve diğer malign durumların özellikle cilt kanserleri (melanom ve 
non - melanom), sarkomlar (Kaposi ve Kaposi olmayan), in situ uterin serviks kanseri gibi 
durumların gelişme riski, immünosüpresan  ilaçlar alan hastalarda özellikle de nakil 
alıcılarında artmıştır ve bu nedenle agresif tedavi alan transplant alıcılarında bu tür tedaviler 
en alt etkili düzeyde sürdürülmelidir. Bağışıklık sis teminin baskılanmış olduğu romatoid 
artrit hastalarında Non-Hodgkin lenfoma geliştirme riskinin yüksek olduğu durumlar genel 
popülasyonla kıyaslandığında en azından kısmen hastalığın kendisi ile ilgili olduğu 
görünmektedir.  
 
Akut myeloid lösemi ve myelodis plazi (bazıları kromozomal anomalilerle birlikte) seyrek 
olarak bildirilmiştir.  
 
  12 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın: Kemik iliği fonksiyonunun baskılanması, lökopeni  
 
Yaygın: Trombositopeni  
 
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, aplastik anemi, megaloblastik anemi, eritroid  hipoplazi  
 
İMURAN  daha sıklıkla lökopeni ancak bazen anemi, trombositopeni ve seyrek olarak 
agranülositoz , pansitopeni ve aplastik anemi olarak ifade edilen dozla ilişkili genellikle geri 
dönüşümlü kemik iliği fonksiyonunun baskılanmasına sebep olabilir. Bu gibi durumlar 
özellikle miyelotoksisiteye yatkınlığı olan hastalarda, örneğin tiyopürin  metiltransferaz 
enziminin (TPMT) eksikliğinde, böbrek veya karaciğe r yetmezliği olan ve İMURAN  
dozunun azaltılmasında başarısız olunan hastalarda ve aynı zamanda allopürinol tedavisi 
alıyorlar ise  meydana gelebilir.  
 
Geri dönüşümlü, doza bağlı alyuvarların ortalama hacminde ve hemoglobin içeriğinde 
İMURAN  tedavisiyle birl ikte artış meydana gelmiştir. Ayrıca megaloblastik kemik iliği 
değişiklikleri gözlenmiştir fakat şiddetli megaloblastik anemi ve eritroid hipoplazi 
seyrektir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite reaksiyonları.  
 
Çok seyrek: Steven s - Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz.  
 
Zaman zaman idiyosinkratik hipersensitivite niteliğinde görülen çeşitli farklı klinik 
sendromlar  azatioprin tablet ve enjeksiyon  uygulanmasını takiben tanımlanmıştır. Bu 
sendromlar, genel halsizlik,  baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare, ateş, titreme, ekzantem, 
kızartı , eritema nodozum, vaskülit, adale ağrıları, artralji, hipotansiyon, böbrek fonksiyon 
bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve  kolestaz  şeklindedir  (bkz. Hepatobiliyer 
Bozukluklar).  
 
Pek çok vakada, İMURAN  ile bir bağlantı olduğu kanıtlanmıştır.  
 
İMURAN  tedavisine derhal son verilmesi ve dolaşım destekleyici önlemlerin alınması 
vakaların büyük bir kısmında iyileşme sağlamıştır. Altta yatan başka patolojiler çok nadir 
olarak bildirilen  ölüm vakalarına katkıda bulunmuştur.  
 
İMURAN ’a karşı bir hipersensitivite reaksiyonunun izlenmesinde, devam eden İMURAN  
uygulamasının gerekliliği kişilere göre dikkatle değerlendirilmelidir  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Pellagra (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok sey rek: Reversibl pnömoni.  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı . 
Yaygın olmayan: Pankreatit.  
Çok seyrek: Kolit, divertikülit ve bağırsak perforasyonu transplantasyon yapılan 
popülasyonlarda ve ayrıca şiddetli diyare inflamatuar bağırsak hastalığı popülasyonlarında 
bildirilmiştir.   13 Hastaların az bir kısmında, ilk kez İMURAN  aldıklarında mide bulantısı görülür. Mide 
bulantısı, tabletlerin yemeklerden sonra verilmesi halinde ortadan kalkmaktadır. Bununla 
birlikte, azatioprin tabletlerin yemek sonrası alınması oral emilimi azaltabilir; bu nedenle, 
bu şekilde uygulanmasını takib en, terapötik etkinliğinin izlenmesi değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2).    
 
İmmünosupresif tedavi uygulanan transplant alıcılarında kolit, divertikülit ve bağırsak 
perforasyonu dahil ciddi komplikasyonlar tanımlanmıştır. Ancak etiyoloji si açıkça 
bilinmemektedir ve yüksek doz  kortikosteroidler ile ilgili olabilir. İnflamatuar bağırsak 
hastalığı için İMURAN  ile tedavi edilen hastalarda ilacın tekrar verilmesi ile  nükseden  
şiddetli diyare  bildirilmiştir. Bu tür hastalar tedavi edilirken semptoml arın şiddetlenmesinin 
ilaca bağlı olabileceği ihtimali her zaman göz önünde tutulmalıdır.  
 
İMURAN  ile tedavi olan hastaların küçük bir yüzdesinde, özellikle renal transplant 
hastalarında ve inflamatuar bağırsak hastalığı teşhis edilmiş kişilerde pankreatit 
bildirilmiştir.  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestaz  ve gebelik kolestazı.  
Seyrek: Hayati tehlike yaratabilecek karaciğer hasarı . 
 
İMURAN  tedavisine bağlı olan koles taz ve karaciğer fonksiyonunun bozulması bazen 
bildirilmiştir ve genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönüşümlüdür. Bu durum 
hipersensitivite reaksiyonları ile ilişkili olabilir ( bkz. Bölüm 4.8. – Bağışıklık sistem 
bozuklukları).   
 
Nadir, fakat hayati tehlikesi olan karaciğer  hasar ı, özellikle transplant hastaları olmak üzere 
İMURAN ’ın uzun dönem uygulamasına bağlı olarak bildirilmiştir. Hastalardaki histolojik 
bulgular sinüzoidal dilatasyon, peliozis hepatis, vena oklizif hastalığı,  nodüler rejeneratif 
hiperplazi yi içermektedir . Bazı durumlarda İMURAN ’ın kesilmesi karaciğer histolojisinde 
ve semptomlarında geçici veya kalıcı düzelmelerle sonuçlanmıştır.  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor: Sweet  sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz), fotosensitivite  
 
Araştırmalar :  
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk  
  
 
Saç kaybı, azatioprin ve diğer immünosupresif ilaçları alan hastalardaki birkaç durumda 
görülmüştür. Pek çok örnekte tedavinin devam etmesine karşın durum kendiliğinden 
çözümlenmiştir.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Çocuklarda istenmeyen etkiler in sıklık, tip ve şiddetinin erişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  14 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
 
       Belirti ve bulgular  
Nedeni belli olmayan enfeksiyonlar, boğaz ülserasyonu, morarma ve kanama, İMURAN 'ın 
aşırı dozunun ana belirtileridir  ve bunlar  9 ila14 gün sonra maksimal seviyeye çıkabilecek 
kemik iliği depresyonu sonucudur. Bu belirtilerin tek bir akut aşırı dozdan sonra değil, 
kronik aşırı dozdan sonra ortaya çıkması daha olasıdır.  Tek bir aşırı dozda 7,5 g azatioprin 
alan bir hasta  bildirilmiştir.  Bu aşırı dozun ani toksik etkileri mide bulantısı, kusma ve 
diyare  olup; bunları hafif lökopeni ve karaciğer fonksiyonunda hafif anormallikler 
izlemiştir.  İyileşme sekelsiz olmuştur.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidot u olmadığından, kan sayımları yakından izlenmeli ve gerekirse uygun 
kan transfüzyonu ile birlikte genel  destekleyici önlemler alınmalıdır.  İMURAN’ın  doz 
aşımı durumunda aktif önlemler (aktif kömür kullanımı gibi), ilacın yutulmasından sonraki 
60 dakika için de alınmazsa etkili olmayabilir.  
Daha ileri tedavi klinik olarak belirtildiği gibi veya ulusal zehir danışma merkezlerinin 
önerdiği şekilde yapılmalıdır.  
 
İMURAN kısmen diyaliz edilebilse de, aşırı dozda İMURAN alan hastalar için diyalizin 
değeri bilinmeme ktedir   
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar, 
İmmünosüpresantlar, Diğer immünosüpresantlar, azatioprin    
ATC kodu: L04AX01  
 
Azatioprin, 6 -merkapto pürin in (6-MP) bir imidazol türevidir.  Hızlı bir şekilde in vivo  olarak 
6-MP ve bir metilnitroimidazol parçasına yıkılır. 6-MP, hücre zarlarını kolayca geçmekte 
ve hücre içi olarak, ana aktif nükleotidi tiyoinosinik asit içeren bir dizi pürin tiyo analoğuna 
dönüştürülmektedi r. Dönüşüm hızı kişiden kişiye değişkenlik göstermektedir.  Nükleotidler 
hücre zarlarını geçmez ve bu nedenle vücut sıvılarında dolaşımda değildir.  Doğrudan verilip 
verilmediğine veya in vivo  olarak azatioprinden türetilmiş olmasına bakılmaksızın, 6 -MP, 
başlıca inaktif oksitlenmiş metabolit tiyoürik asit olarak elimine  edilir.  Bu oksidasyon, 
allopürin ol tarafından inhibe edilen bir enzim olan ksantin  oksidaz tarafından 
gerçekleştirilir.  
 
Metilnitroimidazol  parçasının  aktivitesi açık bir şekilde tanımlanmamıştır. Bununla birlikte , 
birkaç sistemde 6-MP'ye kıyasla azatioprinin aktivitesini değiştirdiği görülmektedir . 
Azatioprin veya 6 -MP'nin plazma konsantrasyonlarının belirlenmesi, bu bileşiklerin 
etkinliği veya toksisi tesi açısından prognostik bir değere sahip  değildir.  
 
Etki mekanizmaları henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmamış olmakla birlikte, önerilen 
bazı mekanizmalar şunlardır : 
 
1. Pürin antimetabolit i olarak işlev  gören 6 -MP'in açığa çıkarılması.  
2. SH gruplarının alkilasyon ile olası blokajı.   15 3. Nükleik asit biyosentezinde pek çok yolun inhibe edilmesi ve böylece, immün cevabın 
verilmesi ve şiddetlenmesi ile ilgili hücrelerin proliferasyonunun önlenmesi.  
4. Pürin tioanalogların dahil edilmesi yolu ile d eoksiribonükleik asidin (DNA) zarar 
görmesi.  
 
Bu mekanizmalar  nedeniyle , İMURAN 'ın terapötik etkisi ancak birkaç hafta ya da ay larca 
tedaviden  sonra açığa çıkabilir.  
 
İMURAN üst gastrointestinal kanaldan iyi emiliyor görünmektedir. [35S]-azatioprin 
verilmiş farelerde yapılan çalışmalar, herhangi bir belirli dokuda alışılmadık derecede 
büyük bir konsantrasyon göstermemiştir  ve beyinde çok az [35S]-işareti bulunmuştur  
 
Azatioprin ve 6 -merkaptopürinin plazma seviyeleri, İMURAN'ın terapötik  etkililiği veya 
toksisitesi ile iyi korelasyon göstermez.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Azatioprin, oral uygulamayı takiben iyi emilir.  Azatioprin ile gıda etkisi çalışmaları 
olmamasına karşın, azatioprin ile ilişkili olarak,  6-merkaptopürin ile farmakokinetik 
çalışmalar yapılmıştır . 6-merkaptopürinin ortalama bağıl biyoyararlanımı, bir gecelik açlık 
ile karşılaştırıldığında, yiyecek ve süt ile birlikte uygulamayı takiben yaklaşık  % 27 daha  
düşük olmuştur.  6-merkaptopürin, ksantin oksidaz varlığına bağlı olarak sütte stabil değildir 
(30 dakika içinde  % 30 bozulma) (bkz.Bölüm 4.2)  Azatioprin yemekle birlikte veya aç 
karnına alınabilir, ancak hastalar uygulama yöntemini standar dize etmelidir . İMURAN , süt 
veya süt içeren ürünle r ile birlikte alınmamalıdır (bkz.Bölüm 4.2).  
 
[35S] -azatioprinin oral uygulamasından sonra, maksimum plazma radyoaktivitesi 1 -2 saatte 
ortaya çıkar ve 4 -6 saatlik bir yarı ömürle bozulur.  Bu, azatioprinin kendi tahmini yarı ömrü 
değildir, ancak azatiopir inin ve ilacın [35S] içeren metabolitlerinin plazmadan  
eliminasyonunu yansıtır. Azatioprinin hızlı ve kapsamlı metabolizmasının bir sonucu  
olarak, plazmada ölçülen radyoaktivitenin sadece bir kısmı metabolize edilmemiş ilaçtan 
oluşur.  
 
Azatioprinin intravenöz uygulamasını takiben azatioprin ve 6 merkaptopürinin plazma 
konsantrasyonunun tayin edildiği  çalışmalar da, azatioprin için ortalama plazma T 1/2 'nin 6 -
28 dakika aralığında ve ortalama plazma T 1/2’nin ilacın IV yolla verilmesini takiben 38 ila 
114 dakika aralığında olduğunu tahmin etmiştir . 
 
Dağılım  
Azatioprinin kararlı durumdaki dağılım hacmi (Vdss) bilinmemektedir. 6 -MP'nin ortalama 
(± S S) görünen Vdss'si 0,9 (±0,8) L/kg'dır, ancak 6 -MP tüm vücutta (ve yalnızca 
karaciğerde değil) temizlendiğinden bu eksik bir tahmin olabilir.  
 
Azatioprinin yaklaşık %30'u proteinlere bağlıdır.  
 
Beyin omurilik sıvısındaki (BOS) 6 -MP konsantrasyonları IV veya oral  uygulamadan sonra 
düşüktür veya ihmal edilebilir düzeydedir..  
 
 
 
 
  16        Biyotransformasyon:  
 
Tiyopürin S -Metil Transferaz (TMPT)  
 
TPMT aktivitesi, kırmızı kan hücresi 6 -merkaptopürinden türetilmiş tiyoguanin nükleotid 
konsantrasyonu ile ters orantılıdır ve daha yüksek tiyoguanin nükleotid konsantrasyonları, 
beyaz kan hü cresi ve nötrofil sayımlarında daha fazla azalmaya neden olur.   TPMT eksikliği 
olan kişiler çok yüksek sitotoksik tiyoguanin nükleotid konsantrasyonları geliştirir.  
 
Genotip test bir hastanın allelik kalıbını belirleyebilir. Mevcut durumda 3 allel - TPMT *  2, 
TPMT * 3A ve TPMT * 3C - düşük TPMT aktivitesi seviyelerine sahip bireylerin 
yaklaşık% 95'ini oluşturmaktadır.  
 
Hastaların yaklaşık % 0,3'ü (1: 300) TPMT geninin iki fonksiyonel olmayan alleline 
(homozigot eksik) sahiptir ve çok az saptanabilir enzim a ktivitesine  sahiptirler veya hiç 
enzim aktiviteleri yoktur.  
 
Hastaların yaklaşık % 10'unda düşük veya orta düzeyde TPMT aktivitesine yol açan bir 
TPMT fonksiyonel olmayan alel (heterozigot)  vardır ve bireylerin% 90'ı iki fonksiyonel 
allel ile normal TPMT a ktivitesine sahiptir.  Ayrıca çok yüksek TPMT aktivitesine sahip 
yaklaşık % 2'lik bir grup da olabilir. Fenotipik test, kırmızı kan hücrelerindeki tiyopürin 
nükleotidlerinin veya TPMT aktivitesinin düzeyini belirler ve ayrıca bilgilendirici de 
olabilir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Eliminasyon:  
100 mg 35S-azatioprinin oral uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin %50'si 24 saat içinde 
idrarla, %12'si ise 24 saat sonra dışkıyla atılmıştır. İdrardaki ana bileşik, aktif olmayan 
oksitlenmiş metabolit tiyoürik asittir. Azatioprin veya 6 -MP olarak idrarla %2'den azı 
atılmıştır. Azatioprin, normal gönüllülerde 3L/dakikadan daha yüksek toplam klerens ile 
yüksek bir ekstraksiyon oranına sahiptir. Azatioprinin renal klerensi veya yarı ömrü 
hakkında veri yoktur. 6 -MP'nin renal  klerensi ve 6 -MP'nin yarı ömrü sırasıyla 191 
mL/dak/m2 ve 0,9 saattir.  
 
Azatioprinin bir metaboliti olan merkaptopurin, azatioprin tedavisi alan kadınların 
kolostrumunda ve anne sütünde tanımlanmıştır.  
 
Azatioprin esas olarak idrarda 6 -tiyoürik ürik asit olarak atılır. 1 -metil -4-nitro -5-tioimidazol 
de idrarda minor bir eliminasyon ürünü olarak tespit edilmiştir. Bu, azatioprinin, 6-
merkaptopürin ve 1 -metil -4-nitro -5- (S-glutatiyonil) imidazolü oluşturmak için 
nitroimidazol halkasının 5 -pozisyonuna nükleofi lik atak ile ayrıştırılmasını ifade eder.  
İlacın küçük bir kısmı S atomu ve pürin halkası arasında bölünebilir. Uygulanan 
azatioprinin dozunun sadece küçük bir kısmı metabolize olmadan idrarla atılır.    
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Özel hasta popülasyonları  
 
Pediyat rik popülasyon -Fazla kilolu çocuklar  
 
ABD'de yapılan bir klinik çalışmada, 18 çocuk (3 ila 14 yaş arası) kilo: boy oranı 75  
persentilin altında ve üstünde olmak üzere eşit olarak iki  gruba ayrıldı. Her bir çocuk 6 - 17 merkaptopürin idame tedavisi görüyordu ve doz vücut yüzey alanlarına göre hesaplanmıştı.  
75 persentilin üstündeki grupta 6 -merkaptopürinin ortalama EAA (0 -∞), 75 persentilin 
altındaki gruptan 2 ,4 kat daha düşüktü.  Bu nedenle, aşırı kilolu o lduğu düşünülen çocuklar, 
doz aralığının üst limitinde azatioprin dozlarına ihtiyaç duyabilir ve tedaviye yanıtın  
yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2).    
 
Böbrek yetmezliği olan  hastalar  
Azatioprin ile yapılan çalışmalar, üremik hastalarda 6 merkaptopürin  farmakokinetiğinde 
renal transplant hastalarına kıyasla bir fark olmadığını göstermiştir.  Böbrek yetmezliğinde 
azatioprinin aktif metabolitleri  hakkında çok az şey bilindiğinden, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dozun a zaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).   
Azatioprin ve / veya metabolitleri hemodiyaliz ile, radyoaktif metabolitlerin  yaklaşık % 45'i 
8 saatlik diyaliz sırasında elimine edilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği olan  hastalar  
Karaciğer hastalığı olmayanlar, karaciğer hastalığı olanlar (ancak sirozu olmayanlar) ve 
karaciğer hastalığı ve sirozu olanlar olmak üzere üç renal transplant hasta grubunda 
azatioprin ile bir çalışma gerçekleştirildi.   
 
Çalışma 6 -merkaptopürin maruziyetinin karaciğer hastalığı olmayan hastalara kıyasla 
karaciğer yetmezliği olan  (siroz olmayan) hastalarda 1,6 kat ve karaciğer yetmezliği ve 
sirozu bulunan hastalarda ise 6 kat daha yüksek olduğunu göstermiştir.   Bu nedenle, 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda d ozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
                             
Teratojenite:  
 
Organogenez süresi boyunca 5 ila 15 mg / kg vücut ağırlığı / gün dozlarında azatioprin 
verilen hamile sıçanlar, fareler ve  tavşanlarda  yapılan çalışmalar, değişen derecelerde fetal 
anormallikler göstermiştir.  Teratojenite, tavşanlarda 10 mg / kg vücut ağırlığı / gün olarak  
saptanmıştır.  
 
Mutajeni site: 
Azatioprin bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite analizlerinde mutajenik bulunmuştur.  
 
Zamanla ortadan kaybolan kromozom anormalileri, İMURAN ile tedavi edilen hastaların 
yavrularından alınan lenfositlerde gösterilmiştir.  Son derece nadir durumlar dışında, 
İMURAN ile tedavi edilen hastaların yavrularında anormalliğe ilişkin açık bir fiziksel kanıt 
gözlenmemiştir.  Bir dizi hastalık için azatioprin ile tedavi edilen hastalarda azatioprin ve 
uzun dalga boylu ultraviyole ışığın, sinerjik bir klastojenik etkiye sahip olduğu 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Annenin gebeli kte özellikle kortikosteroidlerle kombinasyon halinde, azatioprine 
maruziyetini takiben, rahim -içi büyüme geriliği, erken doğum ve düşük doğum ağırlığı 
raporları bildirilmiştir.  Ayrıca anne veya babanın maruziyetini takiben spontan düşük 
raporları da mevcu ttur.  
  18 Anneleri gebelikleri boyunca azatioprin alan yenidoğanların bir kısmında lökopeni ve / veya 
trombositopeni bildirilmiştir.  Hamilelik sırasında hematolojik izlemede ekstra özen 
gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
Karsinojeni site 
Azatioprinin uzun süreli karsinojenisite çalışmaları, insan terapötik dozunun 2 katına kadar 
olan dozajlarda ve bağışıklık sistemi baskılanmış farelerde daha düşük dozajlarda, farelerde 
ve sıçanlarda sırasıyla lenfosarkomların yanı sıra epitelyal tümörler ve karsinomların 
insidans ında artış olduğunu göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı m addelerin  listesi  
     
Laktoz  monohidrat (inek sütü)  
Prejelatinize nişasta  
Mısır nişastası  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Makrogol 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
       
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ö mrü  
 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
          
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
      Işıktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
İMURAN  50 mg film kaplı tablet, 100 adet , blisterde  / karton kutuda  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kaplı olmayan İMURAN  tabletler sağlık uzmanlarının sitotoksik ilaçların kullanımı ile 
ilgili yürürlükteki bölgesel talimatlar ve/veya düzenlemelere uygun olarak kullanılmalıdır.  
 
Tabletin film kaplamasının bozulmamış olması şartıyla, film kaplı İMURAN  tabletlerin 
tutulmasında  herhangi bir risk yoktur. Film kaplı İMURAN  tabletler bölünmemelidir ve 
film kaplamasının bozulmamış olması sağlanmalıdır. Bunların dışında tabletlerin 
kullanımına ilişkin  ek bir önlem gerekli değildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘ Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
  19 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ASPEN Europe GmbH lisansı ile  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünle r ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:127 ASTORİA İş Merkezi A  Blok K8 Esentepe , Şişli  –İstanbul  
 
Tel no:  0 212 340  76 84 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
129/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
09. 04. 2010  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 
  
 