1   
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
TRETIN %0,05 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
 
1 g kremd e; 
Retinoik Asit (T retinoin)    0,5 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Bütil hidroksitol uen (E321)    0,5 mg 
Bütil hidroksianisol (E320)    0,5 mg 
Metil parahidroksibenzoat (E218)   3 mg 
Propil parahidroksibenzoat (E216)   3 mg 
 Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Krem.  
Düzgün, kokusuz, parlak, soluk sarı renkli, hafif yağlı krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
TRETIN  komedon, papül ve püstül lerle birlikte  görülen akne vulgaris tedavisinde kul lanılır. 
 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
 
TRETIN  günde bir k ez gece  deriye uygulanı r. 
 
Uygulama ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabil ir. Gerekirse, tedaviye ara verilerek 
veya uygulama  sıklığı azaltılarak, ha stanın tole re edeceği doz  ayarlanabilir. 
 
Tedavinin ilk haftalarında enflamatu ar lezyonlarda artış o labilir. Bunun nedeni, ilacın lezyonlar 
üzerindeki etkisid ir ve ilacın kesilmesini gerektirmez. 
 
Tedavi  sonuç ları  2-3  hafta  sonra  ortaya  çıkmaktadı r,  fakat  tam  fayda  sağlanm ası  için  6 
haftadan fazla süre gerekebilir. 
 
Lezyonlar  düzelmeye başladıktan  sonra  ilaç, d aha seyrek ola rak kullanılabilir. 2   
 
Uygu lama şekl i: 
 TRETIN parmak ucu ile lez yonlu deri böl gesine ince bir tabaka halinde ve hafifçe sür ülmelidir.  
 TRETIN kul lanan hastalar, kozmetik  madd eler kullanabilir; ancak uygulama  öncesinde cilt 
tamam en temiz lenm elidir. 
 Ürün kullanıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Dozaj ayarlaması  gerekli değildir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik kullanım ına ait veri bulunmam aktadı r. 
12 yaşından büyük çocuklarda ve ergenlerde, erişkin doz unun kul lanılması  önerilir. 
12 yaş altındaki çocuklarda TRETIN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Dozaj ayarlaması  gerekli değildir. 
 4.3. K ontrendikasyon lar 
 
TRETIN a şağıdaki dur umlarda kullanılmam alıdır: 
 
 
• Bileşimindeki madde lerden herhangi birine  karşı hassasiyet ya da öncede n oluş muş  
 aşırı d uyarlılık durumla rı 
• Gebelik (Bakınız Bölüm 4.6)  
• Gebelik planı olan kadınlar  
 4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
• Geçici karakterde ödem ve ekz ema tipi intolerans a neden olabileceğinden ilk uygulamalar 
sırasında daha küçük bir cilt yüzeyinde uygulama denemesi yapılmalıdır, eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bir iritasyon meydana gelirse tedavinin durdurulması gerekmektedir.  
• Duyarlılık veya kimyasal iritasyon  oluşur sa, tedavi kesilmelid ir. 
• TRETIN  kullanımı sırasında, hastanın  güneş ışığına maruziyeti  en aza indirilmelidir.  
• Güneş yanığı olan ha stalar tam amen i yileşinceye kadar TRETIN kul lanmam alıdır. 
• Ultraviyole ışığı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığından koruyucu ürünlerin ve  
 giysilerin kull anımı öne rilmelid ir. 
• İstisnai olarak güneşe maruz kalınması halinde (örneğin deniz kenarında geçirilen bir gün)  
 ürün bir gün önce, aynı gün ve ertesi gün kullanılmamalıdır.  
• TRETIN  gözlere, deri altı tabakasına, burun kenarlarına ve ağıza temas etmemelidir.  3   
• Topika l kullanım, uygulama bölgesine iritasyon a bağlı lokal  eriteme ve  ciltte soyulmaya, 
 ağrı ve kurumaya ne den olabil ir. Lokal iritasyon  aynı şiddetle devam ederse, hastalara ilacı 
 daha seyrek kul lanmal arı; geçici bir s üre için a ra vermeleri veya tamam en bırakmaları 
 önerilmelidir.  
• Ekzematöz  deri  bölgel erinde  iritasyon a  neden  olduğ u  bi ldirilm iştir; TRETIN’in 
ekzematöz cilt bölgelerine uygula nmasından kaçınılmalıdır.  
• 12 yaş altındaki ç ocuklarda TRETIN  kullanımı önerilmeme ktedi r. 
• TRETIN bütil hidroksitoluen ve bütil hidroksianisol içeriği nedeniyle lokal deri  
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranlarda 
iritasyon a sebebiyet verebilir. 
• Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5.  Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler v e diğer etkileşim şekil leri 
 
Bu preparatın tahriş edici özelliği nedeniyle, astrenjan özellikteki kozmetikler gibi lokal 
iritasyon a neden olabilecek tüm ürünlerden (parfümlü ya da alkol içeren ürünler dahil) 
kaçınılması önerilir.  
 Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedavid en kaçınılmalıdır.  
 TRETIN  tedavi edici sabunlar ve temizleyicilerle birlikte  kullanıldığında, ürünün kurutucu 
etkisi artabilir.  
 
Kükür t, rezorsin ve ya salisilik asit gibi maddeler içeren keratolitik ü rünlerle kullanılmamalıdır.   
 TRETIN topikal yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerin permeabilitesinde artışa neden olur.  
 TRETIN sadece progesto jen içeren oral kontraseptiflerin  (mini haplar)  düzeyini/etkilerini 
azaltabilir.  
 4.6.  G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla r tedaviye başlam adan önce gebelik testi yaptırarak 
gebelik durum larını öğrenmelid irler. Eğ er gebelik mevcut ise gebelik sona erene kadar tedavi 
ertelenm elidir. Tretinoin kullanılan süre boyunca ve tedavi nin bitiminden bir ay sonraki süreye 
kadar  güvenilir bir ya da iki kontr aseptif yöntem ile korunma öne rilir. 
 TRETIN, o ral kont raseptiflerin düz eyini/etkilerini azaltabilir. 
    4   
Gebelik dönemi 
TRETIN gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal 
emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.  
 Ürün gebe lik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi 
kesilmelidir.  
 Laktasyon d önemi 
Oral yolla uygulanan retinoidlerin ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir.  
Topikal uygulanan tretinoinin anne sütüne geçip geçme diği bilinmemektedir. Ancak oral yolla 
uygulanan tretinoinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle TRETIN emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / fertilite  
Bildirilm emiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Bildirilm emiştir. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
 İlaca bağlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listele nmiştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000 ), 
bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok  seyrek: Nefes  almada  güçlük,  yüz,  dil  ve  duda klarda  şişme  dahil  aşırı  duyarlılık 
reaksiyonları 
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Çok yaygın: Kaşıntı, dök üntü, cilt  iritasyon u, ba tma hiss i 
Yaygın: Ciltte pi gment asyon değişikliği (hipo-hiperpigmentasyon), ciltte iritasyon , ışığa 
duyarlılık 
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğ u, eritem, s oyulma 
Seyrek: Kont akt de rmatit, yaygın eritem ile  birlikte k aşıntılı dökünt ü 
Çok s eyrek: Skar oluşumu 
 Ciltte geri dönüşlü iritasyon ortaya çıkabilir ve tedaviye ara verildiğinde ya da aralıklı uygulama yapılması ile iritasyon ortadan kalkar.  
 Topika l  tretinoin  uygulam asına  bağlı  olarak  ortaya  çıktığı  bildirilen  yan  etkiler,  tedavi 
kesildikten 3-5 gün sonr a ortadan kalkmaktadır. 
 5  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
İlacın çok fazla sürülm esi, daha iyi ve hızlı düzelmeye neden olmaz; hatta ciltte belirgin 
kızarıklık ve  soyulma ortaya çıkabil ir. Bu nedenle önerilen doz aşılmam alıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özel likler 
 
Farmakoterap ötik Grup: 
Dermatolojik ilaçlar -  Akne Tedavisinde Kullanılan Topikal  Retinoidl er 
 
ATC Kodu: D10AD01 
 
TRETIN ’in bileşiminde bulunan r etinoik asit (tretinoin), folikül er epitel hüc relerinin  birbirine  
yapışmasını ve m ikrokomedon oluşumunu azaltır. Tretinoin ayrıca mitotik aktiv iteyi stimüle eder, 
foliküler  epitel hüc relerin de vrini a rtırır.  
 Cilt  tarafından kol aylıkla kabul edilen özel bir jel bazı içinde  formüle edilmiş olan TRETIN 
bu özelliklerinden ötürü;  
 
 Ciltteki kan dolaşımını  düzenler, gözeneklerin sık ışmasını  sağlayarak cilt dokusunu 
güçlendirir.  
 Kolajen ü retimini stimüle eder ve cildin en üst  tabakasını sıkıştırıp incel tir. 
 Melanin ür etimini azaltır. 
 
5.2. F armakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim: Orta -şiddetli aknesi olan 12 gönüllünün tedavi edildiği açık etiketli, çok dozlu bir 
çalışmada birbirini izleyen 14 gün boyunca  yaklaşık  4 g klindamisin (%1) ve tretinoin (%0,025) 
jel uygulama sı sonrasında  tretinoinin perkütan emilimi minimum düzeyde bulunmuştur. 
Tretinoin plazma konsantrasyonları u ygulamayı takiben herhangi bir zaman noktasında 
gönüllülerin %50 ila %92’sinde alt tayin sınırın dan (LLOQ; 1 ng/mL) düşük ve geriye kalan 
gönüllülerde 1,0 - 1,6 ng/mL aralığında değişen, alt tayin sınırına yakın değerlerde gözlenmiştir. 
Tretinoinin 13- cis-retinoik asit ve 4 -okso- 13-cis-retinoik asit olan ana metabolitlerinin  plazma 
konsantrasyonları sırasıyla 1,0 - 1,4 ng/mL ve 1,6 - 6,5 ng/mL aralığında değişmiştir.  
 Susuz topikal tretinoin formülasyonlarının 10 gün süre ile uygulanan tekrarlanan dozlarının % 8'inin sistemik olarak emilime uğrayabileceği bildirilmiştir. Bu oran sulu topikal tretinoi n 
formülasyonları için %1,41 olarak belirlenmiştir. İlaç geniş yüzeylere uygulandığında ya da uzun süre kullanıldığında emilimi artabilir.  6   
Dağılım: Radyo -işaretli tretinoinin tek bir topikal uygulamasını takiben, kandaki retinoik asit 
konsantrasyonunun 2 ila 48 saat boyunca değişme diği bulunmuştur . Sistemik retinoid seviyeleri, 
tretinoin içeren topikal formülasyonlar ın tek doz ya da uzun süreli tedavi  olarak uygulanması  
sonrasında  vücudun doğal endojen seviyeleri içerisinde ve değişmeden kalmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: Bildirilm emiştir. 
 
Eliminasyon: Topika l olarak uygulana n tretinoin doz unun %  4,45' inin renal yol, % 1,58 'inin ise 
safra yolu ile eliminasyona uğradığı bildirilmi ştir. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir.  
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Tretinoinin  ka rsinojenik  potans iyelini  be lirleyen  uz un  sür eli  deneysel  çalışmal ar 
yapılmamıştı r. H ayvanlarda, ultraviyole ışınları ile oluş turulan kutanöz  tümör oluşumun u 
hızlandı rdığı gösterilmekle birlikte, bu dur um insanl arda gösterilmemişti r. 
 
Tretinoinin gebelerde kul lanımına d air yeterli ve kontrollü klinik araştırma mevcut değildir. 
Hayvan çalışmal arında, terapötik dozun 500 katı dozda fötotoks ik etki, 1000 katı dozda 
teratojenik etki  görülmüştür. 
 Tekrarlı dozlarla esas olarak oral yolla ve bazı durumlarda parenteral veya deri yoluyla sıçanlarda ve farelerde yapılan toksisite çalışmalarında ve tavşanlar ve köpeklerde yürütülen az sayıda çalışmada, treti noin yüksek dozlarda uygulandığında kemik mineralizasyonunda 
bozulmanın bir işareti olarak uzun kemiklerde kırıklar ve sperm oluşumunda azalmayla birlikte testiküler atrofiye yol açarak belirgin toksisite sergilemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 0,5 mg dozun cilt yoluyla %1 formülasyon şeklinde 
uygulanması sistemik toksisite bulgularına neden olmamış ancak geçici lokal eriteme yol açmıştır.  
 Tretinoinin dişi hayvanların fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi bildirilmemiş ancak toksik dozlar erkek hayvanlarda spermatogenezde değişikliklere neden olmuştur. Tretinoin fareler, sıçanlar ve maymunlarda yüksek düzeyde embriyotoksik ve teratojenik etkilere (yarık damak ve diğer malformasyonlar dahil) yol açmıştır.   
 NOAEL (h iç advers etki gözlenmeyen düzey) oral uygulama için sıçanda vücut ağırlığının 
kilogramı başına 0,5- 1 mg/kg ve subkütan uygulama için tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı 
başına 1 mg/kg olarak belirlenmiştir. Dermal uygulama sırasında embriyofetal geliş im 
üzerindeki etkilerin incelendiği çalışmalarda, sıçanlarda lokal uygulamadan sonra sistemik tretinoin düzeyi tespit edilmemişse de, iskelet veya kalp anormallikleri tarif edilmiştir. Bu anormallikler retinoidlerin etkileriyle uyumludur ve vücut yüzey ala nı temelinde %100 emilim 
varsayılarak, önerilen klinik dozdan 16 kat yüksek dozda ortaya çıkar. Sıçanlarda yapılan bir 
perinatal ve postnatal toksisite çalışmasında tretinoin oral uygulamada vücut ağırlığının kilogramı başına 2 mg’dan yüksek dozlarda toksi k etkiler göstermiştir.  
 Tretinoinin deriye lokal uygulanması eritem, ödem, epitel proliferasyonu, akantoz, hiperkeratoz ve yüzeydeki tabakanın soyulmasıyla birlikte deride geri dönüşlü tahrişe yol açabilir.  
  7  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
İzopropil miristat 
Karbopol 1342  
Polisorbat 80 Migliol 812  
Gliserol Sıvı parafin  
Bütil hidroksitol uen (E321)  
Bütil hidroksianisol (E320)  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı olarak)  
Saf su  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
 
Bildirilm emiştir. 
 6.3. Raf  ömrü 
 
36 ay. 
 6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
25ºC’nin  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, polipropilen kapaklı ve iç yüzü epoksifenolik reçineden oluşan lak ile kaplı 30 gram’lık alüminyum tüplerde sunu lmuştur. 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne u ygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
LABORATOIRES BAILLEUL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi, Halit Ziya Türkkan Sokak No. 17  Famas Plaza A Blok Kat 13 D. 45 34384  Şişli - İstanbul  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 - 
 8   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 31.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      