1/10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUTEP 50 mg tek dozluk efervesan toz içeren poşet      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
 
Bir poşet te: 
 
Parasetamol granül      52 ,63 mg  
 (50 mg Parasetamol’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz                     k.m. 500 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
Tek dozluk efervesan toz içeren poşet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:   
MUTEP , 3 ay – 2 yaş çocuklar için önerilir.  
3 aylıktan küçük bebeklerde doktor tavsiyesine göre kullanılır. Her doz arası 4 saatten 
az olmamalıdır.  
Doktor tarafından başka  şekilde önerilmediği takdirde;  
Günlük mutad doz 3 veya 4’e bölünmüş halde 20 -30 mg/kg’dır.  
3 ay-1 yaş için: Günde (yaşa göre) 3 -4 defa 1 poşet  
1 yaştan itibaren 2 yaşına kadar : Günde (yaşa göre) 3 -4 defa 1 veya 2 poşet  
(Dozlar minimum 4 saat arayla verilm elidir.) 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  
Bir poşet içeriği efervesan toz üzerine bir miktar ılık veya sıcak su ilave edilip 
karıştı rılarak çözülür.  
 
 
 
 2/10 
 Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğe r ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz: Farmakokinetik  özellikler).  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir.  
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde.  
 
4.3.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
o   Anem isi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
o Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
o Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer ha sarın a neden olabilir.  
o Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu  oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol 
içeren başka bir ilacı kullanma malıd ır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer  ve b öbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında 
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapma k gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük ter apöti k parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz 
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptom lar d ozun  alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar 
görülmeyebilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli al ınmam alıdır. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) ola n hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 3/10 
 (ALT)  düzeyi yükselebilir.  
 
Terapöti k doz larda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezerv ini azaltan, ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes 
mellitu s gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi gl utaty on eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik 
asidoz riskini arttı rabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
•  Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp verm ek 
•  Mide bulatısı ve kusma  
•  İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbre k yetmezliği riskine (analjezik 
nefropatisi) yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidr ogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi k linik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, b u 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Kronik alkol kullanımı parasetamol intoksikasyonunu artırabilir.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamo l alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer h astalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol iç eren diğer ilaçların MUTEP  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 - 5 gün içind e yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması 
önerilir.  
 
MUTEP efervesa n toz içeren poşet sa kkaroz içerir. Nadir kal ıtımsal fr uktoz 
intolerans ı, gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezli ği 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün ya vaş 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün da ha hı zlı 4/10 
 emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına nede n 
olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indük siyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol  dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına 
neden olabi lir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfeni kolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini  artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sente zinde  
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevle ri 
arasındaki etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 
olabilir . Bun dan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile par aseta molün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT  - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesi ciyle  kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fay da sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa  yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve 
kolestiramin ile azalabilir.  
 
St. John's Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) p arasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 5/10 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebeli k dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri  mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embri yonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı  zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenlil iği belirlenmemiştir. Parasetamol 
plasent ayı geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. 
Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlarının kı sa sü reli olarak anne tarafından 
alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili ol madığına dair epidemiyolojik 
kanıtlar vardır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı 
anne sütünde saptanmışt ır. B enzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu 
nedenle emziren anne tarafın dan terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testikü ler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda 
fertilite üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı 
çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi 
olduğu b ildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımın a bağlı olarak baş dönmesi veya 
somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını 
gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/1 0.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle t ahmin  edilemiyor).  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkla rı 
Seyrek: Trombositopeni, agranülositoz  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi, alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: B ronko spazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  6/10 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastina l has talıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointest inal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema mu ltiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar da hil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri 
yaygın değild ir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
10 gram  ve üzerinde parasetamol kullanan yetişkinlerde karaci ğer hasarı gelişebilir. 
Aşağıdaki risk faktörlerine sahip hastalarda ≥ 5g parasetamol karaciğer hasarına yol 
açabilir.  
 
Bu risk faktörleri:  
 
• karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin,  St John Bitkisi ya da 
karaciğer enzimlerini indükleye n diğer ilaçlar ile uzun süreli tedavi  
•   aşırı etanol tüketimi  
•  yeme bozukluğu, kistik fibroz, HIV infeksiyonu, açlık , kaşeksi gibi glutatyon 
eksikliğidir.  
 
Semptomlar  
Parasetamol doz aşımı semptoml arı ilk 24 saatte solukluk, bulantı, kusma, anoreksi v e 
karın ağrısıdır. Karaciğer hasarı 12 -48 saatte ortaya çıkabilir. Glukoz metabolizması 
anormalliği ve metabolik   asidoz    ortaya   çıkabilir.   Şiddetli   zehirlenmelerde   7/10 
 hepatik   yetmezlik ansefal opati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme y ol 
açabilir. Şiddetli karaciğer hasarı olmaksızın bel ağrısı, hematüri ve proteinüri ile akut 
tubuler nekrozlu akut renal  yetmezlik gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Parasetamol doz   aşımında   acil   tedavi   gereklidir.   Erken   dönemde   belirgin   
semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar 
bulantı ve kus ma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini 
yansıtm ayabilir.  
 
Doz aşımında ilk bir saat içinde aktif kömü r uygulanmalıdır. Plazma parasetamol 
konsantrasyonu en az 4 saat sonra ölçülmelidir.  N -asetilsistein 2 4 saate kadar 
kullanılabilmekle birlikte koruyucu etki en fazla doz aşımından 8 saat sonra yapılan 
uygulamada elde edilir. Antidotun etkisi bu süreden so nra hızla azalır. Gerektiğinde 
hastaya intravenöz N -asetilsistein uygun doz şeması ile uygulanmalıdır. Kusma 
olmadığında oral metionin verilebilir. 24 saat sonra ciddi hepatik disfonksiyon 
gözlenen hast alar hepatolog ya da bir karaciğer tedavi birimine sev k edilmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE01   
Farmakoterapötik grup: An aljezikler  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün tera pötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyon u sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza ora nla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtl ar vardır. 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özel likleri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel 
perok sidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu ön lemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pa sif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu i çin hız sınırlayıcı bir basamaktır. 
Oral 500 mg tek do z parasetamol alınmasından 0 ,6 saat (tmaks) sonra en yüksek 
plazma konsantrasyonuna (Cmaks =6,5 mikrogram/ml) ulaşılır. P arasetamol değişken 
bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygul amadan sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. E rişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan 
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500  mg’lık 
dozdan sonra %70 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a 
yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıv ısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinler ine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekin e benzerdir.  8/10 
 Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan s onra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat 
arasındadır. Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok  sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat 
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör  bir yolla sitokrom P -450 karma 
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit 
olan ase tamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjüge 
olur v e sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde at ılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine ko valan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu d a doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol 
açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Paraseta molün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya 
bağlı değildir. Uygu lanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol ha linde 
atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile 
atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğr usal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinl erine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep olur. Ter apötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon 
tarafından bağlanır ve non - toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri 
deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik 
koma ya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikt e farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır , fakat 8 -24 saatler arasında 
böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kroni k renal yetmezlikte glukuronid ve 
sülfat konjugatların da belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla 
kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken paraset amol konjugatlarında bir 
miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetm ezliğinde parasetamol doz 
aralıklarını uzatmak tavsiye  edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parase tamol dozları 
gerekebilir.  
 
Hepatik  yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer h astalığı olan hastalardaki 
ortalama plazma yarılanma ö mrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi 
karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla ber aber, 
yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer ha stalığı 
olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisit e olduğu olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 
hastaya 1 3 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya 
yol açmam ıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma paras etamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  9/10 
  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç  ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yar ılanma ömrünün belirgin 
derecede arttığını (yaklaşık  %84) ve parasetamol klerensi nin zayıf, hareketsiz ve yaşlı 
hastalarda sağlıklı gen ç kişilere  nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren 
kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün a rasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 
yaş arasındaki çocuklarda parasetamol major met abolitinin parasetamol sülfat 
olduğunu göstermiştir. Y etişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major 
metobolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir.  Bu nunla beraber, 
parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam i laç miktarında 
yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verild ikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda ö nemli oranda daha fazla 
toksik olmasının sebebi ise, m uhtemelen, farelerde maddenin farklı bir 
metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin 
olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde b ir oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık  artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, a bdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal 
mukoza irritasyonu gözlemlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyel i: 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepa totoksisite/miyelotoksisitenin 
dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti  6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetam olün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bu lgu bildirilmemiştir.  
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktiv ite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıll ık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivi tesini gösteren 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksi k veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemle rinde de sıklıkla alınmakta olup, 
gerek hamileliğin se yri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
 10/10 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştı rmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhib e ettiği bildirilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit (susuz)  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (susuz)  
Limon aroması  
Sakarin s odyum  
Dioktil sülfosüksinat  
Riboflavin (E101)  
Sakaroz   
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir. 
 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Tek doz luk 20 poşet içeren, t riple folyo poşet ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
 Tel       : (212) 362 18 00  
 Faks  : (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
176/80  
 
 
9.  İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.01.1996  
Ruhsat yenileme tar ihi: 10.01.2006  
  
            10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  