1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİCASA  60 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Tikagrelor ……………..60 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Pembe renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Asetil salisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan TİCASA ,  
- Yetişkinlerde; miyokard infarktüsü (Mİ) hikayesi olan (1- 3 yıl içinde) ve aterotrombotik 
olay açısından yüksek risk taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.  
- Yetişkinlerde; koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 diabetes mellitus (DM)’u olan ve perkütan koroner girişim (PKG) öyküsü bulunan ve aynı zamanda aterotrombotik olaylar açısından yüksek riskin söz konusu olduğu yüksek kanama riski olmayan hastalarda ilk Mİ veya inme riskinin azaltılmasında endikedir (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1.).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
TİCASA  kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça günde bir kez 
ASA’nın 75- 150 mg’lık düşük idame dozunu da kullanmalıdır.  
 
Miyokard infarktüsü (Mİ) :  
1-3 yıl içinde Mİ öyküsü olan ve bir aterotrombotik olay açısından yüksek riskin söz konusu 
olduğu hastalarda uzatılmış tedavi gerektiğinde günde iki kez TİCASA  60 mg doz önerilir (bkz. 
Bölüm 5.1). Aterotrombotik olay açısından yüksek riske sahip akut koroner sendrom (AKS)  
hastalarında TİCASA  90 mg veya başka adenozin difosfat (ADP) reseptör inhibitörü ile ilk bir 
yıllık tedaviden sonra tedaviye ara vermeden devam tedavisi olarak başlanabilir. Tedaviye ayrıca Mİ geçirdikten sonraki 2 yıla kadar veya önceki ADP reseptör inhibitörü tedavisi durdurulduktan sonraki bir yıl içinde de başlanabilir. 3 yılın ötesinde uzatılmış tedavide tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 2 Eğer tedavinin değiştirilmesi gerekli olursa ilk TİCA SA dozu, diğer antitrombositik ilacın son 
dozundan 24 saat sonra uygulanmalıdır. 
 
Koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 DM’si olan ve perkütan koroner girişim (PKG) 
öyküsü bulunan hastalar  
Daha önce Mİ  olmadan PKG öyküsü ile birlikte KAH ve tip 2 DM’si olan hastalar için 
önerilen doz günde iki kez TİCASA  60 mg’dır. TİCASA  için yükleme dozu gerekli değildir.  
 Hastalar, önceki antitrombosit tedavilerine bakılmaksızın tedaviye günde iki kez TİCASA  60 
mg ile başlayabilir.   KAH ile birlikte tip 2 DM'si olan hastalarda TİCASA  ile, hasta yüksek aterotrombotik olay 
riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece tedaviye üç yıla kadar devam edilmelidir. Etkililik ve güvenlilik verileri, üç yıllık tedaviden sonra halen TİCASA 'nın faydalarının 
risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.4).   KAH ile birlikte Tip 2 DM’si olan ve PKG öyküsü bulunan hastaları TİCASA  tedavisine 
geçirmek isteyen hekimler, ilk TİCASA  dozunu diğer P2Y12 reseptör antagonistin son 
dozundan 24 saat sonra uygulamalıdır.  
Unutulan doz  
Tedavide kesintilerden de kaçınılmalıdır. TİCASA ’nın bir dozunu almayı unutan hastalar, 
planlanmış olan zamanda yalnızca bir adet tablet olan bir sonraki dozu almalıdır.  Uygulama şekli:  Oral kullanım içindir.  TİCASA  yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
 Tablet(ler)i bir bütün olarak yutamayan hastalar için, tabletler ince toz haline gelecek şekilde ezilip yarım bardak suda karıştırılarak hemen içilebilir. Takibinde boş bardak yarım bardak su ile çalkalanıp  kalan içerik de içilmelidir. Karışım ayrıca nazogastrik tüp (CH8 veya daha 
büyüğü) ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüpü su ile durulamak önemlidir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).   Karaciğer yetmezliği:  
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor çalışılmamıştır ve tikagrelorun bu hastalarda kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastaların tedavisinde sınırlı bilgi mevcuttur. Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak tikagrelor dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).   Pediyatrik popülasyon:  
Tikagrelorun 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 3 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tikagrelore veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz. Bölüm 4.8),  
• Aktif patolojik kanama,  
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü (bkz. Bölüm 4.8),  
• Ağır derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2 ).  
• Eş zamanlı uygulama tikagrelore maruziyette belirgin bir artışa neden olabileceği için, 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve atazanavir) ile tikagrelorun birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).   
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KAH, tip 2 DM hastalarında fayda -risk  
THEMIS çalışmasında, genel THEMIS çalışma popülasyonunun %58’ini temsil eden, PKG öyküsü olan önceden belirlenmiş hasta alt grubunda pozitif bir fayda -risk profili 
gözlemlenmiştir. Tüm THEMIS popülasyonunda fayda -risk profili TİCASA  kullanımını 
desteklemek  açısından olumlu değerlendirilmemiştir. KAH, tip 2 DM ve PKG öyküsü olan 
hastalarda tedaviye başlamadan önce, hastanın aterotrombotik olaylar açısından yüksek ve kanama açısından düşük risk taşıdığı doğrulanmalıdır.  
Kanama riski:  
Bilinen kanama riski artmış olan hastalarda tikagrelor kullanımı, aterotrombotik olayların 
önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1). Eğer klinik olarak endike ise, tikagrelor aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
• Kanama eğilimi olan hastalar (örn., yeni travma, yeni ameliyat, koagülasyon bozuklukları, aktif veya  travma riski yüksek olan hastalar). Aktif patolojik kanaması olan hastalarda ve 
intrakraniyal hemoraji öyküsü ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olanlarda tikagrelor kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
• Kanama riskini artırabilen tıbbi ürünleri (örn., nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), oral antikoagülanlar ve/veya fibrinolitikler) tikagrelor dozundan sonra 24 saat içinde eşzaman lı kullanan hastalar.  
 Trombosit transfüzyonu sağlıklı gönüllülerde tikagrelorun antitrombotik etkisini tersine 
çevirmez ve kanaması bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir. Tikagrelorun desmopressin ile eşzamanlı olarak uygulanması temel  kanama zamanını 
azaltmadığı için, desmopressinin klinik kanama olaylarının tedavisinde etkili olması mümkün değildir (bkz. bölüm 4.5)  
 Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik asit) ve/veya rekombinant faktör VIIa tedavisi hemostazı art ırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra 
tikagrelor tedavisi yeniden başlatılabilir.   
Cerrahi:  
Hastalara, herhangi bir cerrahi işlem planlanmadan önce ve herhangi bir yeni tıbbi ürün kullanmadan önce, tikagrelor aldıkları konusunda hekimlerini ve diş hekimlerini bilgilendirmeleri konusunda tavsiye verilmelidir.  4  
Koroner arter bypass greft (KABG) operasyonu geçiren PLATO hastalarında, ameliyattan önceki birinci gün içinde ilaç kullanımı durdurulduğunda tikagrelor ile, klopidogr elden daha 
fazla kanama meydana gelmiş; ancak ameliyattan 2 veya daha fazla gün önce tedavi durdurulduktan sonra majör kanama olaylarının oranı klopidogrel ile karşılaştırıldığında benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Eğer hastaya elektif cerrahi uygulanacaks a ve antitrombositik etki 
istenmiyorsa, tikagrelor ameliyattan 5 gün önce kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Daha önce iskemik inme geçirmiş hastalar:  
Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları, 12 aya kadar tikagrelor ile tedavi edilebilir (PLATO çalışması).  
 PEGASUS (≥1 yıl M İ öyküsü) ve THEMIS (KAH ve tip 2 DM) çalışmalarına daha önce 
iskemik inme geçirmiş hastalar dahil edilmemiştir çünkü önceki çalışmalar antiplatelet ajanın (tikagrelor değil) kombinasyonunun intrakranyal hemoraji ile ilişkili olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, veri yokluğu nedeniyle daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastalarında bir yılı aşan TİCASA  tedavisi  önerilmemektedir. KAH, tip 2 DM ve önceki iskemik inme hastalarında 
da TİCASA  tedavisi önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tikagrelor kullanı mı ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor ile deneyim sınırlı olduğundan bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).  
Bradikardik olaylar için risk altında olan hastalar:  
Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor ile uygulanan tedavi sırasında genellikle asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir.  Bradikardik olay riski artan hastalar (örn., hasta sinüs sendromu, 2. veya 3. derece AV blok veya bradikardiye bağlı senkop gözlenen pacemaker olmayan hastalar) tikagrelorun etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği ana çalışmalardan hariç tutulmuştur. Bu sebeple sınırlı klinik deneyim nedeniyle, tikagrelor bu hastalarda dikkatli kul lanılmalıdır (bkz. Bölüm 
5.1).   Ek olarak, tikagrelor, bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum  kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  THEMIS’te hastaların 
%73,8’i çalışmaya girişte beta blokör almıştır. PLATO’da Holter alt -çalışması sırasında, AKS’lerin akut fazı süresince klopidogrele kıyasla 
tikagrelor ile daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır. Tikagrelor ile Holter tespitli ventriküler duraklamalardaki artış, genel çalışma popülasyonu i le 
karşılaştırıldığında AKS’nin akut fazı sırasında kronik kalp yetmezliği (KKY) olan hastalarda daha yüksek bulunmuştur; fakat bu etki, tikagrelor ile birinci ayda ya da klopidogrel ile karşılaştırıldığında gözlenmemiştir. Bu hasta popülasyonundaki bu den gesizlik ile ilişkili 
(senkop ya da pacemaker yerleştirmesi dahil) advers klinik sonuç bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).    5 Dispne:  
Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Şiddeti genellikle hafif ila orta 
arasında değişmiş ve sıkl ıkla tedavinin kesilmesini gerektirmeden düzelmiştir. Astım/KOAH 
(Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) hastalarında tikagrelor ile dispne olayının meydana gelmesindeki mutlak risk artmış olabilir. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Bir hastanın yeni, 
uzun süreli veya ağırlaşan dispne olayını bildirmesi durumunda, bu olay detaylıca araştırılmalı ve tolere edilemezse tikagrelor tedavisi durdurulmalıdır. Daha fazla bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.   
Santral uyku apnesi  
Tikagrelor alan hastalarda pazarlama sonrası Cheyne- Stokes solunumu dahil santral uyku 
apnesi bildirilmiştir. Santral uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik değerlendirme düşünülmelidir.  
Kreatinin yükse lmeleri:  
Tikagrelor ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Rutin tıbbi uygulamalara göre böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ayrıca AKS hastalarında böbrek fonksiyonlarının, tikagrelor ile tedaviye  başlandıktan bir ay 
sonra, ≥75 yaş hastalara, orta/şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ve bir anjiyotensin reseptör blokörü (ARB) ile eşzamanlı tedavi alan hastalara özel dikkat gösterilerek kontrol edilmesi önerilir.  
 
Ürik asit artışı:  
Tikagrelor ile tedavi sırasında hiperürisemi oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8). Hiperürisemi ya da gut artriti öyküsü olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati tedbir olarak ürik asit nefropatisi olan hastalarda tikagrelor kullanımı tavsiye edilmez.   
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren TTP bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen trombositopeni ve mikroanjiyopatik hemolitik anemi ile karakterizedir. TTP, plazmaferez de dahil acil tedavi gerektiren potansiyel olarak ölümcül bir durumdur.   
Heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tanısı koymak için kullanılan trombosit fonksiyon 
testleri ile enterferans  
HIT tanısı koymak için kullanılan heparin ile indüklenen trombosit aktivasyonu (HIPA) 
testinde, hastanın serumunda bulunan anti -trombosit faktör 4/heparin antikorları, heparin 
varlığında sağlıklı donörlerin trombositlerini aktive eder.  
Tikagrelor uygulanan hastalarda, HIT için kullanılan trombosit fonksiyon testlerinde (HIPA testi dahildir, ancak bununla sınırlı olmayabilir) yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir. Bu durum, testin içerdiği sağlıklı donörlere ait trombositler üzerindeki P2Y12 reseptörünün hastanın serumundaki/plazmasındaki tikagrelor t arafından inhibe edilmesi ile ilgilidir. HIT 
trombosit
 fonksiyon testlerinin yorumlanması için, tikagrelor ile eş zamanlı tedavi hakkında 
bilgi sağlanması gereklidir.   HIT gelişen hastalarda, tikagrelor ile tedaviye devam edilmesinin yarar -risk değerlendirmesi, 
hem HIT’nin protrombotik durumu, hem de eş zamanlı antikoagülan ve tikagrelor tedavisinde artan kanama riski dikkate alınarak yapılmalıdır.  6 Diğer:  
İdame ASA dozu ve klopidogrele kıyasla tikagrelorun bağıl etkililiğinin araştırıldığı PLAT O 
çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor ve 300 mg üzerindeki ASA’nın 
yüksek idame dozunun eşzamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
Tedavinin erken kesilmesi:  
TİCASA  dahil herhangi bir antitrombotik tedavinin er ken kesilmesi, hastanın altta yatan 
hastalığına bağlı olarak kardiyovasküler (KV) ölüm ve Mİ veya inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle tedavinin erken kesilmesinden kaçınılmalıdır.    4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Tikagrelor esasen bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı zamanda bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve zayıf bir P -gp inhibitörüdür ve P -gp 
substratlarına maruziyeti artırabilir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin tikagrelor üzerindeki etkisi  
 CYP3A4 inhibitörleri  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri - Ketokonazolün tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2.4 kat ve 7.3 kat artırmış; aktif metabolitin 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %89 ve %56 azaltmıştır. Diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (klaritromisin, nefazadon, ritonavir ve atanazavir) benzer etki göstermesi 
beklenmektedir ve bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tikagrelor ile aynı anda kullanılmaları kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri - Diltiazemin tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C
maks değerini %69, EAA değerini 2, 7 kat artırmıştır ve aktif metabolitin C maks 
değerini %38 azaltmış, EAA değerini değiştirmemiştir. Tikagrelorun diltiazemin plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Diğer orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., amprenavir, aprepitant, eritromisin ve flukonazol) benzer bir etkiye sahip olacağı 
beklenmektedir ve tikagrelor ile aynı anda uygulanabilirler.  
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor 
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir. Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada 
klinik anlama sahip olması beklenmemektedir.  
 
CYP3A indükleyicileri  Rifampisinin tikagrelor ile birlikte uygulanması, tikagrelorun C
maks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %73 ve %86 azaltmıştır. Aktif metabolitin C maks değeri değişmemiş ve EAA değeri 
%46 azalmıştır. Diğ er CYP3A indükleyicilerinin (örn., fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital) 
tikagrelore maruziyeti azaltması beklenmektedir. Tikagrelorun potent CYP3A indükleyicileri ile birlikte uygulanması, tikagrelor maruziyetini ve etkililiğini azaltabilir; bu nedenle tikagrelor 
ile eşzamanlı olarak uygulanmaları tercih edilmez.  
 
Siklosporin (P-gp ve CYP3A inhibitörü)  
Tikagrelor ile siklosporinin (600 mg) birlikte uygulanması, tikagrelorun C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla 2 ,3 kat ve 2 ,8 kat artırmıştır. Siklosporin varlığında aktif metabolitin EAA 
değeri %32 artarken, C maks değeri %15 azalmıştır. 
 Tikagrelorun, potent P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 7 (örn., verapamil, kinidin) olan ve tikagrelor maruziyetini de artırabilecek diğer etkin maddelerle 
eşzamanlı kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Eğer bu tür bir birliktelikten kaçınılamıyorsa, eşzamanlı uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
 Diğerleri  
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun heparin, enoksaparin ve ASA veya desmopressin ile birlikte uygulanmasının, tek başına tikagrelor uygulanmasına kıyasla tikagrelor ya da aktif metabolitinin farmakokinetiği üzerinde veya ADP’nin indüklediği 
trombosit agregasyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Klinik olarak endike olduğu takdirde, hemostazı değiştiren tıbbi ürünler tikagrelor ile kombinasyon halinde uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.  
 Morfinle tedavi uygulanan AKS’li hastalarda tikagrelor ve aktif metabolitinin de aralarında olduğu oral P2Y12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir (tikagrelor maruziy etinde %35 azalma). Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir ve 
diğer opioidler için de geçerli olabilir. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir fakat veriler tikagrelor ve morfinin eş zamanlı uygulandığı hastalarda tikagrelorun etkililiğinde azalma 
olması potansiyeline işaret etmiştir. Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y12 inhibisyonunun gerekli görüldüğü AKS’li hastalarda parenteral bir P2Y12 inhibitörünün kullanılması düşünülebilir.  
Tikagrelor’un diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi  
 
CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
• Simvastatin  – Tikagrelor ile simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin C maks 
değerini %81, EAA değerini %56 artırmıştır ve bazı bireysel 2 ila 3 kat artışlarla birlikte simvastatin asidin C
maks değerini %64 ve EAA değerini %52 artırmıştır. Tikagrelorun 
günlük 40 mg’ı aşan simvastatin dozları ile birlikte uygulanması, simvastatinin  advers 
etkilerinin ortaya çıkmasına yol açabilir ve böyle uygulamalara potansiyel yararlarla karşılaştırma yapılarak karar verilmelidir. Simvastatinin tikagrelor plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Tikagrelor lovastatin üzerinde de benzer et ki gösterebilir. 
Tikagrelorun 40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozları ile eşzamanlı kullanılması önerilmez.  
• Atorvastatin - Atorvastatin ve tikagrelorun birlikte uygulanması, atorvastatin asidin Cmaks 
değerini %23 ve EAA değerini %36 artırm ıştır. Tüm atorvastatin asit metabolitleri için 
EAA ve C
maks’ta benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik açıdan anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir. 
• CYP3A4 tarafından metabolize olan diğer statinler üzerinde benzer bir etki ayrı tutulamaz. 
PLATO çal ışmasında yer alan ve tikagrelor kullanan hastalar çeşitli statinler kullanmış 
olup, bu tıbbi ürünleri alan PLATO kohort grubunun %93’ünde statin güvenliliği ile ilişkili 
endişe söz konusu olmamıştır.  
 Tikagrelor zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor  ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4 
substratlarının ( ör. sisaprid veya ergot alkaloidleri) birlikte uygulanması önerilmez; çünkü 
tikagrelor bu tıbbi ürünlere maruziyeti artırabilir.  
 
P-glikoprotein (P- gp) substratları (digoksin, siklosporin dahil)  
Eşzamanlı tikagrelor uygulaması digoksinin C maks değerini %75 ve EAA değerini %28 
artırmıştır. Tikagrelor ile eşzamanlı uygulamanın ardından ortalama taban digoksin düzeyleri yaklaşık olarak %30 artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata kadar ulaşmıştır. Digoksin 8 varlığında tikagrelorun ve aktif metabolitinin C maks ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu 
nedenle, digoksin gibi dar terapötik indekse sahip olan ve P -gp bağımlı tıbbi ürünlerin tikagrelor 
ile eşzamanlı uygulanmasında uygun klinik ve/veya laboratuvar takibinin yapılması 
önerilmektedir.  
 Tikagrelorun siklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi olmamıştır. Tikagrelorun diğer P -gp 
substratları üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tikagrelorun tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma düzeylerini değiştirmemiş, bu da tikagrelorun CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi CYP2C9 bağımlı metabolize ola n tıbbi ürünlerin metabolizmasını değiştirmeyeceği izlenimini 
vermiştir.  
 
Rosuvastatin  
Tikagrelor, rosuvastatinin renal atılımını etkileyerek rosuvastatin birikimi riskini artırabilir. Kesin mekanizması bilinmese de, bazı durumlarda tikagrelor ve rosuvas tatinin eş zamanlı 
kullanımı renal fonksiyonun azalmasına, CPK düzeyi ve rabdomiyolizin artmasına yol açmaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Tikagrelorun levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol maruziyetini yaklaşık %20 art ırmış; fakat levonorgestrelin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. 
Levonorgestrel ve etinil estradiol tikagrelor ile birlikte uygulandığında oral kontraseptifin etkililiği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etki beklenmemektedir.  
 
Bradikardiyi indüklediği  bilinen tıbbi ürünler  
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar ve bradikardi gözlemleri nedeniyle, tikagrelorun bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Bununla bi rlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi 
uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir.   
Diğer eşlik eden tedavi  
Klinik çalışmalarda tikagrelor, uzun vadede eşzamanlı hastalıklar için gerekli oldukça ASA, proton pompası inhibitörleri, statinler, beta -blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ve  anjiyotensin reseptör blokörleri  (ARB’ler) ile birlikte ve heparin, düşük molekül 
ağırlıklı heparin ve intravenöz GpIIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kısa süreler için yaygın şekilde uygulanmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers etkileşimler gözlendiğine dair bulgu yoktur.  Tikagrelorun heparin, enoksaparin veya desmopressin ile eşzamanlı uygulanmasının aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ), aktive pıhtılaşma zamanı (APZ) veya faktör Xa testleri üzerinde etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle tikagrelorun, hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) (örn., paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile kutanöz kanama anomalilerini içeren raporlar nedeniyle, kanama riskini artırabileceğinden 9 tikagrelor ile SSRI’lar uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tikagrelor ile tedavi süresince gebe kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.   Gebelik dönemi  
Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 TİCASA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik /toksikolojik veriler, tikagrelorun ve aktif 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yeni  doğanlar/bebekler i çin 
risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate alınarak, emzirmenin kesilmesine ya da tikagrelor tedavisinin kesilmesine/bu tedaviden kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Tikagrelorun deney hayvanlarında erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.3).   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir etkilere sahiptir. Tikagrelor ile tedavi süresince sersemlik ve konfüzyon bildirilmiştir. Bu nedenle, bu semptomların görüldüğü hastalar araç veya makine kullanırk en dikkatli olmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Tikagrelorun güvenlilik profili 32.000’den fazla hastanın tikagrelora maruz kaldığı 58.000’in üzerinde hastayı içeren üç büyük faz 3 sonuç çalışmasında (PLATO, PEGASUS ve THEMIS) değer lendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 PLATO çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi bırakma insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%7,4’e karşın %5,4). PEGASUS çalışmasında tikagrelor ted avisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle 
tedaviyi bırakma insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir (tikagrelor 60 mg + ASA için %16,1’e karşın tek başına ASA tedavisi için %8,5). Tikagrelor ile tedavi edilen hastalar da en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar kanama ve dispnedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 10  
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiş olanlara gör e tanımlanmıştır.  
 Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre listelenmiştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmak tadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 İyi huylu, kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Tümör kanamaları
a  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hastalığı kanamaları
b  
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödemi
c içeren hipersensivitec 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperürisemi
d  
Yaygın: Gut/Gut artriti  
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: Konfüzyon   Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesini de içeren s ersemlik  hali, senkop, başağrısı  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji
 m 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz içi hemoraji  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Kulak içi hemoraji  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın : Dispne  Yaygın: Solunum sistemi kanamaları
f  
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Gastrointestinal hemoraji
g, diyare, bulantı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Retroperitoneal hemoraji  11  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri altı veya deride kanamah, kaşıntı, döküntü 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka s içi kanama
i  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın: İdrar yolunda kanama
j  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreme sistemi kanamaları
k  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatininde artış
d  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın: Post -prosedürel hemoraji, travmatik kanamalar 
1  
 
a örn., mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.  
b örn., ekimoz, spontan hematoma, hemorajik diatez eğilimde artış.  
c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim  
d Sıklıklar laboratuvar gözlemlerinden elde edilmiştir (Başlangıçta referans aralığının altında 
ya da referans aralığı dahilinde değerden ürik asit artışı > normalin üst sınırı. Başlangıca göre >%50 kreatinin artışları) ve ham advers olay bildirim sıklığı değildir.  
e örn., konjonktival, retinal, intraoküler kanama.  
f örn., burun kanaması, hemoptizi.  
g örn., dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemorajisi.  
h örn., ekimoz, cilt hemorajisi, peteşi.  
i örn., hemartroz, kas hemorajisi.  
j örn., hematüri, hemorajik sistit.  
k örn., vajinal hemoraji, hematospermi, post -menopozal hemoraji.  
l örn., kontüzyon, travmatik hematom, travmatik hemoraji.  
m örn., spontan, prosedürle ilgili veya travmatik intrakranial hemoraji.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 Kanama  PLATO çalışmasındaki kanama bulguları  PLATO çalışmasındaki genel kanama oranları sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir.  Tablo 1 – Genel  kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PLATO)  
 Günde iki kez 
Tikagrelor 90 
mg N=9235  Klopidogrel 
N=9186 p-değeri*  
PLATO Toplam majör  11,6 11,2 0,4336  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici  5,8 5,8 0,6988  
KABG olmayan PLATO Majör  4,5 3,8 0,0264  
Prosedürel olmayan PLATO Majör  3,1 2,3 0,0058  
PLATO Toplam majör + Minör  16,1 14,6 0,0084  12 Prosedürel olmayan PLATO Majör + Minör  5,9 4,3 <0,0001  
TIMI tanımlı Majör  7,9 7,7 0,5669  
TIMI tanımlı Majör + Minör  11,4 10,9 0,3272  
 
Kanama kategorisi tanımları:  Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya ≥4 ünite 
eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak belirgin VEYA ölümcül; VEYA intrakraniyal; VEYA  
kardiyak tamponad ile intraperikardiyal; VEYA pressör  ajan veya ameliyat gerektiren şiddetli 
hipotansiyon veya hipovolemik şokun eşlik ettiği.  Majör Diğer:  Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma veya 2-3 ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik 
olarak belirgin; veya anlamlı derecede kısıtlayıcı.  Minör Kanama:  Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi müdahale gerektiren.  
TIMI Majör Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya intrakraniyal hemoraji ile klinik 
olarak belirgin.  
TIMI Minör Kanama:  Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal tehlike modelinden hesaplanan p-değeri.  
 Tikagrelor ve klopidogrel PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam 
majör kanama, TIMI Majör kanama ya da TIMI Minör kanama oranları bakımından farklılık göstermemiştir (Tablo 1). Ancak klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile daha fazla PLATO Majör + Minör kanama bileşimi meyda na gelmiştir. PLATO’da daha az hastada 
ölümcül kanama olmuştur: Tikagrelor için 20 (%0,2) ve klopidogrel için 23 (%0,3) (bkz. Bölüm 4.4).  Yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, ırk, coğrafi bölge, eşzamanlı hastalıklar, eşlik eden tedavi ve önceki inme veya geçici iskemik atak dahil tıbbi öykü parametrelerinden hiçbiri genel ya da prosedürel olmayan PLATO Majör kanamayı öngörmemiştir. Dolayısıyla, herhangi bir kanama alt grubu için belirli bir grubun risk altında olduğu teşhis edilmemiştir.  
 KABG ilişkili kan ama:  
PLATO çalışmasında, koroner arter bypass graft ( KABG) ameliyatı geçiren 1584 hastanın 
(kohortun %12’si) %42’sinde tedavi grupları arasında fark olmaksızın PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama meydana gelmiştir. Ölümcül KABG kanaması her tedavi 
grubunda 6 kişide meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  KABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel ilişkili olmayan kanama:  
Tikagrelor ve klopidogrel KABG olmayan PLATO tanımlı Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici 
kanama açısından farklılık göstermemiştir; fakat PLATO tanımlı Toplam Majör, TIMI Majör ve TIMI Majör + Minör kanama tikagrelor ile daha yaygın olarak görülmüştür. Benzer şekilde, prosedürle ilişkili tüm kanamalar çıkarıldığında, klopidogrele kıyasla tikagrelor ile daha fazla 
kanama meydana gelmiştir (Tablo 1). Prosedürel olmayan kanama nedeniyle tedaviyi kesme, klopidogrel (%1,2; p<0 ,001) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (%2 ,9) ile daha yaygın ola rak 
görülmüştür.  İntrakraniyal kanama:  
 Klopidogrel (n=14 kanama, %0,2) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (26 hastada n=27 kanama, %0,3) ile daha fazla prosedürel olmayan intrakraniyal kanama meydana gelmiştir; bunlar 
arasında tikagrelor ile 11 kanama v e klopidogrel ile 1 kanama ölümcüldür. Genel ölümcül 
kanamalarda farklılık bulunmamıştır.  
 13 PEGASUS çalışmasında kanama bulguları  
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olayları sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir.  
 Tablo 2 – Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan -Meier tahminleri 
(PEGASUS)  
 Günde iki kez tikagrelor 60 
mg + ASA  
N=6958  Tek başına 
ASA  
N=6996  p-değeri  
Güvenlilik sonlanım 
noktaları  %KM  Tehlike oranı 
(%95 GA)  %KM  
TIMI tanımlı kanama kategorileri  
TIMI majör  2,3 2,32 
(1,68, 3 ,21) 1,1 <0,0001  
Ölümcül  0,3 1.00 
(0,44, 2 ,27) 0,3 1,0000  
İntrakraniyal kanama (İK)  0,6 1.33 
(0,77, 2 ,31) 0,5 0,3130  
Diğer TIMI Majör  1,6 3.61 
(2,31, 5 ,65) 0,5 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör  3,4 2,54 
(1,93, 3 ,35) 1,4 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör veya 
Tıbbi müdahale gerektiren  16,6 2,64 (2 ,35, 2 ,97) 7,0 <0,0001  
  Tablo 2 – Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan -Meier tahminleri 
(PEGASUS) (Devam) 
 Günde iki kez tikagrelor 60 
mg + ASA  
N=6958  Tek başına 
ASA  
N=6996  p-değeri  
Güvenlilik sonlanım 
noktaları  %KM  Tehlike oranı  
(%95 GA)  %KM  
PLATO tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  3,5 2,57  
(1,95, 3 ,37) 1,4 <0,0001  
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici  2,4 2,38  
(1,73, 3 ,26) 1,1 <0,0001  
Diğer PLATO Majör  1,1 3.37  
(1,95, 5 ,83) 0,3 <0,0001  
PLATO Majör veya Minör  15,2 2,71  
(2,40, 3 ,08) 6,2 <0,0001  
 Kanama kategorisi tanımları:  TIMI Majör:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA 
hemoglobinde (Hgb) ≥50 g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında hemotokritte (Hct) %15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak belirgin hemoraji bulguları. Ölümcül:  7 gün içinde doğrudan ölüme yol a çan bir kanama olayı.  
İK: İntrakraniyal Kanama (İntrakraniyal hemoraji).  
Diğer TIMI Majör:  Ölümcül olmayan İK olmayan TIMI Majör kanama.  
TIMI Minör:  Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  14 Tıbbi müdahale gerektiren TIMI:  Müdahale gerektir en VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirmeyi gerektiren . 
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop 
veya ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA hemoglobinde >50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥4 ünite eritrosit transfüzyonu.  PLATO Majör Diğer:  Anlamlı derecede kısıtlayıcı VEYA hemoglobinde 30- 50 g/L azalma 
ile klinik olarak belirgin VEYA 2- 3 ünite eritrosit transfüzyonu gerektiren.  
PLATO Minör:  Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektiren.  
 PEGASUS çalışmasında, günde iki kez tikagrelor 60 mg için TIMI Majör kanama tek başına ASA için olandan daha yüksektir. Ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve 
tek başına ASA tedavisine kıyasla sadece intrakraniyal hemorajilerde küçük bir artış gözlenmiştir. Çalışmada birkaç ölümcül kanama olayı yaşanmıştır: Tikagrelor 60 mg için 11 (%0,3) ve tek başına ASA tedavisi için 12 (%0,3). Tikagrelor 60 mg ile TIMI Majör kanama 
riskinde gözlenen artışın nedeni, başlıca gastrointestinal sistem organ sınıfındaki olaylardan kaynaklanan Diğer TIMI Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.  
 TIMI Majöre ben zer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve 
PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür (bkz. Tablo 2). Kanama nedeniyle tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor 60 mg ile daha yaygındır ( sırasıyla %6 ,2 ve %1,5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu burun kanaması, 
morarma ve hematomlar gibi daha düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) kanamalardır.  
 Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili TIMI Majör, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör 
kanama olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn., yaş, cinsiyet, kilo, ırk, coğrafik bölge, eşzamanlı rahatsızlıklar, eşzamanlı tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı bulunmuştur.  İntrakraniyal kanama:  
Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA tedavisi için benzer oranlarda bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %0,2). Travmatik ve prosedürle ilişkili 
intrakraniyal hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %0,1) kıyasla tika grelor 60 mg 
tedavisi ile küçük bir artış göstermiştir (n=15, %0 ,2). Tikagrelor 60 mg ile 6 ölümcül 
intrakraniyal kanama ve tek başına ASA tedavisi ile 5 ölümcül intrakraniyal kanama meydana gelmiştir. İntrakraniyal kanama insidansı, araştırma altındaki po pülasyonun anlamlı 
komorbidite ve kardiyovasküler risk faktörleri dikkate alındığında her iki tedavi grubunda da düşük olmuştur.  THEMIS çalışmasında kanama bulguları  PKG uygulanan THEMIS hastalarındaki genel kanama olaylarının sonuçları Tablo 3’te göster ilmektedir.  
      15 Tablo 3 - PKG öyküsü olan hastalardan oluşan THEMIS alt grubunda 36 ayda tedaviye 
göre kanama olaylarının analizi, Kaplan -Meier kanama oranlarının tahmini ("tedavi 
analizinde")  
 
 ASA ile 
günde  iki kez  
Tikagrelor  
N=5536  Tek başına 
ASA  
N=5564   
 
Risk  Oranı 
(RO)  
(%95 GA)  
 
 
p-değeri  
Güvenlilik  Sonlanım  Noktaları  %KM  %KM  
TIMI- tanımlı  kanama  kategorileri  
TIMI Majör  %2,4  %1,3  2,03 (1,48,  2,76)  <,0001 
TIMI Majör  ya da Minör  %3,4  %1,7  2,23 (1,70,  2,92)  <,0001 
TIMI Majör  ya da Minör  veya  Tıbbi 
müdahale gerektiren  %13,1 %6,3  2,28 (1,99,  2,62)  <,0001 
PLATO -tanımlı  kanama  kategorileri  
PLATO  Majör  %3,8  %1,9  2,22 (1,72,  2,86)  <,0001 
Ölümcül/Yaşamı  tehdit edici  %2,5  %1,3  2,10 (1,54,  2,86)  <,0001 
Diğer  PLATO  Majör  %1,5  %0,6  2,53 (1,64,  3,93)  <,0001 
 
Kanama kategorisi tanımları:  TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA Hgb’de ≥50 
g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında Hct’de %15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak belirgin hemoraji bulguları.  KABG  ilişkili kanama: Ölümcül kanama veya perioperatif intrakraniyal kanama veya 
kanamanın kontrol altına alınması amacıyla sternotomi kesisinin kapatılmasını takiben yeniden ameliyat ya da 48 saatlik bir süre içinde ≥5 ünite tam kan veya PRBC transfüzyonu (kan ürünleri hesaplamalarında hücre koruyucu transfüzyonu sayılmamıştır) veya 24 saatlik bir süre içinde >2 L göğüs tüpü çıkışı.  TIMI Minör: Hgb’de 30- 50 g/L düşüş veya Hct’de ≥%10 ila <%15 düşüş VEYA kan kaybı 
olmadığında; Hgb konsantrasyonunda ≥40 g/L düşüş veya Hct’de ≥%12 düşüşle klinik olarak belirgin.  Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirme gerektiren.  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop veya ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA Hgb’de >50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥4 ünite eritrosit transfüzyonu gerektiren.  
THEMIS çalışmasında primer  güvenlilik sonlanım noktası “TIMI Majör Kanama” olaylarıdır. 
Güvenlilik analizi ayrıca PLATO ve BARC kanama sınıflandırmalarını kapsıyordu.  THEMIS çalışmasında, TIMI Majör kanama günde iki kez tikagrelor için tek başına ASA’dan 
daha yüksektir (36 aydaki Kaplan -Meier tahmini: sırasıyla %2,2 karşısında %1,2, p <0,0001). 
Bu daha yüksek insidans, daha fazla sayıda ölümcül kanama (ASA için 10 karşısında tikagrelor  
için 17) ve intrakraniyal kanamalar (tek başına ASA için 46’ya karşı tikagrelor  için 70) ile 
karakterize edilmiştir. Tikagrelor  tedavi kolunda bildirilen intrakraniyal hemorajilerin çoğu en 
çok subdural lokasyonlu olarak bildirilen travmatik olaylardır (N=41).  16  
PKG öyküsü olan hasta alt grubunda, TIMI Majör kanama insidansı da tek başına ASA’ya kıyasl a tikagrelor  için daha yüksektir (Tablo 3). ASA ile kombinasyon halinde tikagrelor  için 6 
ve tek başına ASA tedavisi için 6 olmak üzere birkaç ölümcül kanama olayı olmuştur. İntrakraniyal hemorajileri olan hasta sayısı, ASA ile kombinasyon halinde tikagrel or için 33 ve 
tek başına ASA için 31 olup, KM yüzdeleri sırasıyla %0,7 ve %0,6’dır, p=0,4545. Bununla birlikte ölümcül kanama ve intrakraniyal hemoraji oranı iki tedavi kolunda da benzerdir. tikagrelor  ile bildirilen intrakraniyal hemoraji vakalarından 23’ ü travmatik ve 10’u spontandır. 
Bu nedenle, tikagrelor  ile gözlenen artmış TIMI Majör kanama riski, esas olarak olayların SOC 
gastrointestinal bozukluklarda ve yaralanma, zehirlenme ve yapılan işleme ait komplikasyonlarda daha sık görülmesinden kaynaklanmı ştır.  
 PKG öyküsü bulunan hastalarda kanama olayları nedeniyle çalışma ilacının kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor  ile daha yaygındır (sırasıyla %1,3 ve %4,7). Epistaksis 
ve artan ekimoz eğilimi, tikagrelor  tedavisinin kesilmesi ile so nuçlanan en yaygın kanama 
olaylarıdır.  
 Hasta Alt Popülasyonlarında Kanama: T ikagrelor ’un kanama profili genel olarak önceden 
tanımlanmış birden çok alt grupta (örn.; yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, etnik köken, coğrafi bölge, eşlik eden hastalıklar, eş zamanlı tedavi ve tıbbi geçmişe göre) tutarlıdır.  
 Diğer Advers Olaylar  
THEMIS çalışma protokolünde advers olay toplama, ciddi advers olaylar, advers olaylar 
nedeniyle bırakmalar ve öneme sahip advers olaylarla sınırlandırılmıştır. THEMIS çalışmasında toplanan advers olay verilerinin PLATO ve PEGASUS çalışmalarından elde edilen veril erle tutarlı olduğu görülmektedir.  
 Dispne  
Tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bir tür nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO çalışmasında dispne advers olayları (dispne, istirahat halinde dispne, efora bağlı dispne, paroksismal  nokturnal dispne ve nokt urnal dispne) bir arada ele alındığında, tikagrelor ile tedavi 
edilen hastaların %13 ,8’i ve klopidogrel ile tedavi edilen hastaların %7,8’si tarafından 
bildirilmiştir. Tikagrelor kullanan hastaların %2 ,2’sinde ve klopidogrel kullanan hastalar ın 
%0,6’sında araştırmacılar dispnenin PLATO çalışmasındaki tedavi ile nedensellik ilişkisi 
içinde olduğunu ve azının ciddi olduğunu (%0,14 tikagrelor; %0,02 klopidogrel) düşünmüştür (bkz. Bölüm 4.4). En çok bildirilen dispne semptomları hafif ila orta şiddette olup çoğu tedavi 
başlangıcından kısa bir süre sonra tek bir epizot olarak bildirilmiştir.
 THEMIS çalışmasında, 
Tikagrelor ’a randomize edilen hastaların yaklaşık %21,4'ü dispne olayları yaşamıştır. 
THEMIS’teki bu dispne olaylarının özellikleri, daha önce açıklananlarla uyumludur (Bkz. Bölüm 4.4).  
Klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi 
olmayan dispne (tikagrelor ile %3,29’a karşın klopidogrel ile %0,53) ve ciddi dispne (tikagrelor 
ile %0 ,38’e karşın klopidogrel ile %0,00) yaşama riski artmış olabilir. Mutlak terimlere göre, 
bu risk genel PLATO popülasyonundakinden daha yüksek bulunmuştur. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Epizotlar ın yaklaşık %30’u 7 gün içerisinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta 
konjestif kalp yetmezliği, KOAH veya astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu hastalar ve 
yaşlılarda dispne bildirme olasılığı daha muhtemeldir. Klopidogrel alanlar için %0 ,1 or anı ile 17 karşılaştırıldığında Tikagrelor için hastaların %0 ,9’u dispne nedeniyle çalışma ilacını 
bırakmıştır. Tikagrelor ile daha yüksek dispne insidansına yeni veya kötüleşen kalp veya 
akciğer hastalığı eşlik etmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Tikagrelor pulmoner fonksiyon testlerini 
etkilemez.  
 PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikagrelor 60 mg alan hastaların %14,2’sinde ve tek başına ASA alan hastaların %5 ,5’inde bildirilmiştir. PLATO çalışmasında en çok bildirilen 
dispne olayları hafif ila orta şiddete olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Dispne bildiren hastalar daha yaşlı olma ve daha sık olarak da, KOAH veya astım hastalığı temelinde dispneik olma 
eğilimindedir.  
 
Araştırmalar  
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %13 olan oran ile kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %22’sinde serum ürik asit, normalin üst sınırından daha fazla yükselmiştir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 
mg ve plasebo için sırasıyla %9 ,1, %8,8 ve %5,5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit klopidogrel 
ile yaklaşık %7 ,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile yaklaşık %15 artmış ve tedavi 
durdurulduktan sonra tikagrelor tedavisinde yaklaşık %7’ye düşmüştür; ancak klopidogrel ile bir azalma gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama serum ürik asit düzeylerinde sırasıyla %6,3 ve %5,6’lık geri dönüşlü yükselmeler bulunmuş, plasebo grubunda ise %1,5’lik bir azalma yaşanmıştır. PLATO çalışmasında gut artriti sıklığı tikagrelor için %0 ,2’ye karşın klopidogrel için %0,1 bulunmuştur. PEGASUS çalışmasında 
gut/gut artriti için karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sır asıyla %1 ,6, 
%1,5 ve %1,1’dir.  
 THEMIS’te, tek başına aspirine karşı tikagrelor  kullanan hastalarda hiperürisemi insidansı daha 
yüksek ancak gut insidansı benzerdir. Hiperürisemi ya da gutlu artrit öyküsü olan hastalarda TİCASA  uygulaması sırasında dikkatli olunması gerekmektedir. Tedbir amaçlı olarak, ürik asit 
nefropatisi olan hast alarda TİCASA  kullanımı önerilmez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Tikagrelor 900 mg’a kadar olan tekli dozlarda iyi tolere edilir. Gastrointestinal toksisitenin, tekli artan doz çalışmasında doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya 
çıkabilecek diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar arasında dispne ve ventriküler 
duraklamalar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.8).  Doz aşımı durumunda yukarıdaki potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebilir ve bu durumda EKG takibi düşünülmelidir.  Tikagrelorun etkilerini tersine çevirecek  bilinen bir antidot halihazırda mevcut değildir ve 
tikagrelor diyazlizle kandan uzaklaştırılamaz. (bkz. Bölüm 4.4). Doz aşımı tedavisinde yerel 
standart tıbbi uygulamalar takip edilmelidir. Aşırı tikagrelor dozunda, beklenen etki trombosit 18 inhibisyonu ile  ilişkili olarak kanama riski süresinin uzamasıdır. Trombosit transfüzyonunun 
kanama bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
kanama gözlenirse, uygun destekleyici tedbirler alınmalıdır.    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç)  ATC kodu: B01AC24  
 
Etki mekanizması:  
Tikagrelor, oral, doğrudan etkili, P2Y12 reseptörüne selektif ve geri dönüşümlü olarak 
bağlanan ve ADP -aracılı P2Y12’ye bağımlı trombosit aktivasyonunu ve agregasyonunu 
engelleyen, siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi olan tikagrelor içermektedir. Tikagrelor ADP’nin bağlanmasını engellemez; ancak P2Y12 reseptörüne bağlandığı zaman ADP -uyarılı sinyal iletimini engeller. Trombositler aterosklerotik hastalığın 
trombotik komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesinde yer aldıklarından, trombosit fonksiyon inhibisyonunun ölüm, Mİ veya inme gibi KV olay riskini azalttığı gösteri lmiştir.  
 Tikagrelor aynı zamanda, dengeleyici nükleozit taşıyıcısı -1’i (ENT -1) inhibe ederek lokal 
endojen adenozin düzeylerini de artırır.  
 Tikagrelorun sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında adenozin kaynaklı aşağıdaki etkileri güçlendirdiği belirlenmiştir: vazodilatasyon (sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında koroner kan akışı artışları ile ölçülür; baş ağrısı), trombosit fonksiyonu inhibisyonu ( in vitro  koşullarda 
insan tam kanında) ve dispne. Bununla birlikte, adenozinde gözlenen artışlar ve klinik sonuçlar (örn., morbidite -mortalite) arasındaki bağ henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmuş değildir.  
  
Farmakodinamik etkiler: 
 
Etkinin başlaması  
Tikagrelor için 180 mg yükleme dozundan 0,5 saat sonra yaklaşık %41’lik ortalama trombosit agregasyon inhibisyonu (TAİ) değeri ile gösterildiği üzere, ASA tedavisi görmekte olan stabil koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda tikagrelor hızlı bir farmakolojik etki başlangıcı gösterir; %89’luk maksimum TAİ etkisi dozdan 2 -4 saat sonra ortaya  çıkar ve 2 -8 saat arasında 
sürer. Hastaların %90’ında son uzatılmış TAİ, dozdan 2 saat sonra >%70 olmuştur.  
Etkinin sonlanması  
Eğer bir KABG prosedürü planlanıyorsa, tikagrelorun prosedürden önce 96 saatten daha kısa bir süre içerisinde kesilmesi durumu nda tikagrelor kanama riski klopidogrele göre artmaktadır.  
 
Geçiş verileri  
Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor 90 mg’a geçiş, %26,4 mutlak TAİ artışı ile sonuçlanır ve tikagrelordan klopidogrele geçiş %24,5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlanır. Hastalar antitrombositik etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore geçebilir (bkz. Bölüm 4.2).   19 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular üç faz 3 çalışmasından elde edilmiştir:  
• PLATO [PLATelet Inhibition and Patient Outcomes] çalışması, her ikisi de ASA ve diğer 
standart tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile karşılaştırılması  
• PEGASUS TIMI -54 [PrEvention with TicaGrelor of SecondAry Thrombotic Events  in 
HighRiSk AcUte Coronary Syndrome Patients] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde 
tikagrelor tedavisinin tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırılması  
• THEMIS çalışması KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük 
doz ASA (75-150 mg) ile kombinasyon halinde verilen tikagrelor tedavisi ile 
karşılaştırılması  
 
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)  
 
PLATO çalışmasına stabil olmayan anjina (UA), ST yükselmesiz M İ (NSTEMI) veya ST 
yükselmeli M İ (STEMI) semptomları başladıktan so nraki 24 saat içerisinde gelen ve ilk tedavisi 
medikal veya PKG ya da KABG olan 18.624 hasta dahil edilmiştir.  Klinik etkililik  
 Arka plan tedavisi olarak günde bir kez ASA kullanıldığında, günde iki kez tikagrelor 90 mg, KV ölüm, Mİ veya inmeden oluşan bileşik sonlanım noktasını önlemede günde bir kez 75 mg 
klopidogrele göre üstünlük göstermiş, oluşan farka ise KV ölüm ve Mİ sebebiyet vermiştir. Hastalar 300 mg klopidogrel yükleme dozu (PKM varsa 600 mg olması mümkündür) veya 180 mg tikagrelor dozu almıştır.  
 Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [MRA] %0,6 ve nispi risk azalması [NRA] %12), 12 aylık dönemin tamamında sabit bir tedavi etkisi söz konusu olmuş, %16’lık NRA ile yıl başına %1,9 MRA verimini sağlamıştır. Bu b ulgu, hastaların 12 ay 
süreyle günde iki kez tikagrelor 90 mg ile tedavisinin uygun olduğunu düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 54 AKS hastasının klopidogrel yerine tikagrelor ile tedavi edilmesi 1 aterotrombotik olayı önleyecektir; 91 hastanın tedavisi ile bir KV ölüm önlenecektir (bkz. Şekil 1 ve Tablo 3).  
 Tikagrelorun, klopidogrele üstün olan tedavi edici etkisi vücut ağırlığı; cinsiyet; DM, geçici 
iskemik atak veya hemorajik olmayan inme veya revaskülarizasyon dahil tıbbi öykü; heparinler, GpIIb/IIIa i nhibitörleri ve proton pompa inhibitörlerini içeren eşzamanlı tedaviler 
(bkz. Bölüm 4.5); son indeks olay tanısı (STEMI, NSTEMI veya UA); ve randomizasyonda hedeflenen tedavi yolağı (invazif veya medikal) dahil bir çok alt grup arasında tutarlı olmuştur.  Bölge ile zayıf anlamlılığa sahip bir tedavi etkileşimi gözlenmiş olup bunun neticesinde birincil sonlanım noktasının risk oranı (RO), dünyanın geri kalanında tikagrelor lehine iken incelenen 
toplam popülasyonun yaklaşık %10’unu temsil eden Kuzey Amerika’da klopidogrel lehinedir (etkileşim p -değeri=0,045). Keşif amaçlı analizler ASA dozu ile olası bir etkileşim akla 
getirmektedir: Artan ASA dozları ile tikagrelorda azalan etkililik gözlenmiştir. TİCASA  ile 
verilecek kronik günlük ASA dozları 75- 150 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 Şekil 1’de bileşik etkililik sonlanım noktasında herhangi bir olayın ilk meydana gelmesine ait riskin tahmini gösterilmektedir.  
 20  
 Şekil 1 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi (PLATO)  
 
 Tikagrelor hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda (Tablo 3) klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında birincil bileşik sonlanım noktasının oluşma oranını azaltmıştır. Dolayısıyla, medikal tedavi gören hastalar ve perkutan koroner müdahale (PKM) ya da koroner bypass grefti (KABG) ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere AKS hastalarında (stabil olmayan anjina, 
ST yükselmesiz Miyokard İnfarktüsü [NSTEMI] ve ST yükselmeli Miyokard İnfarktüsü 
[STEMI]) düşük doz ASA ile birlikte günde iki kez TİCASA  90 mg kullanılabilir. 
 
Tablo 4 – Birincil ve ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizi (PLATO)  
 Günde iki kez 
tikagrelor 90 mg (% olay yaşayan hasta yüzdesi)  
N=9333  Günde bir kez 
klopidogrel 75 mg (% olay yaşayan hasta yüzdesi)  
N=9291  MRAa 
(%/y ıl)  NRAa (%) 
(%95 GA)  p-değeri  
KV ölüm, Mİ 
(sessiz Mİ hariç) 
veya inme  9,3 10,9 1,9 16 (8,  23) 0,0003  
İnvazif müdahale  8,5 10,0 1,7 16 (6,  25) 0,0025  
Medikal müdahale  11,3 13,2 2,3 15 (0,3, 27)  0,0444d 
KV Ölüm  3,8 4,8 1,1 21 (9, 31)  0,0013  
Mİ (sessiz Mİ 
hariç)b 5,4 6,4 1,1 16 (5, 25)  0,0045  
İnme  1,3 1,1 -0,2 -17 (-52, 9)  0,2249  
21 Tüm nedenlere 
bağlı ölüm, Mİ 
(sessiz Mİ hariç) 
veya inme  9,7 11,5 2,1 16 (8, 23) 0,0001  
KV ölüm, toplam 
Mİ, inme, CRİ, Rİ, GİA veya diğer 
ATOc 13,8 15,7 2,1 12 (5, 19)  0,0006  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  4,3 5,4 1,4 22 (11, 31)  0,0003d 
Belirli stent 
trombozu  1,2 1,7 0,6 32 (8, 49)  0,0123d 
 
aMRA=mutlak risk azalması; NRA=nispi risk azalması= 1 -tehlike oranı) x %100. Negatif 
NRA nispi risk artışını gösterir.  
bSessiz Mİ hariç.  
cCRİ=ciddi reküren iskemi; Rİ=reküren iskemi; GİA=geçici iskemik atak; ATO=arteriyel 
trombotik olay. Toplam Mİ, sessiz  Mİ’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak 
belirlenir.  
dNominal anlamlılık değeri; tüm diğerleri önceden belirlenmiş hiyerarşi testlerine göre resmi 
olarak ve istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 PLATO genetik alt çalışması  PLATO çalışmasında 10285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, genotip grupları ile PLATO sonuçları arasındaki ilişkileri göstermiştir. Majör KV olayları azaltmada tikagrelorun klopidogrele üstünlüğü, hasta CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden anlamlı derecede etkilenmemiştir. Genel olarak PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam PLATO Majör kanama, CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden bağımsız olarak tikagrelor ve klopidogrel arasında farklılık göstermemiştir. KABG  olmayan PLATO Majör kanama, bir veya 
daha fazla CYP2C19 işlev kaybı alleline sahip hastalarda klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile artmıştır fakat işlev kaybı alleli olmayan hastalarda klopidogrel ile benzer olmuştur.  Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi  
Kombine etki lilik ve güvenlilik bileşimi (KV ölüm, Mİ, inme veya PLATO tanımlı “Toplam 
Majör” kanama), klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, AKS’den sonraki 12 ayda majör kanama olayları ile dengelenmediğini göstermektedir (MRA %1,4, NRA %8, R O 0,92; p=0,0257).  
 
Klinik güvenlilik  
Holter alt çalışması  
PLATO çalışması sırasında ventriküler duraklamaların ve diğer aritmik epizotların ortaya çıkışını incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holter izlemi yapmıştır; bu hastaların yaklaşık 2000’nininde hem AKS’lerinin akut fazında hem de bir 
ay sonrasında kayıtlar mevcuttur. İncelenen ana değişken ≥3 saniyelik ventriküler duraklamaların meydana gelmesi olmuştur. Akut fazla klopidogrel (%3,5) ile karşıl aştırıldığında tikagrelor (%6 ,0) ile daha fazla hastada ventriküler duraklamalar olmuştur; 
ve 1 ay sonrasında sırasıyla %2,2 ve %1,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). AKS’nin akut fazında ventriküler duraklamalardaki artış, KKY öyküsü olan tikagrelor hastalarında  daha belirgin 
olmuştur (KKY öyküsü olmayan hastalarda %9, 2’ye karşın %5 ,4; klopidogrel hastaları için, 22 %4,0’a karşın KKY öyküsü olmayan hastalarda %3,6’dır). Bu dengesizlik bir ayda meydana 
gelmemiştir: tikagrelor hastalarında KKY öyküsü olan ve olmayanlarda sırasıyla %2,0’a karşın 
%2,1 ve klopidogrel ile %3,8’e karşın %1 ,4’tür. Bu hasta popülasyonunda bu dengesizlik ile 
ilişkili advers klinik sonuçlar söz konusu olmamıştır (pacemaker yerleştirilmesi durumları  
dahil ).  
 
PEGASUS Çalışması ( Miyokar d İnfarktüsü Öyküsü)  
PEGASUS TIMI -54 çalışması, Mİ öyküsü ve aterotromboz açısından ek risk faktörleri olan 
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında düşük doz ASA (75- 150 mg) ile 
kombinasyon halinde 2 doz şeklinde (ya günde iki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen 
tikagrelor ile aterotrombotik olayların önlenmesini değerlendiren 21162 hastalı, olayların yön verdiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir çalışmadır.  
 50 yaş veya üzeri, Mİ öyküsü (randomizasyondan 1 ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromboz risk faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun bulunmuştur: ≥65 yaş, ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus, önceden geçirilmiş ikinci bi r 
Mİ, çoklu damar KAH bulgusu veya son evre olmayan kronik böbrek yetmezliği.  
Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma süresince P2Y12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi planlanm ışsa; 
pıhtılaşma bozukluğu varsa veya iskemik inme veya intrakraniyal kanama öyküsü varsa, santral sinir sistemi tümörü veya bir intrakraniyal vasküler anomali varsa; önceki 6 ay içinde gastrointestinal kanamaları olmuşsa veya önceki 30 gün içinde majör am eliyat geçirmişlerse.  
 Klinik etkililik  
 Şekil 2 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi 
(PEGASUS)  
 
  
23  
 Tablo 5 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)  
 
Günde iki kez tikagrelor 60 mg 
+ASA 
N = 7045  Tek başına ASA  
N = 7067 p-değeri  
Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  KM %  TO 
(95% GA ) Olay 
görülen 
hastalar  KM %  
Birincil sonlanım noktası  
KV 
ölüm/Mİ/İnme 
bileşimi  487  
(%6,9) %7,8 0,84 
(0,74, 0,95)  578  
(%8,2)  %9,0 0,0043 (s)  
KV ölüm  174 ( %2,5) %2,9 0,83 
(0,68, 1 ,01) 210  
(%3,0) %3,4 0,0676  
Mİ 285 ( %4,0) %4,5 0,84 
(0,72, 0 ,98) 338  
(%4,8) %5,2 0,0314  
İnme  91 (%1,3) %1,5 0,75 
(0,57, 0 ,98) 122  
(%1,7) %1,9 0,0337  
İkincil sonlanım noktası  
KV ölüm  174  
(%2,5) %2,9 0,83 
(0,68, 1 ,01) 210  
(%3,0) %3,4 - 
Tüm nedenlere 
bağlı mortalite  289  
(%4,1) %4,7 0.89 
(0,76, 1 ,04) 326  
(%4,6) %5,2 - 
 RO ve p-değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal risk modelinden 
hareketle tek başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı hesaplanır. 36. ayda hesaplanan Kaplan- Meier yüzdesi.  
Not: KV ölüm, Mİ ve İnme bileşenleri için ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısı olup, bileşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez.  
(s) İstatistiksel anlamı belirtir.  
GA=Güven aralığı;  KV=Kardiyovasküler;  
RO= Risk  oranı;  
KM=Kaplan -Meier;  
Mİ=Miyokard infarktüsü;  
N=Hasta sayısı  
 ASA ile kombinasyon halinde hem günde iki kez 60 mg hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor rejimleri çalışma periyodu boyunca tutarlı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların önlenmesinde (bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, Mİ ve inme) tek başına ASA’dan üstün 
olup, tikagrelor 60 mg için %16 nispi risk azalması (NRA) ve %1,27 mutlak risk azalması (MRA) ve tikagrelor 90 mg için %15 NRA ve %1,19 MRA değerlerini vermektedir.  
 90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer olmasına rağmen, daha düşük dozun kanama ve dispne riski ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profiline ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair kanıtlar bulunmaktadır. Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde iki kez uygulanan 24 tikagrelor  60 mg Mİ öyküsü olan ve aterotrombotik olay gelişimi açısından yüksek risk taşıyan 
hastalarda aterotrombotik olayların (KV ölüm, Mİ ve inme) önlenmesi için önerilmektedir.  
 
Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor 60 mg KV ölüm, Mİ ve inme birincil bileşik 
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her biri birincil bileşik sonlanım noktasında azalmaya katkıda bulunmuştur (KV ölüm %17 NRA, Mİ %16 NRA ve inme %25 NRA).  
 Birinci günden 360. güne kadar (%17 NRA)  ve 361 gün ve sonrasındaki (%16 NRA) bileşik 
sonlanım noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedaviden 3 yıl sonrasında tikagrelore ait etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 Mİ’den sonra 2 yıldan fazla bir sürede klinik olarak stabil olan hastalarda veya önceki ADP 
reseptör inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde iki kere tikagrelor 60 mg uygulandığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olmamıştır (KV ölüm, Mİ ve inmede birincil bileşik sonlanım noktasında azalma yoktur: ancak majör kanamada artış vardır (ayrıca bkz. Bölüm 4.2.).  
Klinik güvenlilik  
Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedaviyi kesme oranı, >75 yaş hastalarda (%42), daha genç hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş (%23 - %31 aralığında), 
>75 yaş hastalarda plaseboya karşın fark %10’dan yüksek bulunmuştur (%42’ye karşın %29).  
 
THEMIS çalışması (PKG Öyküsü ile Birlikte KAH ve tip 2 DM Bulunan Hastalar)  
THEMIS çalışması, KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük doz ASA (75- 150 mg) ile kombine tikagrelor  ile aterotrombotik olayların önlenmesini 
değerlendirmeye yönelik 19220 hastadan oluşan, olay odaklı, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir çalışmadır. Medyan tikagrelor tedavi süresi 33,2 aydır.  
 50 yaş veya üzerinde, PKG (çalışma popülasyonunun %58’i) veya KABG (%29) öyküsü olan 
veya koroner revaskülarizasyon öyküsü bulunmayan ve KAH olarak tanımlanan, ancak en az 1 koroner arterde ≥%50 lümen stenozuna ilişkin anjiyografik kanıt bulunan (%20) ve çalışma başlamadan önce en az 6 ay süreyle glukoz düşürücü ilaçla tedavi edilen tip 2 DM hastası 
çalışmaya uygundur.  
 Mİ veya inme öyküsü olması; ADP reseptör antagonistlerinin planlanmış kullanımı, ASA 
tedavisi günde iki kez >150 mg, dipiridamol veya silostazol kullanımı; planlanmış koroner, serebrovasküler veya periferik arteriyel revaskülarizasyon veya dar terapötik indeks veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerine sahip CYP3A4 substratlarının öngörülen kullanımı; bilinen yüksek kanama riski (örneğin, kronik oral antikoagülan ihtiyacı, bilinen kanama diyatezi, pıhtılaşma bozukluğu, yakın zamanda yapılan majör cerrahi, önceki intraserebral kanama veya son 6 ay içinde GI kanama öyküsü vb.) veya kalp pili ile tedavi edilmedikçe bradikardik olaylar; kontrolsüz hipertansiyon veya diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği veya tikagrelor  tedavisi 
almak için herhangi bir kontrendikasyonun bulunması halinde hastalar çalışmaya katılmak için uygun bulunmamıştır.  
 THEMIS çalışması, tikagrelor’a medyan maruz kalma süresi 29,2 ay (33,2 ay) i le 57 aya kadar 
olan bir süre boyunca yürütülmüştür. Çalışma ilacına maruz kalma süresi ile ilgili olarak, 7322 (%76,6) hasta 12 ay, 6421 (%67,2) hasta 24 ay ve 4107 hasta (%43) 36 ay boyunca tikagrelor ’a 25 maruz bırakılmıştır. 48 ayda, 1175 (%12,3) hasta tikagrelor ’a maruz bırakılmıştır. Hastalar, 
çalışma ilacının kesilip kesilmediğine bakılmaksızın çalışmanın sonlandırılmasına kadar takip 
edilmiştir.  
 Toplam THEMIS çalışma popülasyonunda, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile kombinasyon halinde tikagrelor  tedavisi, %10’luk rölatif risk azalmasına (RRR) ve %0,73’lük 
mutlak risk azalmasına (ARR) (36 aylık tedaviden sonra tedavi edilmesi gerekenlerin sayısı [NNT] 138) karşılık gelen 0,9 (%95 GA: 0,81, 0,99, p=0,0378) RO ile aterotrombotik olayların (bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, M İ ve inme) önlenmesiyle sonuçlanmıştır. Etki, KV 
ölümlerde fark olmaksızın (RO: 1,02, %95 GA: 0,88, 1,18), M İ (RO 0,84, %95 GA 0,71, 0,98) 
ve inme (RO 0,82, %95 GA: 0,67, 0,99) bileşenlerinin her biri ile yönlendirilmiş tir. Tikagrelor , 
primer bileşik sonlanım noktasının bir parçası olarak değerlendirilmeyen ikincil sonlanım 
noktalarından tüm nedenlere bağlı ölümde (RO 0,98, %95 GA 0,87, 1,10) hiçbir fark olmaksızın iskemik inme olaylarının sayısını azaltmıştır (RO 0,80, %95 GA: 0,64, 0,99). Toplam THEMIS 
çalışma popülasyonunda tikagrelor ’un fayda -risk profili, tikagrelor  kullanımını desteklemek 
açısından uygun görülmemiş ve bu nedenle toplam çalışma popülasyonu için bir endikasyon verilmemiştir.  
 Toplam çalışma popülasyonunun %58’ine karşılık gelen önceden belirlenmiş bir alt grup olan PKG öyküsü olan THEMIS hastalarında, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile kombinasyon halinde tikagrelor  tedavisi, aterotrombotik olayların önlenmesiyle sonuçlanmıştır 
(bileşik s onlanım noktası: KV ölüm, M İ ve inme) (Bkz. Tablo 6). Tikagrelor  tedavisi %15 RRR, 
%1,19 ARR (36 aylık tedaviden sonra NNT 84) ve toplam THEMIS çalışma popülasyonundan daha olumlu bir fayda -risk profili sağlamıştır. Yine, tedavi yararı, bileşik sonlanım no ktasının 
Mİ ve inme bileşenleri ile yönlendirilmiştir.  
PKG öyküsü olan hasta alt grubundaki temel özellikler, her iki tedavi kolunda da benzerdir.  
Tablo 6 – PKG öyküsü olan THEMIS hastaları alt grubunda primer ve sekonder 
etkililik sonlanım noktalarının analizi (tam analiz seti)  
 Günde iki kez tikagrelor  + 
ASA  
N=5558  Tek başına 
ASA N=5596   
 
 
%RRR   
 
Risk  Oranı 
(RO)  
(%95 GA)   
 
 
p-değeria 
 
Özellik  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  
Primer  sonlanım  noktası  
Bileşik  KV 
Ölüm/MI/İnme  404 (%7,3)  480 (%8,6)  %15 0,85 
(0,74, 0,97)  0,0133  
KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4 0,96 
(0,78, 1,18)  0,6803  
MI 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 
(0,65, 0,97)  0,0266  
İnme  96 (%1,7)  131 (%2,3)  %26 0,74 
(0,57, 0,96)  0,0243  
Sekonder  sonlanım  noktası  26 KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4 0,96 
(0,78, 1,18)  - 
MI 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 
(0,65, 0,97)  - 
İskemik İnme  88 (%1,6)  113 (%2,0)  %21 0,79 
(0,59, 1,04)  - 
Tüm  nedenlere 
bağlı ölümb 282 (%5,1)  323 (%5,8)  %12 0,88 
(0,75, 1,03)  - 
RO ve p-değerleri, günde iki kez tek başına ASA  karşısında  tikagrelor  + ASA için tedavinin 
tek açıklayıcı değişken olduğu Cox orantısal risk modelinden hesaplanır.  
KV ölüm, MI ve inme bileşenleri için ilk olayların sayısı, her bir bileşen için ilk olayların 
fiili sayısıdır ve bileşik sonlanım noktasındaki olayların sayısına eşit değildir. 
 
GA = Güven aralığı; KV = Kardiyovasküler;  RO = Risk oranı;  MI = Miyokard 
infarktüsü; N = Tedavi grubundaki hasta sayısı; RRR = Bağıl risk düşüşü.  
a p-değerleri  nominaldir.  
b Onayı  geri çeken  hastalarda kamuya  açık  hayati durum  verilerine  dayanan  ölümleri içerir.  
 
KAH,  tip 2 DM ve PKG öyküsü bulunan hastalarda TİCASA  ile tedaviye,  hasta üç yıla kadar 
yüksek aterotrombotik olay riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece devam 
edilmelidir. Etkililik ve güvenlilik verileri, TİCASA’nın faydalarının, üç yıllık uzun süreli 
tedaviden sonra halen risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir. 
Şekil  3 – PKG  öyküsü olan THEMIS  hastalarında KV ölüm,  Mİ ve inmenin primer 
klinik bileşik sonlanım noktasının Kaplan- Meier grafiği ve analizi (tam analiz seti)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Risk taşıyan  hasta  sayısı  
Randomizasyondan  sonra  aylar  % Kümülatif  27  
 Pediyatrik popülasyon  Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü (Mİ) öyküsü olan pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde tikagrelor ile çalışma sonuçlarını sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında  bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Tikagrelorun emilimi, medyan tmaks değeri ile yaklaşık 1 ,5 saat olup hızlıdır. Tikagrelorun 
dolaşımdaki başlıca metaboliti AR -C124910XX’in (aynı zamanda aktif metaboliti) oluşumu 
yaklaşık 2,5 saat medyan tmaks değeri ile hızlıdır. 90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülere aç karnına oral yolla uygulanmasının ardından C
maks değeri 529 ng/mL ve EAA değeri 3451 
ng*s/mL’dir. Ana metabolit oranları C maks için 0 ,28 ve EAA için 0.42’dir. Mİ öyküsü olan 
hastalarda tikagrelor ve AR -C124910XX’in farmakokinetiği, AKS popülasyondaki ile genel 
olarak benzer olmuştur. PEGASUS çalışmasının popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, medyan tikagrelor C
maks değeri 391 ng/mL ve  tikagrelor 60 mg için kararlı durumda 
EAA değeri 3801 ng*s/mL’dir. Tikagrelor 90 mg için kararlı durumda C maks 627 ng/mL ve 
EAA 6255 ng*s/mL’dir.  
 Tikagrelorun ortalama mutlak biyoyararlanımı %36 olarak tahmin edilmektedir. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünün alınması, tikagrelor EAA değerinde %21’lik artışa ve aktif metabolitin C
maks değerinde %22’lik düşüşe neden olmuştur; fakat tikagrelorun C maks değerinde veya aktif 
metabolitin EAA değeri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu küçük değişikliklerin minimal klinik öneme sahip olduğu düşünülmektedir; bu nedenle tikagrelor aç veya tok karnına alınabilir. Gerek tikagrelor gerekse aktif metaboliti P -gp substratlarıdır. 
 Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletler, oral olarak ya da bir nazogastr ik tüp 
aracılığıyla mideye uygulandığında, tikagrelorun ve aktif metabolitin EAA ve C
maks değerleri 
göz önünde bulundurulduğunda tam tabletlerle benzer bir biyoyararlanıma sahip oldukları görülmektedir. Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletlerde n başlangıç maruziyeti 
(dozdan 0,5 ve 1 saat sonra) tam tabletlere kıyasla daha yüksek olmuş, daha sonra (2 ila 48 saat) genellikle benzer bir konsantrasyon profili ortaya çıkmıştır.   
Dağılım:  
Tikagrelorun kararlı durum dağılım hacmi 87.5 litredir. Tikagrelor ve aktif metaboliti insan plazma proteinine büyük ölçüde bağlanır (>%99,0).  
 
Biyotransformasyon:  
CYP3A4, tikagrelorun metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör enzimdir ve diğer CYP3A substratları ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar 
değişebilir.  
 Tikagrelorun majör metaboliti AR -C124910XX olup, aynı zamanda trombosit P2Y12 ADP  
reseptörüne in vitro bağlanması değerlendirildiğinde aktif olduğu da belirlenmiştir. Aktif metabolite sistemik mar uziyet, tikagrelor için elde edilenin yaklaşık olarak %30- 40’ıdır.  
 28  
 
Eliminasyon:  
Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu hepatik metabolizmadır. Radyoaktif işaretli tikagrelor uygulandığında, radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %84’tür (feçeste %57 ,8, 
idrarda %26 ,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin her ikisinin de idrardan geri eldesi dozun 
%1’inden daha azdır. Aktif metabolit için primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak safra ile atılımdır. Ortalama t
1/2 tikagrelor için yaklaşık olarak 7 saat ve aktif metabolit için 8,5 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tikagrelor doğrusal farmakokinetik sergiler ve tikagrelora ve aktif metabolite 
(ARC124910XX) maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.   Özel P opülasyonlar :  
 
Yaşlı hastalarda:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında daha genç hastalara kıyasla tikagrelore (C
maks ve EAA’nın her ikisi için yaklaşık %25) ve aktif metabolite 
daha yüksek maruziyetler gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).    
Pediyatrik hastalarda:  
Tikagrelor pediyatrik popülasyonda değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).   
Cinsiyet:  
Erkeklere kıyasla kadınlarda tikagrelora  ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler 
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dakika) tikagrelora  maruziyet yaklaşık 
%20 daha düşüktür ve aktif metabolite maruziyet yaklaşık %17 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  Hemodiyaliz uygulanmakta olan terminal evre böbrek yetmezliğine sahip hastalarda diyaliz uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 mg’nin EAA ve C
maks değerinin normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %38 ve %51 daha yüksek olduğu görülmüştür. Tikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tikagrelor diyalizden hemen önce uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %49 
ve %61). Aktif metabolite maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiştir (EAA %13 -14, 
C
maks %17-36). Terminal evre böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit 
agregasyonu inhibisyonu (IPA) etkisinin diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekiyle benzer olduğu görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.2).  
Karaci ğer yetmezliği:  
Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor için C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %12 ve %23 daha yüksektir; bununla 
birlikte tikagrelorun TAİ etkisi iki grup arasında benzerdir. Hafif derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Tikagrelor, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış olup, orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili 29 farmakokinetik bilgi  bulunmamaktadır. Başlangıçta bir veya daha fazla karaciğer fonksiyonu 
testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, 
başlangıçta yükselmeleri olmayan hastalar ile karşılaştırıldığında ortalama olarak benzer vey a 
hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4)  
 
Irk:  
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama biyoyararlanım %39 daha yüksektir. Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında tikagrelorun biyoyararlanımı kendilerini siyah ırk olarak tanımlayan hastalarda %18 daha düşük; klinik farmakoloji çalışmalarında beyaz ırkla kıyaslandığında Japon gönüllülerde tikagrelore maruziyet (C
maks ve 
EAA) yaklaşık %40 (vücut ağırlığı için ayarlandıktan sonra %20) daha yüksektir. Kendilerini İspanyol veya Latin kökenli olarak tanımlayan hastalarda maruziyet beyaz ırk ile benzerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tikagrelor ve majör  metaboliti için klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek ve 
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak 
insanlar için kabul edilemez riskli advers etkiler göstermemiştir.  
 Çeşitli hayvan türlerinde klinik açıdan anlamlı maruziyet düzeylerinde gastrointestinal iritasyon 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Dişi sıçanlarda yüksek dozda tikagrelor uterus tümörleri (adenokarsinomalar) insidansında artış ve hepatik adenomların insidansında artış gös termiştir. Uterus tümörlerinin mekanizması 
olasılıkla sıçanlarda tümörlere neden olan hormonal dengesizliktir. Hepatik adenomların mekanizması olasılıkla karaciğerde kemirgenlere özgü enzim indüksiyonudur. Dolayısıyla, karsinojenisite bulgularının insanlarla ilişkisinin olası olmadığı düşünülmektedir.  Sıçanlarda maternal toksik dozda (güvenlilik sınırı 5,1) minör gelişimsel anomaliler görülmüştür. Tavşanlarda yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite görülmeksizin (güvenlilik sınırı 4 ,5) kara ciğer olgunlaşmasında ve iskelet gelişiminde hafif bir gecikme 
görülmüştür.   Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürütülen çalışmalar, anne vücut ağırlığı artışında hafif azalma ve gecikmiş doğum ile yenidoğan yaşama kapasitesi ve doğum ağırlığında azalma ile üreme 
toksisitesi göstermiştir. Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere (genellikle uzamış siklüsler) neden olmuş; fakat erkek ve dişi sıçanlarda genel fertiliteyi etkilememiştir. Radyoaktif işaretli tikagrelor ile yürütülen farmakokinetik çalışmala r, ana bileşiğin ve 
metabolitlerinin, sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.6).   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat  
Mannitol  Parteck Delta M Emprove  
Kopovidon VA 64  
Sodyum nişasta glikolat tip A  
Mikrokristalin selüloz PH102 30 Magnezyum s tearat  
Film Kaplama  
Opadry 03B240065 Pink Powder  
(HPMC 2910/Hipromellose, Makrogol /PEG, kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, siyah demir 
oksit)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3. Raf ömrü  
 24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Şeffaf PVC/PE/PVDC - Al blisterlerde, 56 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak 
sunulmaktadır.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL / TÜRKİYE  
Tel: +90 (216) 633 60 00  
Fax: +90 (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI:  
2022/599  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.10.2022 Son yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 