KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GADODİEM 287 mg /ml IV enjeksiyon için çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml çözelti 287.0 mg (0.5 mmol’e eşdeğer) gadodiamid içerir.
10 ml’lik flakonda 2.87 g (5.0 mmol) gadodiamid,
15 ml’lik flakonda 4.31 g (7.5 mmol) gadodiamid,
20 ml’lik flakonda 5.74 g (10.0 mmol) gadodiamid bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum kaldiamid………………………………12,00 mg
Sodyum hidroksid çözeltisi (pH ayarlayıcı)……k.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz, berrak, partikülsüz çözeltidir.
pH : 5.5 - 7.0
Osmolalite : 650 – 1000 mOsmol/kg
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Bu ürün sadece teşhis amaçlı kullanım içindir. GADODİEM kraniyal ve spinal manyetik
rezonans görüntüleme (MRG) için kullanılan bir kontrast maddedir.
GADODİEM aynı zamanda, intravenöz uygulama ile, genel vücut MR görüntülenmesinde de
(baş ve boyun bölgesi, kalp dahil torasik boşluk, ekstremiteler, karın ve pelvis (prostat ve
mesane) kadında meme, karın (pankreas ve karaciğer) retroperitonal boşluk (böbrek), kas-
iskelet sistemi ve damarlar (anjiyografi) dahil) endike olup sadece aşağıdaki durumlarda
kullanılmalıdır:
 Makrosiklik ajanlarla görüntülemenin sağlanamadığı durumlarda,
 Sadece 65 yaş üzeri hastalarda,
 Yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere,
1/11 Tetkikin gerektirdiği en düşük dozda MR görüntülemede.
GADODİEM, vücudun çeşitli kısımlarındaki anormal yapı ve lezyonların görüntülenmesini
kolaylaştırır ve sağlıklı veya patolojik dokuların birbirinden ayırt edilmesine yardımcı olur.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın
vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz
aşılmamalıdır.
GADODİEM enjektöre kullanımdan hemen önce çekilmelidir. Aşağıda belirtilen tüm dozlar,
bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanabilir. GADODİEM enjeksiyonunun tümünün
verildiğinden emin olmak için, enjeksiyondan sonra intravenöz hat 5 ml sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi ile (9 mg/ml = %0.9) yıkanabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Merkezi sinir sistemi tetkiki
100 kg’a kadar olan 65 yaş üstü hastalardaönerilen doz, 0.2 ml/kg vücut ağırlığıdır (v.a.) (0.1
mmol/kg v.a.). 100 kg vücut ağırlığının üzerinde olanlar için 20 ml genellikle yeterlidir.
Beyin metastazından şüphelenildiği takdirde, 100 kg’a kadar olan 65 yaş üstü hastalarda 0.6
ml/kg v.a. (0.3 mmol/kg vücut ağırlığına eşdeğer) verilebilir. Vücut ağırlığı 100 kg.’dan fazla
olan 65 yaş üstü hastalar için toplam 60 ml genellikle yeterlidir. 0.6 ml/kg, bir tek enjeksiyon
halinde uygulanabilir.
Tüm vücut tetkiki
65 yaş üstü hastalar için tavsiye edilen doz 100 kg' a kadar vücut ağırlığındakiler için 0.2
ml/kg v.a.’dır (0.1 mmol/kg v.a.). 100 kg üzeri vücut ağırlığında 20 ml genellikle yeterlidir.
Gerekirse, 100 kg.’a kadar olan 65 yaş üstü hastalarda 0.6 ml/kg v.a. (0.3 mmol/kg v.a.)
uygulanabilir. Hasta 100 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip ise, toplam 60 ml genellikle
yeterlidir.
MRG tetkiki, kullanılan pals dizilimine ve tetkik protokole bağlı olarak, GADODİEM
uygulamasından kısa bir süre sonra başlamalıdır. Optimal kontrast artırımı, lezyonun/dokunun
tipine bağlı olarak, enjeksiyondan sonraki ilk dakikalar içinde gözlenir. Kontrast artırımı
genellikle kontrast maddenin enjeksiyonundan sonra 45 dakikaya kadar sona erer.
GADODİEM ile kontrast artırımı tetkikleri için T1-ağırlıklı tarama sekansları özellikle
uygundur.
Eğer bu ilaç otomatik bir uygulama sistemi ile hastaya verilecekse, tıbbi cihaz üreticisi
tarafından amaçlanan kullanım için uygun olduğu gösterilmiş olmalıdır. Tıbbi cihazın
kullanma talimatları mutlak şekilde takip edilmelidir.
2/11Uygulama şekli:
Hastanın özel olarak hazırlanması gerekmez.
GADODİEM kullanılmadan hemen önce şırıngaya çekilmelidir. Bu ilacın bir şişesi sadece tek
hasta içindir. Her bir görüntülemeden sonra ilacın kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
Sadece i.v. kullanım içindir. 65 yaş üstü hastalar için önerilen doz, tek bir intravenöz
enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. GADODİEM’in tam enjeksiyonunu sağlamak için i.v.
hat enjeksiyondan sonra 5 ml serum fizyolojik (% 0.9 NaCl) enjeksiyonluk çözeltisi ile
yıkanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: GADODİEM, şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30
ml/dk/1.73 m2) bulunan ve karaciğer nakli için perioperatif dönemde olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). GADODİEM, orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda
(GFR: 30-59 ml/dk/1.73 m2), sadece zarar-yarar oranı çok iyi değerlendirildikten sonra ve 0.1
mmol/kg vücut ağırlığı dozunu aşmayacak şekilde kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bir
tarama sırasında bir dozdan fazlası kullanılmamalıdır. Gadodiem, yılda en fazla bir defayı
geçmemek üzere kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: GADODİEM’in çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaşında ve daha yaşlı hastalar): Doz ayarlamasının gerekli
olmadığı düşünülmektedir. Yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
GADODİEM, etkin madde gadodiamid veya formüldeki diğer maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Gadodiamid şiddetli böbrek yetmezliği (Glomerüler Filtrasyon Hızı-GFR<30 ml/dk/1.73 m2)
olan hastalarda, karaciğer nakli için perioperatif dönemde olan hastalarda, 65 yaş altı
yetişkinlerde ve çocuklarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gadodiamid uygulamasını takiben gadolinyum beyinde ve vücudun diğer dokularında
(kemikler, karaciğer, böbrekler, cilt) birikebilir ve beyinde özellikle dentat nükleus, globus
pallidus ve talamusta T1-ağırlıklı sinyal yoğunluğunun doza bağlı artışına neden olabilir. Bu
birikimin ne gibi klinik sonuçlara yol açabileceği bilinmemektedir. Tekrarlanan taramaların
gerekli olduğu hastalarda GADODİEM kullanmanın olası tanısal avantajlarının, beyin ve
diğer dokularda gadolinyum birikme potansiyeline ağır basması gerekir.
Hastadan bilgilendirme ve onay formu alınması ve kısıtlı dağıtım modelinin uygulanması
koşuluyla kullanılabilir.
3/11İNTRATEKAL KULLANIMI YOKTUR.
İntratekal kullanımı konvülziyon, koma, duyusal ve motor sinir hasarı oluşturmuştur.
MRG incelemesi için, kalp pili ve ferromagnetik implantların çıkarılması gibi, alınması
gereken genel önlemler alınmalıdır.
 Hipersensitivite
İntravenöz yoldan uygulanan tüm kontrast maddelerle ortaya çıkabilen allergoid ve diğer
idiyosinkratik reaksiyonlar GADODİEM uygulaması ile de görülebilir. Bu reaksiyonlar, şoka
kadar gidebilen, kardiyovasküler, solunum ve cilt reaksiyonları şeklinde kendini gösterebilir
(bkz. 4.8). Bu reaksiyonların çoğunluğu kontrast maddenin uygulanmasından sonraki yarım
saat içinde kendini gösterir. Aynı sınıftaki bütün diğer kontrast maddelerle olduğu gibi, seyrek
olarak, geç reaksiyonlar da (saatler veya günler sonra) ortaya çıkabilir.
Hipersensitivite reaksiyonları görülürse, kontrast madde uygulaması derhal durdurulmalıdır.
Acil durumlarda müdahale edebilmek için gerekli ilaçlar ve intübasyon ve ventilasyon
desteğinin sağlanmasına yönelik ekipman hazır bulundurulmalıdır.
Hipersensitivite reaksiyonu riskinin yüksek olduğu vakalar şunlardır:
- Alerjik yatkınlığı olan hastalar
- Bronşiyal astımı olan hastalar; bu hastalarda özellikle bronkospazm riski artar.
- Kontrast maddelere karşı şiddetli reaksiyon öyküsü olan hastalar
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma
GADODİEM uygulamasından önce tüm hastalar, renal fonksiyon bozukluğu açısından,
ilgili laboratuvar testleri yapılarak taranmalıdır.
Akut veya kronik şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR <30 ml/dk/1.73 m2)
GADODİEM ve diğer bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile nefrotik
sistemik fibroz (NSF) arasında ilişki olduğuna dair bildirimler bulunmaktadır. GADODİEM
bu hastalarda kontrendikedir. Karaciğer nakli olan hastalar NSF açısından özellikle risk
altındadır, çünkü bu hasta grubunda akut renal yetmezlik riski yüksektir. Bu nedenle, şiddetli
renal bozukluğu olan hatalarda, karaciğer nakli için perioperatif dönemde olan hastalarda ve
yeni doğanlarda GADODİEM kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (GFR 30-59 ml/dk/1.73 m2) NSF
gelişme riski bilinmemektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında orta derecede bozulma
olan hastalarda GADODİEM, sadece dikkatli bir yarar/zarar değerlendirmesinden sonra
kullanılmalıdır.
GADODİEM uygulamasından kısa bir süre sonra yapılan hemodiyaliz GADODİEM’in
vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilir. Hiç hemodiyaliz uygulanmamış hastalarda
NSF’nin önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen bir kanıt
yoktur.
4/11 Yeni doğanlar ve infantlar
Yenidoğanlarda ve infantlarda GADODİEM kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
 Beta-blokör kullanan hastalar
Halen beta-blokör kullanan hastaların, genellikle hipersensitivite reaksiyonlarının tedavisinde
kullanılan beta-agonistlere yanıt vermeyebileceği dikkate alınmalıdır.
 Kardiyovasküler hastalığı olanlar
Bu hasta grubunda hipersensitivite reaksiyonları daha şiddetli olabilir. Özellikle ciddi kalp
hastalığı olan kişilerde (ör: şiddetli kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı) kardiyovasküler
reaksiyonlar kötüleşebilir.
 Merkezi sinir sistemi hastalıkları
Aynı sınıftaki diğer kontrast maddelerle de seyrek olarak gözlendiği gibi, epilepsi veya beyin
lezyonu olan kişilerde, tetkik sırasında konvülziyon geçirme olasılığı artabilir. Bu hastalarda
tetkik yapılırken gerekli önlemler (ör: hastanın monitorizasyonu) alınmalı ve olası
konvülziyonlara hızlı şekilde müdahale edebilmek için gereken ilaçlar ve ekipman hazır
bulundurulmalıdır.
 Yaşlılar
Yaşlılarda gadodiamidin renal klerensi bozulmuş olabileceği için, 65 yaş ve üstündeki
hastaların renal fonksiyon bozukluğu açısından taranması özellikle önemlidir.
Bu tıbbi ürünün ambalajı lateks lastik içerir. Bu materyal, ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet
verebilir.
Bu tıbbi ürün, 0.62 mg/ml sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olanlar için
göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GADODİEM, serum kalsiyumunu ölçmek için sıklıkla kullanılan bazı kompleksometrik
(kolorimetrik) metotlarla etkileşbilir. Diğer elektrolitlerin tayini ile de etkileşebilir (ör: demir).
Bu nedenle, bu tip metotların GADODİEM uygulanmasından sonraki 12-24 saat içinde
kullanılmamaları önerilir. Eğer bu ölçümlerin yapılması mutlaka gerekli ise, başka metotların
kullanılması tavsiye edilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GADODİEM’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların doğum kontrolünde
(kontrasepsiyon) kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
5/11Gebelik dönemi
GADODİEM, gebelik döneminde, hastanın klinik durumu gadodiyamid kullanımını mutlaka
gerektirmedikçe, uygulanmamalıdır. Hayvan çalışmalarında, tekrarlı yüksek dozda üreme
toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). GADODİEM’in gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin veri mevcut değildir.
Laktasyon dönemi
Gadodiamidin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda elde edilen
veriler, gadodiamidin süte geçtiğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Emen bebeğe yönelik
bir risk göz ardı edilemez. Emzirmeye GADODİEM’in verilmesinden en az 24 saat sonrasına
kadar ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, tekrarlı yüksek dozlarda üreme toksisitesi bulguları göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Ayaktan tedavi edilen hastalar, araç ve makine kullanırken, zaman zaman bulantı
olabileceğini dikkate almalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %6’sında advers etkiler bildirilmiştir.
GADODİEM uygulamasından sonra en fazla bildirilen spontan advers etkiler, hipersensitivite
reaksiyonları, bulantı ve kusmadır. GADODİEM ile “Nefrojenik Sistemik Fibroz” (NSF)
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
GADODİEM ile yapılan klinik çalışmalarda advers etkiler aşağıdaki tabloda verilen sıklık
tanımlarına göre bildirilmiştir; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Cilt ve mukoza membranında alerji benzeri reaksiyonlar, hipersensitivite
Bilinmiyor : Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar*
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek : Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Başağrısı
Yaygın olmayan : Baş dönmesi, parestezi, tat alma duyusunda geçici bozulma
Seyrek :Konvülziyonlar, tremor, somnolans, koku alma duyusunda geçici bozulma
6/11Göz hastalıkları
Seyrek : Görme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor : Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan : Ateş basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek : Dispne, öksürük
Bilinmiyor : Bronkospazm, solunum güçlüğü, boğaz irritasyonu, hapşırma
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Bulantı
Yaygın olmayan : Kusma, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan : Prürit
Seyrek : Yüzdeki şişme dahil ödem, anjiyonörotik ödem, ürtiker, döküntü
Bilinmiyor : Nefrojenik sistemik fibroz (NSF)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek : Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek : Akut renal yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Enjeksiyon ile ilişkili olarak geçici sıcaklık, soğukluk veya lokal basınç
hissi. Enjeksiyon bölgesinde geçici ağrı duyusu.
Seyrek : Göğüs ağrısı, ateş, titreme
*Verilen doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak ortaya çıkabilen anaflaktik/anaflaktoid
reaksiyonlar başlangıç aşamasındaki şok tablosunun ilk belirtileri olabilir.
GADODİEM uygulamasını takiben gecikmiş advers etkiler saatler veya günler sonra ortaya
çıkabilir.
Bazı hastalarda serum demir düzeylerinde geçici değişiklikler gözlenmiştir. Ancak bu
hastaların tümü asemptomatik kalmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
7/11Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşırı intravenöz doz uygulanması halinde, GADODİEM
hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte hemodiyalizin, nefrojenik sistemik fibrozu
önlediğine dair bir kanıt yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grubu : Paramanyetik kontrast madde
ATC kodu : V08C A03
GADODİEM iyonik olmayan, paramanyetik kontrast bir maddedir ve manyetik rezonans
görüntüleme (MRG) için kullanılır. GADODİEM, gadodiamid içerir ve asıl olarak protonların
T1-relaksasyon zamanını etkiler. İntravenöz enjeksiyonunu takiben, sinyal yoğunluğunu
arttırır ve böylece MRG incelemelerinde kontrast artışı sağlar. Araştırılan alan şiddeti aralığı
içinde (0.15 Tesla’dan 1.5 Tesla’ya kadar), rölatif görüntü kontrastının, uygulanan alan
şiddetinden bağımsız olduğu bulunmuştur.
GADODİEM, kontrast artırımını sağlayarak, merkezi sinir sistemi dahil, vücudun çeşitli
kısımlarındaki anormal yapı ve lezyonların görüntülenmesini kolaylaştırır.
GADODİEM bozulmamış kan-beyin bariyerini geçmez. Kan-beyin bariyerinin bozulduğu
durumlarda GADODİEM uygulanması, patolojik değişikliklerin ve beyin (intrakranyal
lezyonlar), omurga ve ilgili dokularla, toraks, pelvik boşluklar ve retroperitonal boşluklarda
anormal damarlanma gösteren lezyonların (veya kan-beyin bariyerindeki anormalliklere
neden oldukları düşünülen durumların) daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir. Ayrıca,
tümörün görüntülenmesini iyileştirerek invazifliğinin daha iyi belirlenmesini sağlar.
GADODİEM, normal beyinde veya anormal vaskülarizasyon göstermeyen lezyonlarda (ör:
kistler, olgunlaşmış postoperatif skarlar) birikmez. Sinyal artımı tüm patolojik süreçlerde
gözlenmez. Örneğin, bazı düşük dereceli (lowgrade) maligniteler veya inaktif MS-plaklarında
artış görülmez. Bu nedenle GADODİEM, sağlıklı ve patolojik dokuların , farklı patolojik
yapıların ayırt edici tanısında ve tedavi sonrasında tümör, tümör nüksü ve sikatrik dokuların
birbirinden ayırdedilmesinde kullanılabilir.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
GADODİEM lineer bir gadolinyum içeren kontrast ajandır (GdKA). Çalışmalar GdKA’lara
maruziyet sonrasında vücutta gadolinyum biriktiğini göstermiştir. Bu birikim beyin ve başka
doku ya da organlarda olabilir. Lineer GdKA’lar beyinde özellikle dentat nükleus, globus
pallidus ve talamusta T1-ağırlıklı sinyal yoğunluğunun doza bağlı artışına neden olabilir.
8/11Sinyal yoğunluğundaki artış ve klinik olmayan veriler gadolinyumun lineer GdKA’lardan
salındığını göstermektedir.
Genel Özellikler
Emilim: IV yolla uygulandığından emilim söz konusu değildir.
Dağılım: Gadodiamid ekstraselüler sıvıda hızla dağılır. Dağılım hacmi ekstraselüler sıvıyla
eşdeğerdir. Dağılım yarı ömrü yaklaşık 4 dakika ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 70
dakikadır.
Plazma proteinlerine bağlandığı gözlenmemiştir.
Biyotransformasyon: Metabolitleri tespit edilmemiştir.
Eliminasyon: Gadodiamid böbreklerden glomerüler filtrasyonla atılır. Normal böbrek
fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz enjeksiyondan sonra, verilen dozun yaklaşık %85' i
4 saat, %95-98'i 24 saat içinde idrarda değişmeden bulunur. Böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda (GFR<30 ml/dak) eliminasyon yarı ömrü, böbrek fonksiyon bozukluğu ile ters
orantılı olarak uzar. Kontrast madde hemodiyaliz ile elimine edilebilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 0.1 ve 0.3 mmol/kg' lık dozlardan sonra doğrusal
kinetik gözlenir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisite ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel
çalışmalara dayanan preklinik veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir. Gebe
tavşanlarda yapılan 0.5 ve 1.0 mmol/kg/gün tekrarlı doz uygulamalarından sonra, gelişim
geriliğini gösteren iskelet anomalileri ortaya çıkmıştır. Karsinojenite çalışmaları
yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum kaldiamid
Sodyum hidroksid çözeltisi (pH ayarlaması için) k.m
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için) k.m
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
GADODİEM diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış ürünün raf ömrü 36 aydır.
9/11Mikrobiyolojik kontaminasyon riskini ortadan kaldırmak üzere, ürün açıldıktan sonra hemen
kullanılmalıdır.
Açıldıktan sonra derhal kullanılmadığı takdirde, sorumluluk kullanıcıya aittir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı ve ışıktan korunmalıdır. Işıktan korumak için
karton dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda, gri renkli kauçuk tıpa üzerinde, mavi renkli Alu-PP flip-off kapak ile
kapatılmış, 1 adet renksiz Tip I cam flakon bulunmaktadır.
10 mL, 15 mL ve 20 mL ambalaj büyüklüklerinde kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İlacın her bir flakonu sadece tek kullanım içindir. Bir hastaya uygulandıktan sonra kalan ilaç
imha edilmelidir.
GADODİEM’de renk bozulması, partikül madde veya ambalajda bozulma gözlerseniz bu
ürünü kullanmayınız.
Flakon üzerindeki soyulabilir izleme etiketi mutlaka hastanın dosyasına yapıştırılmalı,
böylece kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin ne olduğu doğru şekilde kayıtlara
geçirilmelidir. Kullanılan doz da kaydedilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21
Tandoğan/Çankaya - Ankara
Tel: 0312 230 29 29
Faks: 0312 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/834
10/119. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11