KISA ORUN BiLGisi
I.BE$ERi TIBBi ORONON ADI
TEXEF 100 mg Graniil igeren Sage
rilr$iui
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
100 mg sefpodoksime eg defier 130,,14 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadr.
Yardrmcl maddeler:
.
Laktoz monohidrat (347,910 mg)
Aspartam (E951) (20,00 mg)
Sodlum CMC (26,10 mg)
Sodlum kloriir (1 1,05 mg)
Sakkaroz (123,45 mg)
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiXTORUU
Sage
Beyaz, muz kokulu toz kan$rml
KLiNiK 6ZELLiKLER
4.
4.1 Teraptitik endikasyonlar
TEXEF betalaktamazlann goEuna direngli, Gram pozitif ve Gram negatif
mikroorganimralann birgoluna etkili bakterisit bir antibiyotiktir.
Enfeksiyona neden olan mikoorganizmamn teghisinden 6nce veya duyarh organizmalann
meydana getirdiEi enfeksiyonlann tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aqaltdaki
enfeksiyonlan igerir:
Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Sefoodoksime duyarh mikroorganizrnalann yol agtrlr
siniizit, faranjit, tonsillit ve akut otitis media dahil iist solunum yolu enfeksiyonlan.TEXEF, niikseden veya konik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanrn srk kullamlan
antibiyotiklere direngli oldulunun bilindi[i veya bdyle bir durumdan giiphelenildili
enfeksiyonlarda kullamlrr.
Alt solunum yolu enfeksiyon-lan: Sefpodoksime duyarh mikroorganizmalann yol agtrlr
balreriyel pn6moni, toplumdan kazamlmrg pndmoni, akut brongit, kronik bronqitin akut
bakteriyel alevlenmesi.
Ust ve alt idrar yolu enfeksiyonlan: Sefoodoksime duyarh mikroorganizmalann yol agnfr
sistit ve akut piyelonefrit.
Deri ve lumugak doku enfeksiyonlan: Sefuodoksime duyarh mikroorganizrnalann yol agtrfr
apse, yara enfeksiyonlan, seliilit, fronkiil, folikulit, paroniqy4 karbonkiil ve iilser.
Ano-rektal enfeksiyonlar: Kadrnlarda gdriilen akut komplike olmayan ano-rektal
enfeksiyonlarda.
Gonore: Komplike olmayan gonokoksik iiretrit.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklIlr ve siiresi:
Yetiqkinler (13 ya; ve iistii):
Enfeksiyon tipi Giinliik Doz arahfl Tedavi
doz siiresi
Akut pn6moni 400 mg 12 saat ara ile l4 giin
200 ms
Akut maksiller siniizit 400 mg 12 saat ara ile 10 giin
200 mg
Farenjit/tonsilit 200 mg 12 saat ara ile 5-10 giin
100 mg
Kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 mg 12 saat ara ile l0 giin
200 mg
Komplikasyonsuz gonore ve rektal gonokokal 200 mg Tek doz
enfeksiyonlar
Deri ve l.umugak doku enfeksiyonlan 800 mg 12 saat ara ile 7- l4 giin
400 me
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonlan 200 mg 12 saat ara ile 7 giin
100 ms
2Qocuklar:
Enfeksiyon tipi Tedavi sIresi
Akut orta kulak iltihabr 5 giin
Akut maksiller siniizit I 0 giin
FareniiVtonsilit 5-10 eiin
Qocuklarda yaga gtire kullamlmast gereken dozlar agafirda verilmigtir.
Yaq Doz TEXEF 50 mg Sage TEXEF 100 mg Sage
6 ay-2 yas giinde 2 kez 50 mg giinde2kezlsaqe
3-12 yaS giinde 2 kez 100 mg giinde2kez2sage giinde2kez l saqe
6 ay- 2 ya1 arasr gocuklarda 50 mg saqe formu tercih edilmelidir.
l3 ya; ve iistil qocuklarda yetigkin dozu kullanrlmahdrr.
Uygulama qekli:
TEXEF 100 mg Graniil igeren Saqe bir bardak suda eritilerek igilir. Suda hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir.
TEXEF 100 mg Graniil igeren Sage optimal absorbsiyonun sa[lanmasr igin yemeklerle
birlikte ahnmahdrr.
6zel popiitasyonlara il\kin ek bilgiler:
B6brek yetmezlifi:
Kreatin klerensi 40 ml/dk/l ,73 m2 ve i.istii olanlarda doz ayarlamast gerekmez. Kreatin
klerensi bu de$erin altrnda olanlarla yaprlan farmakokinetik qahgmalarda plazrna eliminasyon
yan 6mrii ve maksimum plazma konsatrasyonunun arttrgr gdsterilmigtir ve bu yiizden doz
ayarlamasr yaprlmahdrr
Kreatin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim dozr her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal dozun yansr)
Kreatin klerensi l0 ml/dk'dan diigiik olanlarda birim dozr her 48 saatle tek doz olarak
verilmelidir ( normal dozun ddrtte biri).
Hemodiyaliz hastalannda birim dozr her diyazliz seansrndan sonra verilmelidir.
I
Birim doz lnfeksiyon tipine balh olarak 100 veya 200 mg'drr.
JHastann mVdakika cinsinden keatinin klerensi (Clcr) de[eri agalrdaki formiilden
yararlamlarak, elde edilen serum kreatinin (m/dl) deEerleriyle hesaplanabilmektedir:
: [140 - yaq (ytl)] , agrltk (kg)
Clcr (" 0,85 [bayanlar iEin])
72 x serum kreatinin deleri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aqalrdaki formtilden yararlanrlarak hesaplanabilir:
Viicut afirrhfir veya uzunlulu
Clcr=Kx
serum kreatinin deleri (mgldl)
Bir yaq iistii pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaq ve altrndaki bebeklerde K= 0,45'dir.
Karaciler yetmezli[i:
Karaciler yetrnezlilinde standart dozun ayarlanmast gerekmez.
Pediyatrik popiilasyon :
6 ayhktan kiigiik bebeklerde uygun doz ve farmasdtik dozaj qekilleri kullamlmahdr.
Geriyatrik pop asyon:
Bdbrek fonksiyonlan normal olan yaghlarda doz ayan yaptlmasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
TEXEF sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da igerigindeki maddelerin herhangi birine aqrn
duyarhhg olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1kullamm uyanlarr ve 6nlemleri
TEXEF tedavisi uygulanmadan 6nce, hastantn daha dnceden TEXEF'e, sefalosporinlere,
penisilinlere ve diler ilaglara aqrn duyarhhfir olup olmadrlr belirlenmelidir.
Betalaktam antibiyotikler arasrnda gapraz duyarhhk oldulu kesinlikle kamtlandrfirndan ve
penisiline duyarh hastalann 7o10'unda bu durum gtlriilebildilinden penisiline duyarh kigilere
dikkatle uygulanmahdrr. Eper TEXEF'e kargr alerjik reaksiyon geligirse, ilag kullammr derhal
brrakrlmahdrr. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlannda epinefrin tedavisi ve klinik agtdan
endike oldulunda oksijen, intravendz yoldan stvr, intravendz yoldan antihistamin,
kortikosteroid, prestir amin uygulamasr ve hava yolunun agrk tutulmasr gibi acil ttbbi
miidahele gerekebilir.
TEXEF stalrlokoklann etken oldu[u pndmonilerde tercih edilmez ve Legionella, Mycoplasma
ve Chlanrydia cinsi bakterilerin etken oldugu atipik pndmonilerde kullamlmamahdrr. Altrbirbrek yetmezliginde dozun kreatin klerensine balh olarak diigiiriilmesi gerekebilir.
Antibiyotikler gastrointestinal hastahk (dzellikle kolit) dykiisii olan hastalara her zaman
dikkatle verilmelidir. TEXEF diyareye, antibiyotik-iligkili kolite ve psddomembrandz kolite
neden olabilir. Bu yan etkiler uzun siireli ve yiiksek dozda antibiyotik alanlarda daha srk
ortaya grkabilir. C. dfficile varhlr araqtrnlmahdrr. Ti.im potansiyel kolit vakalannda tedavi
hemen durdurulmahdrr. Tiim antibiyotikler pstidomembrandz kolite neden olabilse de
sefalosporinler gibi genig spektrumlu antibiyotiklerde risk daha yiiksek olabilir.
Tiim betaJaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, dzellikle uzun siireli tedavilerde ndtropeni ve
daha nadir olarak agraniilositoz geligebilir. Bu sebeple, 10 giinden uzun siaen tedavilerde kan
saymlan izlenmelidir ve ndtropeni geligmesi durumunda tedavi sonlandrnlmahdrr.
Yi.iksek dozda sefalosporin antibiyotikler ile aynr anda furosemid gibi gtiglii diiiretikler veya
\- aminoglikozit grubu antibiyotikler alan hastalarda, bu kombinasyonlarda biibrek yetmezligi
bildirildilinden dikkatli uygulanmahdrr. Nefrotoksisite oram renal toksisite ihtimali olan
ilaglar birlikte kullanrldrgrnda artabilir. Bu hastalarda ve daha dnceden b6brek yetmezlili olan
hastalarda renal fonksiyonlar yakrndan kontrol edilmelidir.
2 ayhktan kiigiik bebeklere iligkin klinik veri olmadrlrndan bu ilaq bu yag grubunda
kullanrlmamahdtr.
Di[er antibiyotiklerde oldulu gibi uzun siireli se$odoksim proksetil kullammr duyarh
olmayan mikroorganizmalann golalmasrna neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon
florasr deliqebilir. Si.iperenfeksiyon geligmesi halinde uygun tinlemler ahnmahdrr.
Aspartam uyanst
\- TDGF 100 mg Graniil iqeren Sage fenilalanin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan
insanlar igin zararh olabilir.
Laktoz uyansr
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlipi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodyum uyanst
TEXEF 100 mg Graniil igeren Sage her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasrnda "sodyum igermez".
Sakkaroz uyansr
Nadir kalrtrmsat friiktoz intoleransr, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya si*:raz-izomaltaz
problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
54.5. Diler hbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri
Klinik gahgmalar srrasrnda klinik agrdan anlamh olarak delerlendirilen bir ilag etkileqimi
bildirilmemiqtir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlammrnr diigiirmektedir.
Probenisid sefalosporinlerin kibreklerden atrhmrnr yavaglatarak, yan-dmrtiniin uzrmastna
neden olabilir. Birlilre kullammrnda dikkatli olunmahdrr.
Sefalosporinler varfarin gibi kumarinlerin antikoagulan etkisini arturabilir, dstrojenlerin
kontraseptif etkilerini azaltabilir.
Gastrik pH'yr n6tralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaglarla birlikte kullamlmasr
TEXEF'in biyoyararlammrnl diisiirmektedir. Bu nedenle gastrik pH'mn artmaslna neden olan
mineral tipte antasitler, ranitidin ve simetidin gibi H2 blokdrleri TEXEF ahnmasrndan 2-3
saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH'nrn azalmasma neden olan pentagastrin gibi
ilaglar biyoyararlanrmrm arttlracakttr. Bu durumun klinik sonuglan heniiz bilinmemektedir.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek doz ktvnm
diiiretikleri (iir: furosemid) ile kombine tedavi b6brek bozuklu[una sebep olabilecelinden, bu
tip tedavilerde bdbrek fonksiyonlan dikkatle takip edilmelidir. 0zellikle btibrek
fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izlenmelidir.
TEXEF yemeklerle birlikte ahndrgnda biyoyararlammr artar.
Benedict veya Fehling soliisyonlanyla veya bakrr siilfat test tabletleriyle yaprlan idrar glukoz
testlerinde yalancr pozitiflik gdriilebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlanna dayanan
testlerde yalancr pozitiflik gdriilmez.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin etkilegim gahqmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popflasyon:
Pediyatrik populasyona iliqkin etkileqim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanrm:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
6Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontroli (Kontrasepsiyon)
TEXEF'in gocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut
de!ildir.
Gebelik ddnemi
TEXEF igin gebeliklerde maruz kalmaya ilipkin klinik veri mevcut deEildir.
Halwanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliqim / dolum ya da
dogum sonrasr geligim ile ilgili olarak do$rudan ya da dolayh zararh etkiler oldufunu
gostermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon ddnemi
Sefoodoksim anne sUtiine geger. Bu nedenle emziren annelerde kullamlmamahdtr ya da
emziren anne siit vermeyi kesmelidir.
Ureme yetenefi/Fertilite
TEXEF'in insanlarda iireme yetenegi iizerindeki etkisine iliqkin yeterli veri mevcut degildir.
Hayvan gahgmalannda herhangi bir istenmeyen etki olufmamrstlr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
\-
Arag ve makine kullanmaya karqr olumsuz bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, bazr kigilerde
TEXEF kullanrmr ile sersemlik hissi oluqabilir. Hastalar arag ve makine kullanrrken dikkatli
olmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Sefrodoksim kullanrmr srrasrnda apaprdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir:
istenmeyen etkilerin gdriilme srkhlr agalrdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn; (>1/10), yaygrn; (>1/100 ila <l/10), yaygrn olmayan; (>t/1.000 ila <1/100),
seyrek; (21/10.000 ila <l/1.000),gok seyrek; (<t/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
7immin sistem bozukluklan
Seyrek: mukokutandz a5rn duyarhhk reaksiyonlan, deri d6ktintiileri ve kaqrnu (prurit)
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoddem. ddkflntt (rag), ateg ve artralji
ile birlikte serum hastahlrna benzer reaksiyonlar
Hematoloj ik bozukluklar
Seyrek: hemolitik anemi
Qok seyrek: ndtropeni, agraniilositoz
Blinmiyor: hemoglobin seviyesinde azalm4 trombositoz, trombositopeni, ldkopeni ve
eozinofili
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan: baq a[rrsr, bap ddnmesi, tinnitus, parestezi
\- Gastrointestinalsistembozukluklen
Yaygrn: diyare, antibiyotik-iligkili kolit, bulantr, kusm4 kann agnsr
Deri ve subkiitan doku bozukluklan
Yaygrn: Urtiker, kaqrntr, deri ddkiintiisii
Segek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme
Hepatobiliyer bozukluklar
Seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfataz, bilrubin seviyelerinde artrg
Bilinmiyor: karaciler hasan
Bdbrek ile ilgili bozukluklar
Seyrek: Kan iire ve kreatinin seviyelerinde artrg
Genel bozukluklar
\- Yaygrn olmayan: asteni, krnkhk (malez)
4.9. Doz agrmr ve tedevisi
Doz agrmrnda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmasr gerekmektedir.
Doz agrmr sdz konusuysa iizellikle btibrek yetmezlili olan hastalarda ensefalopati geligebilir.
Ensefalopati sefpodoksimin plazrna seviyeleri azaldrltnda genellikle normale geri ddner.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik 6zellikler
Farmakoterapttik grubu: Antibakteriyel ilaglar- Sefalosporinler (3. Kugak). Sefoodoksimin 6n
ilacrdrr.ATC Kodu: J01DD
Oral yoldan ahndrktan sonra gastrointestinal duvarda hrzhca bir bakterisidal antibiyotik olan
sefoodoksime hidrolize edilir, daha sonra sefoodoksim sistemik olarak absorbe edilir.
Etki mekanizmasr
Sefuodoksim bakteriyel hiicre duvan sentezini inhibe ederek etki eder. Birgok betalaktamaz
enzimine karqr direnglidir.
Bakteriyolojisi
Sefrodoksimin gok sayda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere kargr bakterisidal etki
gdsterdili in vitro ortamda gdsterilmiqtir.
Antibakteriyel etkisi:
\-
Gram pozitif organizrnalara karyr son derece etkilidir:
.
Streptococcuspneumoniae
o
A(5. wogenes), B (S. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar
.
DiEer streptokoklar (S mittis, S. saragius ve S. salivarus)
c
Propionibacteriumacnes
o
Corynebacteriumdiphtheriae
Gram negatif organizmalara kargr son derece etkindir
o
Haemophilus inJluenzae ( beta-lalcamaz iireten suqlar dahil)
o
Haemophius parainfluenzae ( betaJaktamaz iireten suglar dahil)
o
Moruella calarrrralts ( betaJaktamaz tireten suglar dahil)
o
Escherichia coli
o
Klebsiella cinsi bakteriler (i(. pneumoniae)
o
Proleus mirabilis
Aqalrdaki mikroorganizrna tiirlerine karqr orta derecede etkindir:
o Metisiline duyarh safilokoklar, penisilinaz iireten suglar dahil (S. aureus, S.
epidermidis)
Bunlara ilaveten diler birgok sefalosporine oldulu gibi a5a[rdaki mikroorganizma tiirleri
sefoodoksime direnglidir:
o
Enterokoklar
o
Metisiline direngli stalilokoklar (5. aureus ve koagiilaz negatif stafilokoklar)
c
Staphylococcus saprophyticus.
Pseudomonas aeruginosa ve Pseudomonas spp
c
Clostiridiumdifricile
o
Bacteroides fiagilis ve iligkili ttirler
Tiim antibiyotiklerde oldulu gibi sefpodoksim duyarhhlr in vitro testlerle dogulanmahdrr.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel 6zellikler
TEXEF balrrsaklar tarafindan ahmp aktif metabolit olan sefuodoksime hidrolize edilir.
Emilim: Sefpodoksim proksetil oral yoldan verildilinde Yo51,52'si emilir ve emilim eg
zamanh olarak yemek yenilmesiyle artar.
DaErhm: Dalrhm hacmi 32,3 L'dir ve sefpodoksim en iist seviyelerine doz verilmesinden 2-3
saat sonra ulaSr. 100 mg ve 200 mg doz uygulandr[rnda maksimum plazma seviyesi srasryla
1,2 mgl ve 2,5 mg/l'dir. 14,5 giin boyunca giinde iki kez 100 mg ve 200 mg doz
uygulamasrmn ardrndan sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri
deligmemektedir.
Sefuodoksim baghca albumin olmak ilzere o% 40 oranrnda serum proteinlerine ba[lamr. bu
ballanma doymamr g tiptedir.
Sefrodoksim akciger parankimi, brongiyal mukoza, pleural srvr, bademcikler, interstitial srvr
ve prostat dokusunda yaygm patojenlere kargr minimum inhibittir konsantrasyonun (MiK;
iistiinde seviyeler ulagrr.
Sefpodoksimin golu idrardan anldrlr igin idrardaki konsantrasyonu yiiksektir (Tek doz
uygulamasrndan sonra 0-4, 4-8, 8-12 saatlerdeki konsantrasyonu srk karqrlagrlan iiriner
patojenlerin oZ 90'rnr inhibe eden konsantrasyonun (MiKso) tizerindedir. Sefpodoksimin
bdbrek dokusuna iyi bir qekilde difiize oldulu ve 200 mg'hk tek doz uygulamasrndan 3-12
saat sonra konsantrasyonu ( 1,6-3,1 pG/G) srk kargrlagrlan iiriner patojenlerin % 90'tm inhibe
eden konsantrasyonun (MiKe6) tizerindedir. Sefpodoksimin medulla ve korteks dokusundaki
konvntrasyonlan benzerdir.
Sallrklr g6niilliilerle yaprlan gahqmalarda tek bir 200 mg'hk tek doz uygulamasrndan 6-12
saat sonra sefoodoksimin total ejekiilattaki konsantrasyonu N. gonorrhoeae suSlanmn MiKe6
delerinin iizerindedir.
Bivotransformasvon: Sefpodoksim vticutta minimum seviyede metabolize olur.
Eliminasyon: Baghca biibrekler yoluyla atrlrr. Eliminasyon yan iimrii yaklaglk 2.4 sc.xtir ve
verilen ilacrn o%80 deliqmemig gekilde idrara geger.
t0Hastalarda karakteristik dzellikler
Pediyatrik hastalar: Qocuklarda yaprlan gahgmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna
ilag verilmesinden yaklagrk 2-4 saat sonra ula5trlr gdsterilmigtir. 4-12 yaS arasr gocuklara 5
mg/kg'hk tek doz uygulamasrndan sonra elde edilen konsantrasyonun yetigkinlere 200 mg'hk
doz uygulamasrndan sonra eriqilen konsantrasyona benzer oldulu gdriilmiigtiir.
12 saatte bir 5 mglkg ilag uygulanan 2 yagrn altrndaki hastalard4 doz uygulamaslndan 2 saat
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (l-6 ayhk bebeklerde) ile 2,0 men O ay-2
yag) arasrndadrr.
12 saatte bir 5 mg&g ilag uygulanan 1 ay-12 yag arasr hastalarda denge durumunda rezidiiel
plazma konsantrasyonlan 0,2-0,3 mg/l (1 ay-2 yag) ile 0,1 mgl (2-12 yag ) arasrndadrr.
5.3. Klinik dncesi gtvenlik verileri
Mevcut de[ildir.
ozillixr,nn
FARMAsorix
6.
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Hidroksipropilseliiloz LH I I
Sodlum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam (E951)
Talk
Sodlum kloriir
CMC Kalsilum
Sitrik asit monohidrat
Aerosil 200
Muz Aromasr
Vanilya
6.2. Geqimsizlikler
Bilinen herhangi bir geEimsizli!i bulunmamaktadtr.
ll6.3. Raf Omr[
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C'nin altlndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
6.5. Ambalajm nitelifii ve igerifi
20 Saqe PE/ALU/Kuge Kalrt ambalajda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
6.6. BeEeri trbbi iirtnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel dnlenler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi" ve
! "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6netmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr, Florya i9 Merkezi
B Blok No:88/6
Bakrkiiy, istanbul
Tel:0 212 481 79 52
Fax:0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
\, 8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
23t/4
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.04.201 1
Ruhsat yenileme tarihi :
IO. KITB' TN YENiLENME TARiHi
t2