 
1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  ENFEXİA 750 mg IM enjeks iyonluk toz içeren flakon  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her flakonda 750 mg sefuroksime eşdeğer 788,88 mg sefuroksim so dyum bulunur. 
 Yardımcı madde:   
Sodyum klorür  4 mg Sodyum hidroksit k.m.* *k.m.: kafi miktar  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Enjeksiyonluk toz içeren flakon Beyaz veya sarımsı toz  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  ENFEXİA belirli mikroorganizmalar ın duyarlı suşlarının sebep ol duğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae 
(ampisiline dirençli suşlar dahil) , Klebsiella spp. Streptococcus aureus (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar) , Streptococcus pyogene s ve Escherichia coli  kökenlerinin etken olduğu 
pnömoni dahil olmak üzere. 2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli  ve Klebsiella spp.  
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes , Escherichia coli , Klebsiella 
spp. ve Enterobacter spp.  
4. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’ nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları. 5. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).   
2/14 
 Profilaksi: ENFEXİA’nın operasyon öncesi profilaktik kullanımı,  temiz-kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sın ıflandırılan, cerrahi prosedür u ygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik  duyarlı bakterilerin büyümesini  önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların  insidansını azaltır. 
 Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullan ımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir kon santrasyon elde etmek için, 
ENFEXİA ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi  prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür s ırasında doz tekrarlanabilir. 
 Normalde cerrahi prosedürden s onra ilacın profilaktik olarak uy gulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerra hi prosedürden sonra 24 saat i çerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, ENFEXİA’ nın perioperatif kullanımı, ame liyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalar da etkindir. Bu hastalarda ENF EXİA tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfe ksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Sefuroksim sodyum, uygun çözücü ile rekonstitüsyondan sonra int ramüsküler (IM) yolla  
uygulanabilir. “ENFEXİA 750 mg IM Enjeksiyonluk Toz İçeren Flak on”, çözücü olarak 4 
mL %1 lidokain hidroklorür çözelti si içerir ve yalnız intramüsk üler yoldan uygulanır. 
 Aynı intramüsküler alan üzerin e 750 mg’dan fazlası enjekte edil memelidir. 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde: Genel Kullan ım: Birçok enfeksiyon günde üç kez in tramüsküler yol ile 750 mg enj eksiyona 
cevap verecektir. Daha ağır enf eksiyonlarda IM enjeksiyonlar eğ er gerekirse günlük 3 ila 6 g 
total doz verilerek 6 saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olar ak endike olduğunda bazı 
enfeksiyonlar günde iki kez 1 ,5 g ya da 750 mg (IM) parenteral uygulamanın ardından oral 
tedaviye cevap verir.  Gonore: Gonorede 1 ,5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin h er bir 
kalçadan 2 x 750 mg şek linde yapılabilir. 
 Ard ışık tedavi: Pnömoni:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1 ,5 g (IM) enjeksiyonu takiben 
tedaviye 7-10 gün, günde iki kez 500 mg ENFEXİA (sefuroksim aks etil) ile oral yoldan 
devam edilir.  Kronik bron şitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg ENF EXİA (sefuroksim aksetil) 
ile oral yoldan devam edilir. Pare nteral ve oral tedavinin süre si enfeksiyonun şiddeti ve 
hastanın klinik durumu ta rafından belirlenir.  
3/14 
 Çocuklarda: 
Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dö rde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksi yonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölüner ek verilir. 
 Uygulama şekli: “ENFEXİA 750 mg IM Enjeksiyonluk Toz İçeren Flakon”, çözücü ola rak 4 mL %1 Lidokain 
hidroklorür çözeltisi içerir ve  yalnız intramüsküler yoldan uyg ulanır. 
 
İntramüsküler kullanım içi n süspansiyon hazırlanması: 
ENFEXİA 750 mg IM Enjeksiyonlu k Toz İçeren Flakon, 4 mL % 1’lik  Lidokain hidroklorür 
çözeltisi ile sulandı rılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşun caya kadar çalkalanır. 
 Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uyg ulanır. 4 mL % 1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile  hazırlanan bu süspansiyon in travenöz yoldan 
uygulanmamalıdır. 
 Uygulama için hazırlandığında sar ı-sarımsı opak süspansiyon hal ini alır. 
 Renkteki değişiklikler müstahza rın yarar ve güven ilirliğini etk ilemez. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile it rah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda ENFEXİA 
dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılara k tavsiye edilmelidir. Fakat 
kreatinin klirensi 20 mL/dk.’a ve ya altına düşünceye kadar, sta ndart dozu (750 mg-1 ,5 g 3x1) 
düşürmek gerekli değildir. Belir gin yetersizliği olan erişkinle rde (kreatinin klirensi 10 ila 20 
mL/dk.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte  (kreatinin klirensi <10 
mL/dk.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastal ar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg’lık doz IM olarak v erilmelidir. Parenteral kullanı ma ilaveten sefuroksim 
peritoneal diyaliz sıvısına katı labilir (Genellikle her iki lit re diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek 
bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz h emodiyaliz ya da yüksek 
akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde ik i kez 750 mg’dır. Düşük akışlı 
hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen  dozaj takip edilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dö rde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksi yonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölüner ek verilir. 
   
4/14 
 Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşen ine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Herhangi bir çeşit beta-laktam antibakteriyel ajanlara (penisil in, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hi persensitivite (örn. anaflaktik  şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  Ayrıca çözücü ampulde lidokain h idroklorür bulunması nedeniyle amid grubu lokal 
anesteziklere duyarlı olduğu bilin en hastalarda ve kalp bloğu o lanlarda kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Penisilin veya diğer beta-laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çap raz aşırı duyarlılık reaksiyonu  gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastala ra verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik ola rak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı  kesilmeli ve uygun bir tedav iye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin teda visi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intraven öz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak i şlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  Diğer beta laktam grubu antibiyotiklerde olduğu gibi ciddi, baz en fatal olabilen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildir ilmiştir. Ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonu geliştiğinde sefuroksim 
ile tedavi hemen sonlandırılmalı ve uygun acil önlemler alınmal ıdır. 
 Tedaviye başlamadan önce hastanın sefuroksime, diğer sefalospor inlere veya beta laktam 
grubu ilaçlara karşı alerji öyküs ü olup olmadığı sorgulanmalıdı r. Diğer beta laktam ajanlara 
karşı ciddi olmayan alerji öyküs ü olan hastalarda sefuroksim di kkatli olarak ku llanılmalıdır.   
  Aminoglikozidler veya güçlü diür etikler ile eşzamanlı tedavi 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak aminoglikozidl er veya furosemid gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalar da böbrek yetmez liği bildirildi ğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda,  yaşlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği olan hastalard a renal fonksiyon kontrol edilm elidir (Bkz: Kullan ım Şekli ve 
Dozu).  Ardışık tedavi protokolünde ora l tedaviye geçişin zamanı enfeks iyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gös terir. Eğer 72 saat içinde  
5/14 
 klinik düzelme görülmezse tedavi p arenteral olarak devam ettiri lmelidir.  
 Diagnostik testler ile etkileşim 
Sefuroksim kullanımı ile pozitif Coombs testi gelişimi kanın cr oss matching’ini değiştirebilir 
(Bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler ) 
 ENFEXİA, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testler i bozmaz. 
 
Bakırın indirgenmesine dayanan ( Benedict, Fehling, Clinitest) m etotları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı s efalosporinlerde olduğu gibi ha talı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sef uroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da  hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  Duyarlı olmayan mikroorganizmaların üremesi 
Diğer antibiyotikler ile de olab ildiği gibi sefuroksimin kullan ılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyar lı-olmayan mikro-
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, 
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir v e şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kulla nımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu ta nının dikkate alınması önemlidir . Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uygun bir tedavi ye başlanmalıdır. Hafif psödom embranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler.  Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli ola bilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda t edavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  İntraabdominal enfeksiyonlar 
Etki spektrumu nedeni ile sefuroksim gram negatif non fermentat if bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonlarda uygun değildir ( Bkz. 5.1. Farmakodinamik özellikler ) 
  Göz hastalıklarında ve i ntrakameral kullanım 
Sefuroksim intrakameral kullanım için formüle edilmemiştir. İnt ravenöz/intramüsküler 
uygulama için onaylanmış olan sefuroksim sodyumun, onaylanmamış  olarak intrakameral 
kullanıldığı bazı olgularda ciddi oküler advers reaksiyonlar bi ldirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
maküler ödem, retinal ayrılma, retinal toksisite, görmenin zayı flaması, görme keskinliğinde 
azalma, bulanık görme, korneal opasite ve korneal ödemi içermek tedir. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’den daha fazla sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
6/14 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak fl orasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontras eptiflerin etkile rinin azalma sına neden olabilir. 
 Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılı r. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenisid kullanımı, sef uroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir. 
  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Norma lleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  Böbrek fonksiyonlarını zayıflatabileceği için, yüksek doz sefal osporin tedavilerinde güçlü 
diüretikler (furosemid gibi) veya potansiyel nefrotoksik prepar atlar (örn. aminoglikozid grubu 
antibiyotikler) ile kombinas yonlara dikkat edilmelidir. 
 Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerin i tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metotları kulla nılması tavsiye edilir. 
 Alkalin pikrat ile yapılan kreatin in miktar tayinini etkilemez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: Bu yaş grubuna özel etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak fl orasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontras eptiflerin etkile rinin azalma sına neden olabilir.  
 Gebelik dönemi Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkile r olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
 Sefuroksimin intramüsküler 
veya intravenöz yolla  anneye verilmesini taki ben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında t erapötik seviyelere eriştiğ i gösterilmiştir. 
    
7/14 
 Laktasyon dönemi 
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik d ozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski  dışında istenmeyen etki görülme si beklenmemektedir. 
 Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeye ceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin di kkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda sefuroksim sodyumun fertiliteye olan etkisi konusund a veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışma larında fertilite üzerinde etk i gözlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Sefuroksimin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konus unda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, bilinen advers reaksiyonlara d ayanarak, sefuroksimin araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde  bir etkisinin olması beklenme mektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici öze lliktedir. 
 En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer e nzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer ha stalığı bulunan hastalarda geçi c i  a r t ı ş t ı r .  A n c a k  k a r a c i ğ e r  
hasarı ya da uygulama bölgesinde  reaksiyona dair herhangi bir k anıt bulunmamaktadır. 
 Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, pla sebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insid ansı hesaplamak için elveri şli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endi kasyona göre 
değişebilmektedir.  Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belir lenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen verile r kullanılmıştır. Bunun dışında  kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimle rden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme  oranına işaret etmektedir. 
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık sınıflandırmasına göre sıra lanmıştır.  
 Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (1/100 ila 1/10); Yaygın olmayan (1/1.000 ila 1/100); Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
8/14 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Candida  çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın: Eozinofili, nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: İlaç ateşi, interstiyel nefrit, anafilaksi, kütanöz  vaskülit 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları Yaygın olmayan: Gastroint estinal rahatsızlıklar 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri)   
 Hepato-biliyer hastalıklar Yaygın: Hepatik enzim düzey lerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubi n düzeylerinde geçici yükselmeler  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  Yaygın olmayan: Deri dökünt üleri, ürtiker, kaşıntı 
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzan tematik nekroliz), Stevens 
Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde  yükselmeler ve kreatinin 
klirensinde azalma gözlenmiştir (Bkz. 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir. 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve  pozitif Coomb’s testine 
(bu da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadi ren hemolitik anemiye neden 
olacak şekilde ilaca ka rşı üretilen antikorlarla reaksiyona gir me eğilimine sahip bir sınıftır. 
 Serum karaciğer enzimlerinde g eçici artışlar gözlenmiş olup, bu nlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  Yüksek dozlarda intramüsküler u ygulama bölgesinde ağrı olabilir . Bu durum tedavinin 
durdurulması için bi r neden değildir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
9/14 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Sefalosporinler aşırı dozda ser ebral irritasyon sonucu ensefalo pati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Böbrek yetmezliği olan hastalarda uygun doz azaltması yapılmadığında doz 
aşımı semptomları ortaya çıkabilir (bkz bölüm 4.2. ve 4.4.). Se furoksimin serum düzeyleri 
hemodiyalizle ya da periton di yalizi ile düşürülebilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler ATC kodu: J01DC02  Etki Mekanizması 
Sefuroksim penisilin bağlayan proteinlere (BP) bağlanarak bakte ri hücre duvar sentezini 
baskılar. Hücre duvar sentezinin (peptidoglikan) tamamlanamamas ı sonucu bakteri lizise 
uğrayarak ölür.  Direnç mekanizması 
Sefuroksime karşı bakteriyel dir encin sebebi aşağıdaki mekanizm alardan biri veya birkaçı 
olabilir: 
 Genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar (ESBL'ler) da dahil o lmak üzere beta 
laktamazlar ve belirli aerobik Gram-negatif bakteriyel türlerde  indüklenebilen Amp-C 
enzimleri tarafından hidroliz 
 Sefuroksim için penisilin bağlaya n proteinlere karşı affiniteni n azalması 
 Gram negatif bakterilerde sefuroksimin penisilin bağlayan prote inlere ulaşmasını 
engelleyecek şekilde dış zar geçirgenliğinin azalması 
 Bakteriyel efflux pompaları 
 Diğer enjektabl sefalosporinlere karşı direnç geliştirmiş organ izmaların sefuroksime de 
dirençli olmaları beklenir. Diren ç mekanizmasına bağlı olarak, pensilinlere karşı direnç 
kazanmış organizmalar sefuroksime karşıda duyarlılığı azalmış v eya direnç geliştirmiş 
olabilir.  Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçi lmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel  direnç bilgisi istenebilir. 
 
Mikro-organizmalar ın Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları 
 Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösteril diği durumlar asteriks 
(*) ile işaretlenmiştir. 
10/14 
  
Sıklıkla duyarlı olan türler 
Gram-Pozitif Aeroblar: 
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)* 
Koagülaz negatif  Staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar) 
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokokla r  
Gram-Negatif Aeroblar: 
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus parainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis * 
Penisilinaz üreten ve ür etmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea *  
Neisseria meningitidis 
Shigella spp.  
Gram-Pozitif Anaeroblar: 
Peptostreptococcus  spp. 
Propionibacterium spp.  
Spiroketler: 
Borrelia bu rgdorferi*
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro-organizmalar 
Gram-Pozitif Aeroblar: 
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptoko k  
Gram-Negatif Aeroblar: 
Bordetella pertussis C. freundii  hariç Citrobacter  spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter  spp.  
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp. * 
Proteus mirabilis P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp.  
Providencia  spp. 
Salmonella  spp.  
Gram-Pozitif Anaeroblar: 
C. di fficile hariç Clostridium  spp. 
Gram-Negatif Anaeroblar: 
B. fragilis  hariç Bacteroides  spp. 
Fusobacterium  spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar 
Gram-Pozitif Aeroblar: 
E. faecalis  ve E. faecium  dahil Enterococcus  spp. 
Listeria monoc ytogenes  
Gram-Negatif Aeroblar:  
11/14 
 Acinetobacter  spp. 
Burkholderia cepacia  Campylobacter  spp. 
Citrobacter freundii  Enterobacter aerogenes  Enterobacter cloacae  Morganella morganii  Proteus penneri  Proteus vulgaris P. aeruginosa  dahil Pseudomonas  spp. 
Serratia  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram-Pozitif Anaeroblar: 
Clostridium di fficile 
Gram-Negatif Anaeroblar: 
Bacteroides fragilis 
Diğerleri: 
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri 
Legionella  türleri  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim: 
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortal ama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mikrog/mL ve 1000 m g doz için 33 ila 40 
mikrog/mL arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dak ika için elde edilmiştir.  
 
EAA ve C maks IM uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında  dozda artışla 
doğru orantılı olarak artar görünmektedir.  Dağılım: 
Kullanılan metodolojiye bağlı ol arak proteinlere bağlanma oranı  % 33-50'dir. 
 Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz hum ör içerisinde sefuroksim konsa ntrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çık abilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan-beyin bariyerini geçer.  Biyotransformasyon: 
Sefuroksim metabolize edilmez.     
12/14 
 Eliminasyon: 
Sefuroksim glomerüler filtras yon ve tübüler sekresyonla atılır.  İntramüsküler enjeksiyon 
sonrası serum yarılanma ömrü yak laşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk  haftalarında sefuroksim 
serum yarılanma ömrü yetişkinler dekinin 3-5 katı olabilir. Prob enesid ile birlikte verilmesi 
antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri ol uşturur. Yirmi dört saat içinde 
verilen ilacın hemen tamamı (%85-90'ı) değişmemiş sefuroksim şe klinde idrarda bulunur. 
Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyele ri diyaliz ile düşürülür. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Cinsiyet 
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiy onunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimi n farmakokinetiği açısından bir fa rk gözlenmemiştir. 
 Yaşlılar 
IM uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, d ağılımı ve atılımı eşdeğer 
renal fonksiyona sahip daha genç h astalardakine benzerdir. Yaşl ı hastalarda azalmış renal 
fonksiyon daha olası olduğundan, se furoksim dozu seçilirken dik kat gösterilmelidir ve renal 
fonksiyon takibi faydalı o labilir (bkz. bölüm 4.2.). 
 Pediyatri 
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neon atlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ö mrü yetişkinlerde gözlenene b enzerdir. 
 Renal bozukluk 
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotikl erle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış  hastalarda (yani kreatinin k lerensi <20 mL/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere az altılması düşünülmelidir (bkz., 
bölüm 4.2). Sefuroksim hemodiyaliz  ve peritoneal diyalizle etki li bir şekilde uzaklaştırılır. 
 Hepatik bozukluk 
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fo nksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzer inde bir etkiye sahip olması b eklenmemektedir. 
 FK/FD ilişkisi 
Sefalosporinler için en in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik- 
farmakodinamik indeksin, bağlan mamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı  yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir . 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Veri yoktur.    
13/14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Her 4 mL % 1 Lidokain hidroklor ür çözeltisi içeren ampulde: 
Lidokain hidroklorür monohidrat Sodyum klorür Sodyum hidroksit veya hidrokl orik asit (pH ayarlayıcı) 
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  ENFEXİA, aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörd e karıştırılmamalıdır. 
Bununla beraber, eğer ENFEXİA ile bir aminoglikozid kullanmak g erekiyorsa, aynı hastaya 
bu antibiyotiklerin her biri a yrı olarak verilebilir.  
 6.3. Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   Açılmamış flakon: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıkta n koruyarak ambalajında 
saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra: 25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklanırsa 8 saat ve 
buzdolabında (2-8°C) saklanırsa  48 saat süreyle etkinliğini kor ur. Dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, rekonst itüsyondan sonra hemen uygulanmal ıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama zamanı ve koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğundadır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Tip-I bromobütil plastik tıpa ve alüminyum kapaklı, renksiz Tip  II cam flakonda toz, 4 mL 
%1 Lidokain HCl çözeltisi içeren renksiz Tip I cam ampul ve kul lanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda bulunmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
       
14/14 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI 
 218/64  
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 02.04.2009  Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  