 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPIVIR  150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 150 mg lamivudin içerir.  Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Film kaplı t ablet . 
 Beyaz renkli, elmas şeklinde , çentikli , her iki yüzünde “GX CJ7” baskısı bulunan film kaplı 
tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 EPIVIR , diğer antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde HIV ile enfekte yetişkinlerin ve 
çocukların tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 EPIVIR  tedavisine, HIV enfeksiyonu tedavisi konusunda tecrübeli bir hekim tarafından 
başlanmalıdır.  
 EPIVIR  ayrıca 3 aylıktan büyük yaşta ve 14 kg’ ın altında vücut  ağırlığına sahip çocuklar ve 
tabletleri yutamayan hastalar için oral çözelti formunda da mevcuttur.  
 EPIVIR’in tablet ve oral çözelti formunu değişimli kullanan hastalar formülasyona uygun doz önerilerini takip etmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Yetişkinler , adolesanlar  ve çocuklar  (en az 25 kg vücut  ağırlığında):  Önerilen EPIVIR  dozu 
günde 300 mg’ dir. Bu doz, günde iki kez 150 mg veya günde bir kez 300 mg şeklinde 
uygunabilir ( bkz. B ölüm 4.4).  
 Günde iki kez doz uygulaması rejiminden günde bir kez doz uygulaması rejimine geçen hastalar, günde iki kez alınan son dozdan yaklaşık 12 saat sonra önerilen dozu (yukarıda tarif edildiği gibi) almalı, ardından yaklaşık 24 saatte bir önerilen t ek günlük dozu almaya devam 
etmelidir (yukarıda tarif edildiği gibi). Günde iki kez alınan doz rejimine geri dönüldüğünde  2 hastalar, günde iki kez alınan önerilen dozu, günde bir kez alınan son dozdan yaklaşık 24 saat 
sonra almalıdır.  
 Uygulama şekli:  
 EPIVIR yiyecek ile veya yiyecek olmaksızın  alınabilir.  
 Tüm dozun uygulandığından emin olmak için tablet (tabletler) ideal olarak ezilmeden yutulmalıdır.  
 Alternatif olarak, tabletleri yutamayan hastalar için tabletler ezilip az miktarda yarı katı yiyeceğe 
veya sıvıya karıştırılabilir; bu yarı katı yiyeceğin veya sıvının tamamı hemen tüketilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta-şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda düşük kl irense bağlı olarak lamivudin plazma 
seviyeleri (EAA) artar (bkz . Bölüm 5.2). Bu nedenle  doz rejimi aşağıdaki tabloda olduğu gibi 
azaltılmalıdır. Kreatinin kl irensi 30 m L/dk’dan az olan hastalar için doz ayarlamas ı EPIVIR 
oral çözelti kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Doz gereksinimi 150 mg’ ın altında olduğunda oral çözelti  kullanımı önerilmektedir.  
 
Doz Önerileri – Erişkinler, ad olesanlar ve çocuklar (ve en az 25 kg ağırlığındaki):  
Kreatinin klirensi  
(mL/dk) Birinci doz  İdame dozu  
≥50 300 mg  
veya  
150 mg Günde bir kez 300 mg  
veya   
Günde iki kez 150  mg  
30-<50 150 mg Günde bir kez 150  mg  
<30 150  mg’ın altındaki dozlar gerekli olduğundan, oral çözeltinin kullanılması 
önerilir .  
15 ila <30  150 mg  Günde bir kez 100 mg  
5 ila <15  150 mg  Günde bir kez 50 mg  
<5 50 mg  Günde bir kez 25 mg  
150 mg: 15 m L oral çözelti  veya 1 x 150 mg tablet  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda lamivudin kullanımına dair veri mevcut değildir. Kreatinin klirensi ve lamivudin klirensinin çocuklarda, erişkinlerdeki ile benzer korelasyona sahip olduğu varsayımına dayanılarak, böbrek yetmezliği olan çocuklarda dozajın, kreatinin klirenslerine 
göre erişkinlerdeki ile aynı oran kullanılarak azaltılması önerilmektedir. EPIVIR 10 mg/mL  
oral çözelti, böbrek yetmezliği  olan 25 kg vücut ağırlığının altındaki en az 3 aylık çocuklarda 
önerilen dozun elde edilmesinde en uygun formülasyon olabilir.  
       3 Doz Önerileri – 3 aylıktan büyük ve vücut ağırlığı 25 kg ’ın altında olan ç ocuklar  
Kreatinin klirensi (m L/dk) İlk Doz  İdame Dozu  
 
≥50 10 mg/kg  
veya  
5 mg/kg  Günde bir kez 10mg/kg  
veya  
Günde iki kez 5 mg/kg  
30 - < 50 5 mg/kg  Günde 1 kez 5 mg/kg  
15 - < 30 5 mg/kg  Günde 1 kez 3,3 mg/kg  
5 - < 15 5 mg/kg  Günde 1 kez 1 ,6 mg/kg  
< 5 1.6 mg/kg  Günde 1 kez 0 ,9 mg/kg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta-şiddetli karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarla elde edilen veriler lamivudin 
farmakokinetiğinin karaciğer disfonksiyonundan önemli ölçüde etkilenmediğini göstermektedir. Orta veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezl iği da eşlik 
etmediği sürece doz ayarlaması gerekli değildir .  
 Pediyatrik popülasyon : 
   
Çocuklar (25 kg vücut  ağırlığının altında):   
 EPIVIR tabletler için doz bantlarına göre doz uygulamaları önerilir.  
 En az 25 kg vücut  ağırlığındaki çocuklar:  Günde iki kez 150 mg veya günde bir kez 300 mg 
yetişkin dozu alınmalıdır.   ≥ 20 kg ila <25 kg vücut  ağırlığına sahip çocuklar : Önerilen toplam doz günde bir kez 225 
mg’dır. Bu doz ya sabah 75 mg (150 mg tabletin yarısı) ve akşam alınan 150 mg (bir tam 150 mg tablet) ya da günde bir kez alınan 225 mg (bir ve yarım 150 mg tablet) şeklinde uygulanabilir.   14 ila < 20 kg vücut  ağırlığına sahip çocuklar : Önerilen toplam doz günde bir kez 150 mg’dır. 
Bu doz günde iki kez alınan 75 mg (150 mg tabletin yarısı) ya da günde bir kez alınan 150 mg (bir tam 150 mg tablet) şeklinde uygulanabilir.  
 3 aylık ve daha bü yük çocuklar: Önerilen dozun alınabilmesi için çentikli EPIVIR 150 mg tablet 
formunun kullanılması ve uygun doz kılavuzunun takip edilmesi önerilir.     3 aylıktan küçük çocuklar: Eldeki sınırlı veriler, spesifik dozaj önerilerinde bulunmak için 
yeterli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon : 
Spesifik bilgi yoktur ; bununla birlikte, bu yaş grubu için yaşla ilgili olarak böbrek 
fonksiyonlarında azalma ve hematolojik parametrelerdeki değişiklikler nedeniyle özel bakım tavsiye edilmektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 EPIVIR  kullanımı, lamivudine veya preparatın bileşiminde bulunan diğer maddelere aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) .   4 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
 
EPIVIR ’in monoterapi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta-şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda, azalan kl irense bağlı olarak , lamivudinin  
terminal plazma yarılanma ömrü  artar. Bu nedenle , doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Üçlü nükleozi t tedavisi : 
Lamivudin, tenofovir disoproksil fumarat ve aba kavir veya tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozin ile günde bir kezlik tedavi rejimi olara k kombine edildiğinde, tedavinin erken 
döneminde virolojik başarısızlık ve direnç gelişimi yüksek oranda bildirilmiştir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar:  
EPIVIR veya diğer antiretroviral tedavileri alan hastalarda, fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer komplikasyonları gelişmeye devam edebilir  ve bu nedenle hastalar, HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde tecrübeli hekimler tarafından yakın tıbbi gözetim altında 
tutulmalıdırlar.  
 
Pankreatit : 
Pankreatit vakaları seyrek görülmüştür  . Bununla birlikte, bu vakaların antiretroviral tedaviye  
veya altta yatan HIV hastalığına bağlı olup olmadığı  açık değildir. Hastalarda pankreatit 
oluşumunu düşündüren klinik işaretleri, belirtileri veya laboratuvar değerlerinde anormallik 
olması durumunda EPIVIR tedavisi derhal durdurulmalıdır .  
 
İn utero maruziyet sonrası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu:  
Çoğunlukla stavudin, didanozin ve zidovudin olmak üzere, nükleozit ve nükleotit analogları 
mitokondriyal fonksiyonu değişik derecelerde etkileyebilir . HIV negatif bebeklerin in utero 
ve/veya postnatal olarak nükleozi t analoglarına maruz kalmaları halinde mitokondriyal 
fonksiyon bozukluğu geliştiği bildirilmiştir  ve bu durum daha çok zidovudin içeren tedavi 
rejimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bildirilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipa zemi). Bu 
reaksiyonlar sı klıkla geçici  olmuştur . Geç ortaya çıkan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, 
konvülsiyon, anormal davranış) nadiren bildirilmiştir. Bu gibi nörolojik bozuklukların geçici 
veya kalıcı olup olmadığı şu anda bilinmemektedir. Nükleoz it ve nükleoti t analogla rına in utero  
olarak maruz kalan , özellikle nörolojik bulgular olmak üzere bilinmeyen etiyolojiye bağlı ciddi 
klinik bulgular sergileyen çocukların hepsi için bu bulgular değerlendirilmelidir. Bu bulgular, 
HIV’nin dikey geçişini önlemek amacıyla  hamile kad ınlarda antiretroviral tedavi 
kullanılmasıyla ilgili mevcut ulusal önerileri etkilememektedir.  
 
Kilo ve metabolik parametreler : 
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipit lerinin  ve glukoz unun düzeylerinde artış 
görülebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile ilişkili olabilir. Kilo 
artışı için bu durumu herhangi bir özel tedavi ile ilişkilendiren güçlü  bir kanıt bulunmasa da 
lipitler için bazı vakalarda tedavinin  etkisine dair bir kanıt bulunmaktadır. Kan lipitlerinin ve 
glukozunun takibi mevcut HIV tedavi kılavuzları referans alınarak yapılmalıdır. Lipit 
bozuklukları klinik açıdan uygun olduğu şekilde kontrol edilmelidir.   5 İmmün r eaktivasyon sendromu:   
Kombine  antiretroviral tedavi ( KART) başlangıcında şiddetli bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların 
kötüleşmesine yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar KART ’nin başlangıcından sonraki 
ilk birkaç hafta ya da ay içinde gözlenmiştir . İlişkili örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, 
genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis carinii  pnömonisi ( sıklıkla 
PCP olarak bilinen)  yer alır. Herhangi bir enflamatuvar semptom gecikmeksizin 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır. İmmün reaktivasyon durumunda 
otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit ) meydana geldiği de 
bildirilmiştir; diğe r yandan, bildirilen ortaya çıkış süresi daha değişkendir  ve bu olaylar  tedavi 
başlatıldıktan aylar sonra meydana gelebilir. 
 
Karaciğer hastalığı:  
Lamivudin, eş zamanlı olarak HIV ve HBV ’nin tedavisi için kullanılıyorsa, lamivudinin hepatit 
B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılmasına ilişkin ilave bilgiler Lamivudin 100 mg Film 
Tablet  ürününe ait Kısa Ürün Bilgisinde  mevcuttur. 
 Kombinasyon antiretroviral tedavisi ile tedavi edilen kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli  
ve potansiyel olarak ölümcül olan hepatik advers olaylar açısından artmış risk altındadır. 
Hepatit B veya C için eş  zamanlı antiviral tedavi durumunda  lütfen bu tıbbi ür ünlerin ilgili ürün 
bilgilerine de bakınız . 
 Hepatit B virüsüyle koenfekte olan hastalarda EPIVIR  tedavisi kesilirse, lamivudinin kesilmesi 
akut hepatit alevlenmesiyle sonuçlanabileceğinden, karaciğer fonksiyon testlerinin ve HBV replikasyonu belirteçlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir ( Lamivudin 100 mg Film Tablet 
ürününe ait Kısa Ürün Bilgisine  bakınız). 
 Kronik aktif hepatit de dahil olmak üzere önceden mevcut  karaciğer disfonksiyonu olan 
hastalarda, kombinasyon  antiretroviral tedavi sırasında  karaciğer fonksiyonu bozukluklarının 
sıklığı artmıştır  ve bu hastalar standart uygulamaya uygun şekilde izlenmelidir. Bu gibi  
hastalarda karaciğer hastalığının kötüleşmesine dair kanıtlar  olması halinde, tedaviye ara 
verilmesi veya  tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir ( bkz. B ölüm 4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalar üzerinde yapılan bir çalışmada (bkz. Bölüm 5.1 ARROW çalışması ), 
EPIVIR ’i oral çözelti  olarak alan  kullanan çocuklarda tablet formülasyonunu kullanan  
çocuklara kıyasla daha düşük oranda virolojik supresyon ve daha sık viral direnç  bildirilmiştir . 
Çocuklarda mümkün olduğu sürece EPIVIR ’in tablet formunun kullanımı tercih edilmelidir. 
 
Osteonekroz : 
Etiyolojisinin çok faktörlü olduğu ( kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünos upresyon, yüksek vücut kitle indeksi  dahil ) düşünülse de , özellikle ilerlemiş HIV  
hastalığı olan ve/veya kombine  antiretroviral tedaviye ( KART) uzun süre maruz kalan 
hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara; eklem ağrısı ve acısı , eklem sertliği 
veya hareket etmede güçlük yaşamaları halinde hekime  başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri:  
EPIVIR , lamivudin içeren başka bir tıbbi ürünle veya emtrisita bin içeren tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  6 Lamivudin ve kladribin kombinasyonu önerilmemektedir  (bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yürütülmüştür. 
 Metabolik etkileşimlerin ola sılığı, sınırlı metabolizma ve plazma prote in bağlanması ve 
neredeyse tam renal klirens nedeniyle düşüktür.  
 Trimetoprim/sülfametoksazol 160 mg/800 mg  uygulanması, trimetoprim bileşeni nedeniyle , 
lamivudin maruziyetinde  %40 artışa neden olur ; sülfametoksazol bileşeni etkileşime girmemiştir.  
Bununla birlikte, hastada böbrek yetmezliği yoksa, lamivudin için doz ayarlaması gerekmez 
(bkz. Bölüm 4.2). Lamivudin, trimetoprim veya sülfametoksazolun farmakokinetiği üzerinde etkili değildir.  Birlikte kullanımın gerektiği durumlarda hastalar klinik açı dan takip edilmelidir.  
Pneumocystis carinii  pnömonisi (PCP) ve toksoplazmoz tedavisinde yüksek dozda ko-
trimoksazol ile EPIVIR’in beraber uygulanmasından kaçınılmalıdır . 
 
Lamivudin öncelikle aktif organik katyonik sekresyonla elimine edilir. İlaç etkileşim leri ihtimali, 
özellikle ana eliminasyon yolu organik katyonik transport sistemi aracılığı ile böbreklerden aktif 
sekresyon olan tıbbi ürünlerle lamivudin aynı zamanda uygulandığında düşünülmelidir  (örneğin, 
trimetoprim) . Diğer tıbbi ürünler  (örneğin; rani tidin, simetidin) yalnızca kısmen bu mekanizma 
ile elimine edilir ve bunların lamivudin ile etkileşimleri gösterilmemiştir. Zidovudin gibi 
nükleozit analogları (örneğin, didanozin) bu mekanizma ile elimine edilmemektedir ve 
lamivudinle etkileşimleri muhtemel değildir. 
 
Lamivudin ile birlikte uygulandığında, zidovudinin C
maks düzeyinde orta dereceli (%28) bir artış 
gözlenmiş; buna karşılık, genel maruz kalma düzeyinde (EAA) anlamlı bir değişiklik saptanmamıştır. Zidovudinin, lamivudin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Benzerlikleri nedeniyle EPIVIR, emtrisitabin gibi diğer sitidin analogları ile eş  zamanlı 
uygulanmamalıdır. Ayrıca EPIVIR, lamivudin içeren diğer tıbbi ürünlerle birlikte 
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  İn vitro  koşullarda lamivudin, kladribinin hücre içi fosforilasyonunu inhibe ederek klinik 
ortamda kombinasyon kullanımı ile kladribin etkililiğinde potansiyel kayıp riskine neden 
olmaktadır. Bazı klinik bulgular ayrıca lamivudin ile kladribin arasında ola sı bir etkileşime 
işaret etmektedir. Dolayısıyla , lamivudin ile kladribinin eş  zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Lamivudin CYP3A you ile metabolize olmaz ; dolayısıyla , bu yolla  metabolize olan tıbbi 
ürünler (örneğin, proteaz inhibitörleri) i le etkileşim gelişmesi beklenmez.  
 Erişkinlerde , sorbitol çözeltisiyle (3 ,2 g, 10,2 g, 13 ,4 g) birlikte tek doz 300 mg lamivudin oral 
çözeltisi birlikte uygulandığında lamivudin maruziyetinde ( EAA
∞) doza bağlı olarak %14, %32 
ve %36 ve lamivudinin C maks değerinde %28, %52 ve %55 düşüş olmuştur. Mümkünse , 
lamivudinin sorbitol veya diğer ozmotik etkili polialkoller veya monosakkarit alkoller (örneğin; 
ksilitol, manntiol, laktitol, maltitol) içeren ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınınız ya da 
kronik birlikte uygulamadan kaçınmak mümkün değilse HIV -1 viral yükü daha sık izlemeyi  
düşününüz.  7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu bulunan hastalar, yaşlılar gibi özel popülasyonlar için 
spesifik bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yürütülmüştür.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar a EPIVIR kullanımı sırasında etkin doğum 
kontrolü önerilmelidir. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/f etal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz . Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  EPIVIR gerekli  olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Genel kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiyonun tedavisi ve dolayısıyla yenidoğana dikey HIV aktarımı riskinin azaltılması için antiretroviral ajanların kullanımına karar verilirken  gebe 
kadınlardaki kl inik deneyimin yanı sıra  hayvanlar dan elde edilen veriler  de göz önünde 
bulundurulmalıdır. Lamivudin ile gerçekleştirilen hayvan çalışmaları tavşan larda erken 
embriyonik dönem ölümler inde artış göstermiş ancak aynı bulgu sıçanlarda söz konusu 
olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar da lamivudinin plasenta ile aktarımı olduğu gösterilmiştir.  
 Gebe kadınlarda gebeliğin ilk üç aylık döneminden 1000’ in üzerindeki sonuç ve gebeliğin 
ikinci ve üçüncü üç aylık dönemlerinden 1000’ in üzerindeki sonuç herhangi bir malformatif  ve 
fetal/neonatal etkiye işaret etmemektedir. Klinik ihtiyaç durumunda EPIVIR  gebelik süresince 
kullanılabilir. Bu verilere dayanılarak insanlarda malformatif risk olası değildir.  
 Hepatit ile ko-enfekte olan ve lamivudin tedavisi görürken gebe kalan hastalarda, lamivudin 
tedavisinin sonlandırılmasıyla  hepatitin tekrarlama olasılığı göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Mitokondri yal disfonksiyon:  
İn vitro  ve in vivo  olarak, nükleozi t ve nükleoti t analoglarının değişen derecelerde 
mitokondri yal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero veya post -natal dönemde nükleozi t 
analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondri yal disfonksiyona dair raporlar vardır (bkz. 
Bölüm 4.4).   Laktasyon dönemi  
Oral uygulamayı takiben lamivudin , serumda bulunan seviyelerine benzer konsantrasyonlarda 
insan sütüyle atılmıştır. HIV tedavisi gören 200’den fazla anne/ çocuk çiftinden elde edilen 
verilere göre, HIV tedavisi alan anne tarafından emzirilen bebeklerde lamivudin serum konsantrasyonları çok düşüktür (annedeki serum konsantrasyonunun %4’ünden az) ve 
emzirilen bebekler 24 haftalık olana kadar kademeli bir şekilde gözlemlenemez seviyelere düşmektedir. 3 aydan küçük bebeklere uygulandığında lamivudinin güvenliliğine dair veri  8 bulunmamaktadır. HIV  bulaşmasını önlemek için , HIV ile yaşayan  kadınların bebeklerini 
emzirmemeleri önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar üzerindeki çalışmalar lamivudinin fertilite üzerinde bir etki sinin olduğunu  
göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 EPIVIR ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkilerini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır.   4.8. İstenmeyen etkiler   
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar, HIV hastalığının EPIVIR ile tedavisi sırasında bildirilmiştir . 
 
Tedavi ile en azından potansiyel bağlantısı olduğu düşünülen advers reaksiyonlar; vücut 
sistemi, organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. İstenmeyen etkiler, aşağıdaki 
sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Nötropeni ve anemi  (ikisi de nadiren şiddetli) , trombositopeni   
Çok seyrek:  Saf eritrosit aplazisi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok seyrek:  Laktik asidoz  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı , insomnia   
Çok seyrek:  Periferal nöropati (veya parestezi)   
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Yaygın:  Öksürük, nazal semptomlar  
 Gastrointestinal hastalıklar ı  
Yaygın:  Bulantı, kusma, karın ağrısı  veya kramplar , diyare   
Seyrek:  Pankreatit , serum amilaz düzeyinde artış  
 Hepato - bilier hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT) geçici artış  
Seyrek:  Hepatit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın:  Döküntü, alopesi  
Seyrek:  Anjiyoödem   9 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın:  Artralji, kas bozuklukları   
Seyrek:  Rabdomiyoliz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın:  Halsizlik, kırıklık, ateş  
 Antiretroviral tedavi sırasında kan lipitleri ve glukoz seviyeleri ile kiloda artış gerçekleşebilir  
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 Kombinasyon antiretroviral tedaviye ( KART) başlandığı sırada şiddetli immün yetmezliği olan 
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara enflamatu var 
reaksiyon ortaya çıkabilir . İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün hastalıklar da (örn eğin, 
Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit ) rapor edilmiştir , ancak ortaya çıkla zamanlaması daha 
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan aylar sonra gerçekleşe bilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Özellikle genel olarak kabul gören risk faktörleri bulunan, ilerlemiş HIV hastalığı olan veya 
kombinasyon antiretroviral tedaviye uzun süreli maruz kalan  hastalarda osteonekroz olguları 
bildirilmiştir. Bu durumun sıklığı bilinmemek tedir ( bkz. B ölüm 4.4).   
 
Pediyatrik popülasyon:   
ARROW çalışmasına (COL105677) 3 ay ila 17 yaş ında 1206 HIV ile enfekte pediyatrik hasta 
alınmış olup , bunların 669’ u günde bir kez veya iki kez abakavir ve lamivudin almıştır (bkz. 
Bölüm 5.1). Günde bir veya iki doz alan pediyatrik gönüllülerde, erişkinler ile 
karşılaştırıldığında, herhangi bir ek güvenlilik hususu tanımlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Akut hayvan çalışmalarında çok yüksek doz seviyelerinde lamivudin uygulanması herhangi bir 
organ toksisitesi ile sonuçlanmamıştır.  İstenmeyen etkiler olarak listelenenlerin dışında, 
lamivudinin akut doz aşımını takiben herhangi bir spesifik bulgu veya belirti tanımlanmamıştır.   
 Eğer doz aşımı olursa, hasta izlenmeli ve standart destek tedavi gerektiği şekilde uygulanmalıdır. Lamivudin diyalizle atılabildiğinden aşırı doz durumlarında  sürekli hemodiyaliz yapılabilir; 
ancak bununla ilgili çalışma yapılmamıştır.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler :  
 Farmakoterapötik grubu: Direkt etkili antiviraller, Nükleozit ve nükleotit revers  transkriptaz 
inhibitörleri ATC kodu: J 05AF05  10 Etki mekanizması:  
Lamivudin, insan immün yetmezlik virüsüne (HIV) ve hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkili 
olan bir nükleozi t analo ğudur. Hücre içinde metabolize  olarak etkin molekül lamivudin 5’-
trifosfata dönüşür. Başlıca etki şekli viral ters transkripsiyonun zincir sonlandırıcılığıdır. Trifosfat , in vitro  ortamda HIV -1 ve HIV -2 replikasyonuna karşı selektif inhibitör aktiviteye 
sahiptir ve ayrıca HIV ’ın zidovudine dirençli klinik izolatlarına karşı da etkilidir. İn vitro  
ortamda lamivudin ve diğer antiretroviraller ile bir antagonistik etki görülmemiştir (test edilen ajanlar: abakavir, didanozin, nevirapin, zidovudin) .  
 
Direnç:  
Lamivudine karşı HIV-1 direnci, viral ters transkriptaz ın (RT) aktif bölgesine yakın M184V 
amino asit değişimi gelişimini içerir. Bu varyant hem in vitro koşullarda hem de lamivudin 
içeren antiretroviral tedavi uygulanan HIV -1 ile enfekte hastalarda ortaya çıkar. M184V 
mutantları, lamivudine büyük oranda azalmış  duyarlılık gösterir ve in vitro  ortamda viral 
replikatif kapasitelerinin azaldığı görülür.  İn vitro çalışmalar , zidovudine dirençli virüs 
izolatlarının eş  zamanlı olarak lamivudine direnç kazandıklarında zidovudine duyarlı hale 
gelebileceğine işaret etmek tedir, ancak bu bulguların klinik önemi tam olarak tanımlanmış 
değildir.   İn vitro  veriler , M184V oluşumuna rağmen antiretrovial rejiminde lamivudine devam 
edilmesinin rezidüel antiretroviral aktivite sağlayabileceğine işaret etmektedir ( muhtemelen 
viral bütünlüğün bozulması nedeniyle). Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Eldeki 
klinik veri oldukça sınırlıdır ve güvenilir sonuçlara varılmasını engellemektedir. Her halukarda, lamivudin tedavisinin idame ettirilmesi yerine duyarlı NR TI’larla tedaviye başlanması tercih 
edilmelidir. Bu nedenle, M184V mutasyonu varlığında lamivudin tedavisine devam edilmesi yalnızca başka NRTI’larla tedavinin mümkün olmadığı durumlarda tercih edilmelidir.  
 M184V RT ile kazanılan çapraz direnç, antiretrov iral ajanlar ın nükleozi t inhibitörü sınıfı ile 
sınırlıdır. Zidovudin ve stavudin, lamivudine dirençli HIV -1’e karşı antiretroviral etkilerini 
korurlar. Abakavir , sadece M184V mutasyonu ile lamivudine direnç kazanan HIV -1’e karşı 
antiretroviral aktivitesini korur. M184V RT mutantı , didanozine  4 kat a kadar  azalmış duyarlılık 
gösterir; bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. İn vitro  duyarlılık testi standardize 
edilmemiştir ve sonuçlar metodolojik faktörlere göre değişebilir.  
 İn vitro  olarak lamivudin;  periferik kan lenfositlerine, mevcut lenfosit ve monosit -makrofaj 
hücre serisine ve çeşitli kemik iliği progenitör hücrelerine karşı düşük toksisite gösterir.   
Klinik etki lilik ve güvenli lik: 
Klinik çalışmalarda, zidovudin ile beraber alınan lamivudinin  HIV-1 viral yükünü azalttığı ve 
CD4 hücre sayısını  artırdığı gösterilmiştir. Klinik sonlan ım noktaları ile ilgili veriler, 
lamivudinin tek başına zidovudin ya da zidovudin içeren tedavi rejimleri ile kombinasyon halinde kullanılmasının hastalığın ilerlemesi ve mortalite riskinde anlamlı düşüş ile sonuçlandığını göstermektedir.   Klinik çalışma bulguları, daha önce hiçbir antiretroviral tedavi almayan hastalarda lamivudin ve zidovudinin zidovudine dirençli izolatların ortaya çıkışını geciktirdiğini göstermiştir.  
 Lamivudin, aynı sınıftaki (nükleozi t revers transkriptaz inhibitörle ri) veya farklı sınıf lardaki  
(prote az inhibitörleri, non- nükleozi t revers transkriptaz inhibitörleri) diğer antiretroviral  11 ajanlarla beraber antiretroviral kombinasyon tedavisinin bir bileşeni olarak yaygın biçimde 
kullanılır.  
 
Başka antiretroviral ilaçlarla (abakavir, nevirapin/efavirenz ya da zidovudin) birlikte lamivudin 
alan pediyatrik hastalardan elde edilen klinik çalışma verileri , pediyatrik hastalarda 
gözlemlenen direnç profilinin, tespit edilen genotip yer değiştirmeleri ve bunların ilgili sıklığı 
açısından, erişkinlerde gözlemlenen profile benzer olduğunu göstermiştir.  Klinik çalışmalarda diğer antiretroviral oral çözeltilerle birlikte lamivudin oral çözeltisi alan çocuklarda, tablet alan çocuklarla karşılaştırıldığında , viral direnç daha sık gelişmiştir (bkz. 
Bölüm 5.2 ve pediyatrik popülasyondaki klinik deneyimin tanımı (ARROW çalışması) ). 
 Lamivudin içeren çok ilaçlı antiretroviral tedavinin, hiç antiretroviral tedavi almamış hastalar ve M184V mutasyonları içeren virüslerle enfekte hastalarda da etkili olduğu gösterilmiştir.  
 HIV’in lamivudine in vitro  duyarlılığı ve lamivudin içeren tedaviye klinik cevabı arasındaki 
ilişki halen araştırılmaktadır.  
 Günde bir kez 100 mg lamivudinin kronik HBV enfeksiyonu olan erişkin hastaların tedavisinde 
etkili olduğu gösterilmiştir (klinik çalışmaların ayrıntıları için Lamivudin 100 mg Film Tablet  
ürününe ait  Kısa Ürün Bilgisine bakınız ), ancak HIV enfeksiyonunun tedavisi için yalnızca 
günlük 300 mg lamivudinin (diğer antiretroviral ajanlarla birlikte) etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Lamivudin, HBV ile ko- enfekte HIV hastalarında özel olarak çalışılmamıştır.  
 
Günde tek doz (günde bir kez 300 mg):  
Bir klinik ça lışmada , günde bir kez EPIVIR ve günde iki kez EPIVIR içeren rejimler arasında 
eşit etkililik olduğu gösterilmiştir. Bu sonuçlar, primer olarak HIV enfekte asemptomatik hastalardan oluşan  ve daha önce  antiretroviral tedavi almamış  popülasyondan (CDC sınıf A) 
elde edilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
HIV ile enfekte pediyatrik  hastaların randomize, çok merkezli, kontrollü bir çalışmasında 
abakavir ve lamivudinin günde iki kez e kıyasla günde bir kez doz uygulamasını içeren rejimin 
randomize bir karşılaştırması gerçekleştirilmiştir. ARROW ç alışmasına (COL105677)  3 ay -17 
yaş arası 1206 pediyatrik hasta kaydedilmiş ve Dünya Sağlık Örgütü tedavi kılavuzlarındaki 
(bebeklerde ve çocuklarda HIV enfeksiyonunun antiretroviral tedavisi, 2006) ağırlık bandı doz 
uygulaması önerilerine göre bu hastalara dozlar verilmiştir. Günde iki kez abakavir ve lamivudini içeren bir rejimde 36 hafta sonrasında uygun bulunan 669 gönüllü, en az 96 hafta 
süreyle ya günde iki kez doz uygulamasına devam edecek ya da günde bir kez abakavir ve 
lamivudin doz uygulamasına geçecek şekilde randomize edilmiştir. Belirtilmesi gereken bir husus olarak, bu klinik çalışmadan bir yaşın altındaki çocuklar için veri bildirilmemiştir. 
Sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
       12 ARROW çalışmasının günde iki kez e kıyasla günde bir kez abakavir + lamivudin 
randomizasyonununda 48. hafta ve 96. haftadaki <80 kopya/m L plazma HIV -1 RNA 
değerine dayanan virolojik yan ıt (gözlemlenen analiz)  
 
 Günde iki kez  
N (%)  Günde bir k ez  
N (%)  
0. hafta (tedavide ≥36 hafta sonra)  
Plazma HIV -1 RNA <80 kopya /mL 250/331 (76)  237/335 (71)  
Risk farkı (günde bir kez -günde iki kez)  -%4,8 (%95 GA -%11,5 ila +%1 ,9), p=0 ,16 
48. hafta  
Plazma HIV -1 RNA <80 kopya /mL 242/331 (73)  236/330 (72)  
Risk farkı (günde bir kez -günde iki kez)  -%1,6 (%95 GA -%8,4 ila + %5 ,2), p=0 ,65 
96. hafta  
Plazma HIV -1 RNA <80 kopya /mL 234/326 (72)  230/331 (69)  
Risk farkı (günde bir kez -günde iki kez) -2,3% (%95 GA -%9,3 ila +%4 ,7), p=0 ,52 
 
Bir farmakokinetik çalışmada (PENTA 15) ; 12 aylıktan küçük olan, virolojik kontrol sağlanmış 
dört hasta günde iki kez abakavir + lamivudin oral çözeltiden günde bir kez rejimine geçiş yapmıştır. 48. haftada  üç hastada viral yük tespit edilemez iken bir hastada plazmatik HIV -
RNA 900 kopya/m L olmuştur. Bu gönüllülerde herhangi bir güvenlilik endişesi 
gözlenmemiştir.  
 48. haftada  ve ayrıca 96. haftada  (96. haftada  ikincil sonlanma noktası) <80 kopya /mL 
şeklindeki birincil sonlanma noktası için -%12 olan önceden belirlenmiş eşit etkililik marjında 
ve test edilen diğer tüm eşiklerde (<200 kopya /mL, <400 kopya /mL, <1000  kopya /mL) (tümü 
bu eşi etkililik marjı dahilindedir) günde bir kez abakavir + lamivudin doz uygulaması grubunun günde iki kez grubu ile eşit olduğu gösterilmiştir. Günde iki kez ka rşısında günde bir 
kez uygulamanın heterojenliğine yönelik alt grup analizi testleri randomizasyonda cinsiyet, yaş 
veya viral yükün herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Sonuçlar, analiz yöntemi fark etmeksizin eşit etkililiği desteklemiştir.  
 Günde bir kez ve günde iki kez dozlarına randomizasyon sırasında (0. hafta), önceden tablet 
formülasyonunu kullanmış olan hastalarda, herhangi bir çözelti formülasyonunu herhangi bir 
zamanda kullanan hastalara göre , viral yük süpresyonu daha yüksek olmuştur . Bu farklılıklar 
çalışılan tüm yaş gruplarında gözlemlenmiştir. Tablet ve çözelti arasında s upresyon oranı 
farklılığı günde bir dozda 96 hafta boyunca  devam etmiştir . 
    
          13 ARROW çalışmasının günde iki kez e kıyasla karşısında günde bir kez abakavir + 
lamivudin randomizasyonununda <80 kopya/m L plazma HIV -1 RNA’sı olan gönüllülerin 
dağılımı : Formülasyona göre altgrup analizi  
 Günde iki kez  
<80 kopya/m L 
plazma HIV -1 RNA:  
n/N (%)  Günde bir kez  
<80 kopya/m L 
plazma HIV -1 RNA:  
n/N (%)  
0. hafta (36 hafta tedavi sonrasında)    
Herhangi bir zamanda herhangi bir çözelti 
verilmiş  14/26 (54)  15/30 (50)  
Tüm süreç boyunca sadece tablet verilmiş  236/305 (77)  222/305 (73)  
96. hafta    
Herhangi bir zamanda herhangi bir çözelti 
verilmiş  13/26 (50)  17/30 (57)  
Tüm süreç boyunca sadece tablet verilmiş  221/300 (74)  213/301 (71)  
 
Genot ipik direnç analizi >1000 kopya/m L plazma HIV -1 RNA örneklerinde yürütülmüştür.  
Diğer antiretroviral çözeltilerle birlikte lamivudin çözeltisi alan hastalarda, benzer dozları tablet formunda alanlarla karşılaştırıldığında , daha fazla direnç vakası tespit edilmiştir. Bu durum, bu 
hastalarda gözlemlenen daha düşük antiviral s upresyon oranıyla uyumludur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:  
Lamivudin, gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve oral lamivudinin yetişkinlerdeki 
biyoyararlanımı normalde %80- %85 arasındadır. Oral uygulamayı takiben, maksimum serum 
konsantrasyonuna (C maks) ulaşılması için geçen ortalama süre (t maks) yaklaşık bir saattir. Sağlı klı 
gönüllülerde yürütülen bir çalışmadan elde edilen verilere göre, günde iki kez 150 mg terapötik 
doz seviyelerinde , plazmadaki ortalama (CV) kararlı durum lamivudin Cmaks ve Cmin sırasıyla 
1,2 mikrogram/mL (%24) ve 0,09 mikrogram/mL (%27) olmuştur. 12 saatlik doz aralığında 
ortalama (CV) EAA 4 ,7 mikrogram.sa at/mL (%18) olmuştur. Günde 300 mg tedavi dozunda, 
ortalama (CV) kararlı durum C maks, Cmin ve 24 saatlik EAA sırasıyla 2 ,0 mikrogram/mL (%26), 
0,04 mikrogram/mL (%34) ve 8,9 mikrogram.sa at/mL (%21) olmuştur. 
 
150 mg tablet;  EAA∞, Cmaks, ve t maks açısından 300 mg tablet ile biyoeşdeğer ve doz oransaldır. 
EPIVIR tablet uygulaması erişkinlerde EAA ∞ ve C maks açısından EPIVIR oral çözelti ile 
biyoeşdeğerdir. Yetişkin ve pediyatrik popülasyonlar arasında emilim farklılıkları gözlenmiştir 
(bkz. Hastalardaki karakteristik özellikler/çocuklar).  
 
Lamivudinin yemeklerle birlikte alınması t maks’ta bir gecikmeye ve C maks’ta düşmeye (%47’si 
kadar azalma) neden olmaktadır. Buna karşın, lamivudinin emilimi (EAA temel alındığında) 
etkilenmez.   
 Ezilmiş tabletlerin az miktarda yarı- katı yiyecek veya sıvılarla b irlikte alınmasının farmasötik 
kalite üzerinde etkisi olması beklenmediğinden klinik etkililği etkilemesi de beklenmez. Bu 
sonuç, hastanın tabletin tamamını ezdiği ve hemen yuttuğu varsayıldığında fizikokimyasal ve farmakokinetik verilere dayandırılmaktadı r. 
  14 Zidovudinin birlikte uygulanması zidovudin maruziyetinde %13’lük ve pik plazma 
seviyelerinde %28’lik artışa neden olur. Bunun hasta güvenliliği açısında n önemli olduğu 
düşünülmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Dağılım:  
İntravenö z çalışmalarda, ortalama dağılım hacmi 1 ,3 L/kg’dır. Lamivudinin ortalama sistemik 
klirensi, büyük oranda organik katyonik taşıyıcı sistem aracılığıyla renal kl irensle (%70) olmak 
üzere yaklaşık 0 ,32 L/sa/kg’dır. 
  
Lamivudinin, terapötik doz aralığı üzerinde farmakokinetiği doğrusaldır ve majör plazma proteini olan albümine bağlanması sınırlıdır (in vitro  çalışmalarda serum albumine <%16 - 
%36) . 
 
Lamivudinin santral  sinir sistemine ve beyin omurilik sıvısına (BOS) ge çtiğini gösteren veriler 
sınırlıdır. BOS/serum lamivudin konsantrasyonu oranının ortalaması, oral uygulamadan 2- 4 
saat sonra yaklaşık 0,12 ol muştur . Geçişin gerçek boyutu ve ya bunun klinik etkililik ile ilişkisi  
bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulamadan sonra lamivudinin plazmadaki yarılanma ömrü 18 ila 19 saattir ve aktif kısım olan intraselüler lamivudin trifosfat hücre içinde daha uzun terminal yarılanma ömrüne sahiptir (16 ila 19 saat). Sağlıklı 60 yetişkin gönüll üde günde 1 kez  300 mg lamivudin uygulamasının, 
günde 2 kez 150 mg lamivudin uygulamasıyla kararlı durumda intraselüler trifosfat EAA
24’sı 
ve C maks’ı yönünden farmakokinetik olarak eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Lamivudin değişime uğramadan büyük oranda böbrek yoluyla atılır. Lamivudin ve diğer tıbbi 
ürünler arasındaki metabolik  etkileş imler  ihtimali, lamivudinin küçük ölçüde  karaciğer 
metabolizmasına (%5-10) ve plazma proteinlerine düşük oranda bağlanmasına bağlı  olarak 
düşüktür.   
Eliminasyon:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan çalışmalar, lamivudin eliminasyonunun 
böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilendiğini gösterilmiştir. Kreatinin klirensi <50 m L/dk 
olan hastalar için önerilen dozaj rejimi “Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi” başlığında 
gösterilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Ko-trimoksazolün bileşenlerinden biri olan trimetoprimle olan etkileşim, terapötik dozlarda 
lamivudin maruziyetinde %40’lık bir artışa sebep olmaktadır. Bu durum, hastada ayrıca böbrek yetmezliği yoksa döz ayarlaması gerektirmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda lamivudinle birlikte ko- trimoksazol kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Lamivudinin, terapötik doz aralığı üzerinde farmakokinetiği doğrusaldır ve majör plazma proteini olan albümine bağlanması sınırlıdır  (in vitro  çalışmalarda serum albumine <%16 - 
%36) .  
      15 Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lamivudinin mutlak biyoyararlanımı (yaklaşık %58- 66), 12 yaşın altındaki pediyatrik 
hastalarda azalmıştır. Çocuklarda, diğer antiretroviral tabletler ile birlikte verilen  tabletlerin 
uygulanması sonucunda diğer antiretroviral oral çözeltiler ile birlikte verilen  oral çözeltiye 
kıyasla daha yüksek EAA ∞ ve C maks değerleri gözlenmiştir. Önerilen dozaj rejimine göre 
lamivudin oral çözelti alan çocuklar, erişkinlerde gözlenen değerler aralığında plazma 
lamivudin maruziyetine ulaşmaktadır. Önerilen doza j rejimine göre lamivudin oral tabletler 
alan çocuklar, lamivudin oral çözelti alan çocuklardan daha yüksek plazma lamivudin maruziyetine ulaşmaktadır çünkü tablet formülasyonu ile daha yüksek mg/kg dozları uygulanmaktadır ve tablet formülasyonun biyoyarar lanımı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). 
Gerek oral çözelti gerekse tablet formülasyonları ile gerçekleştirilen pediyatrik farmakokinetik 
çalışmalar, günde bir kez doz uygulamasının aynı toplam günlük dozda günde iki kez doz uygulamasına eşdeğer EAA
0-24 sağladığını göstermiştir.  
  
Üç aylıktan daha küçük hastalar için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. Bir haftalık 
yenidoğanlarda lamivudin oral klirensi, pediyatrik  hastalar ile karşılaştırıldığında , azalmıştır  ve 
bu durum olasılıkla olgunlaşmamış böbrek fonksiyonuna ve değişken emilime bağlıdır. 
Dolayısıyla, benzer erişkin ve pediyatrik  maruziyeti elde etmek için yenidoğanlarda uygun doz 
4 mg/kg/gün şeklindedir. Glomer üler filtrasyon hesaplamaları, benzer erişkin ve pediyatrik  
maruziyete ulaşmak için altı haftalık ve daha büyük çocuklarda uygun dozun 8 mg/kg/gün 
olabileceğini düşündürmektedir.  
 Farmakokinetik veriler, 12 yaşın altındaki çocukların kaydedildiği üç farmakokinetik çalışmadan (PENTA 13, PENTA 15 ve ARROW PK alt çalışması) elde edilmiştir. Veriler aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.   Çalışmalarda günde bir kez ve günde iki kez oral uygulama için kararlı durum plazma  
lamivudin EAA (0 -24) ( mikrogram .saat/mL) değeri ve istatistiksel karşılaştırmaların  
özeti   
 
 
Çalışma   
Yaş 
grubu  Lamivudin  
8mg/kg g ünde 
bir kez doz 
uygulaması 
Geometrik 
ortalama (%95 
GA) Lamivudin  
4 mg/kg g ünde 
iki kez d oz 
uygulaması 
Geometrik 
ortalama (%95 
GA) Günde iki kez 
karşısında günde bir 
kez karşılaştırması 
GLS ortalama oranı 
(%90 GA)  
ARROW 
PK alt 
çalışması  
1. kısım  3 ila 12 
yaş 
(N=35)  13,0 
(11,4,14,9)  12,0 
(10,7, 13,4)  1,09 
(0,979, 1,20)  
PENTA 
13 2 ila 12 
yaş 
(N=19)  9,80 
(8,64, 11,1)  8,88 
(7,67, 10,3)  1,12 
(1,03, 1,21)  
PENTA 
15 3 ila 36 
ay  
(N=17)  8,66 
(7,46, 10,1)  9,48 
(7,89, 11,40)  0,91 
(0,79, 1,06)  
  16 PENTA 15 çalışmasında, günde iki kez rejiminden günde bir kez rejimine geçiş yapan 12 
aylıktan daha küçük dört gönüllünün geometrik ortalama plazma lamivudin EAA(0- 24) (%95 
GA) değeri (bkz. Bölüm 5.1) günde bir kez doz uygulamasında 10,31 (6,26, 17,0) 
mikr ogram .saat/mL ve günde iki kez doz uygulamasında 9,24 (4,66, 18,3) mikrogram .saat/mL 
bulunmuştur.  
Böbrek bozukluğu:   
Böbrek bozukluğu olan hastalar üzerinde yapılan çalışmalar, lamivudin eliminasyonunun böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilendiği ni gösteri lmiştir. Kreatinin klirensi <50 mL /dk 
olan hastalar için önerilen dozaj rejimi “Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi” başlığında 
gösterilmektedir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Karaciğer bozukluğu:  
Orta-şiddetli karaciğer yetersizliği olan hastalardan elde edilen veriler , lamivudin 
farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyon bozukluğundan önemli düzeyde etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarla ilgili farmakokinetik  veri mevcut değildir. 
 
Gebelik:  
Oral uygulamayı takiben, gebeliğin geç dönemlerinde l amivudin farmakokinetiği hamile 
olmayan yetişkinlerdekine benzer  olmuştur . 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Hayvan toksisite çalışmalarında lamivudinin yüksek dozlarda uygulanması herhangi bir majör 
organ toksisitesiyle ilişkilendirilmemiştir. En yüksek doz seviyelerinde, nadiren karaciğer ağırlığında azalmayla birlikte karaciğer ve böbrek fonksiyon indikatörlerinde minör etkiler gözlemlenmiştir. Klinik o larak anlamlı etkileri kırmızı kan hücre sayısında azalma ve nötropeni  
olmuştur . 
 Lamivudin bakteriyel testlerde mutajenik  olmamıştır,  ancak diğer birçok nükleozi t analog u gibi 
bir in vitro  sitojenik deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite göstermiştir. Lamivudin , 
beklenen klinik plazma değerlerinden 40- 50 misli daha fazla plazma konsantrasyonlarını veren 
dozlarda in vivo  olarak genotoksik olmamıştır . Lamivudinin in vitro  mutajenik etkisi in vivo  
testlerde doğrulanmadığından, lamivudinin tedavi uygulanan hastalarda genotoksik bir zarar 
vermeyeceği kabul edilir . 
 
Maymunlarla gerçekleştirilen bir transplasental genotoksisite çalışmasında, insan 
eşdeğerindeki maruziyetlerde tek başına zidovudin ile zidovudin ve lamivudin kombinasyonu 
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rahim içinde bu kombinasyona maruz kalan fetüslerde çoklu 
fetal organlara nükleozi t analoğu- DNA yerleşmesinin daha yüksek oranda olduğunu ortaya 
koymuş ve sadece zidovudine maruz kalanlara kıyasla daha fazla tel omer kısalması olduğu 
gösterilmiştir. Bu bulguların klinik açıdan önemi  bilinmemektedir.  
 Lamivudinle s ıçan ve farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmaları insanlar için herhangi bir 
karsinojenik potansiyel oluşmadığını göstermiştir.  
  17 Sıçanlarda yürütülen fertil ite çalışmasında lamivudinin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi 
olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet:  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişaşta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Opadry® YS-1-7706- G Beyaz. Bileşimi şu şekildedir:  
• Hidroksipropil  metilselüloz  
• Titanyum dioksit (E171)  
• Polietilen glikol  
• Polisorbat 80 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  
 60 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutu içinde, çocuklar için emniyet kapağı olan yüksek dansiteli polietilen (HDPE) 
şişelerde 60 adet tablet bulunur.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve  
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükde re Cad. No.173 1.Levent Plaza  B Blok 
34394 1.Levent/İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
    18 7. RUHSAT NUMARASI   
 
05.03.1997 -  101/49 
 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  05.03.1997 
 Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2020 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 