1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
PERGE® 25 mg kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Pregabalin                                     25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı )    71,25 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
2. FARMASÖT İK FORM  
 
            Oral kullanım için kapsül  
Görünüm: B eyaz kapaklı ve  beyaz gövdeye sahip “4” büyüklüğünde sert jelatin 
kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik A ğrı 
 PERGE
® periferik nöropatik a ğrıda endikedir.  
 Epilepsi  
 PERGE
® sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
 PERGE
® yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir. 
 Fibromiyalji  
 PERGE
® fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
 
Günlük doz aralı ğı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
   2 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Nöropatik A ğrı 
PERGE® tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün).  Her bir hastanın yanıtına ve tolere  edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan 
sonra günde iki kez 150 mg’a ve  gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 Epilepsi  
 PERGE
® tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 
haftadan sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki 
kez 300 mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
 Doz aralı ğı ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam  
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.   
 PERGE
® tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. Hastaların  tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a 
çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a  
artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık maksimum günlük doza ula şılabilir.  
 Fibromiyalji  
 Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç dozu 
günde iki kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolere edilebilirliğe göre 1 hafta 
içinde doz günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartıla bilir. 300 mg’lık günlük 
dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) 
şeklinde arttırabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
 Ağızdan alınır.  
 Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
 Nöropatik a ğrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu veya fibromiyalji için 
uygulanan pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya 
yayılarak, kademeli şekilde  sonlandırılması tavsiye edilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan ba şlıca renal yolla deği şmemiş  ilaç şeklinde atılır.  
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), 
renal fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde,  aşağıdaki 3 
 formül kullanılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre  bireyselle ştirilmelidir  (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
                                                   1,23 [140 -  yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
                      CL cr(mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––       x 0,85 kadın hastalar  için)  
                                                     serum kreatinin ( mikro mol/L ) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin ş ekilde plazmadan uzaklaş tırılır (4 saat içinde  
ilacın %50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  
fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz  tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
 
Kreatinin  
Klerensi (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük  
Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥60 150 600 BID veya TID  
≥30-˂60 75 300 BID veya TID  
≥15-˂30 25 - 50 150 QD veya BID  
˂15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
   TID = Günde üç doz  
    BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.  
Bölüm 5.2).  Pediyatrik popülasyon:  
 PERGE
®’nin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12- 17 yaş arası) 
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer 
verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş ): 
 Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  
yoktur (Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin  
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2). 4 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan  
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artış ı 
görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.   
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiş tir. Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda ş işme gibi anjiyoödem 
belirtileri ortaya  çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir. 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar 
nadiren bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomla r konusunda 
bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, 
yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Pazarlama 
sonrası  raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiş tir. 
Dolayısıyla  hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar  dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabal in ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirild iği klinik çalışmalarda, görüş 
keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici 
olarak  görme kaybı, görmede bulanıklık ve görme netliğin i etkileyen  başka 
değişiklikler  gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiş tir. Pregabalinin  
kesilmesi ile bu semptomlar iyile şebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.    5 
 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan 
sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş  zamanlı kullanılan antiepile ptiklerin  
kesilmesine  ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan  bazı hastalarda konjestif kalp 
yetmezli ğinin geli ştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir 
endikasyon için pregabalin tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. B u hastalarda pregabalin dikkatle  kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  
Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak  üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı 
artmıştır. Bu  artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) 
ilave etkisi ile  oluşabilir. Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde 
pregabalin  reçetelendirilirken bu durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu 
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır.  
Solunum fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı santral s inir sistemi depresanı kullananlar ve 
yaşlılarda bu ciddi advers reaksiyonunun yaşanma riski daha yüksek olabilir . Bu 
hastalarda doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, a ntiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar 
düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az 
da olsa artış olduğu gözlenmişt ir. Bu r iskin  mekanizması bilinmemektedir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma  (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi 
edilmeyen periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 İntihar düşüncesi veya davr anışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta 
bakıcıları) tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  
bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici  
tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda) .  6 
 Opioidlerle birlikte kullanım 
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken 
dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte  pregabalin alan hastaların, sadece opioid 
kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1,52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin 
dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İ laç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıd ır. 
Pregabalin reçete edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz ve baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra,  status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir. 
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati  
raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında PERGE® kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal 
kusurlara neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 7 
 Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı ) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden atıldı ğı, önemsiz derecede metabolize 
olduğu (dozun <%2’si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç 
metabolizmasını inhibe etmedi ği ve plazma proteinlerine bağlanmadı ğı için 
farmakokinetik etkile şim yaratma veya farmakokinetik etkile şime u ğrama olasılığı 
düşüktür. 
 
İn vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan 
önemli bir farmakokinetik etkile şim gözle nmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik 
analizi oral antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın 
pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi olmadığını göstermiş tir. 
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte  
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve  opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan 
ilaçları alan  hastalarda solunum  yetmezli ği, koma ve ölüm rapor edilmiş tir. 
Pregabalin, kognitif ve gros  motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa 
katkı sağlar gibi görünmektedir.  Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde gerçekleş tirilmiş tir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
 Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileş im çalışması yürütülmemiş tir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   8 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).   Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan plasentasına geçebilir.  Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem çalışmasından e lde edilen veriler, pregabaline maruz kalan 
pediatrik popülasyonda (canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz 
kalmayan popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-1,35)) ve lamotrijine (1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz 
kalan popülasyona göre kısmen daha yüksektir.  
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 Anneye sa ğlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça,  
gebelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz Bölüm 5.2) Pregabalinin yeni doğanlar /infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi  sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu b ulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pregabalinin araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
Pregabalin ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  İlacın bu gibi  aktiviteleri etkileyip etkilemediği 
bilinene kadar, ha stalara araba kullanmaları, karmaş ık makineleri çalı ştırmaları veya 
tehlike potans iyeli barındıran ba şka aktivitelerde  bulunmaları tavsiye edilmez.  
 9 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalı şmalardaki 5.600’den 
fazla hasta dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmış tır. En yaygın 
şekilde  bildirilen advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler 
genelde hafif  ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalı şmalarda, advers etkiler 
yüzünden çalı şmadan  ayrılma oranı pregabalin alan hastalarda %1 2 iken, bu oran 
plasebo alan hastalarda  %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında çalı şmadan ayrılmaya 
neden olan en yaygın advers  reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Fibromiyalji 
hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere 
bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6,1)  ve uyku hali (%3,3) nedeniyle 
olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında 
ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6) 
bulunmaktadır.  
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok s eyrek 
(<1/10.000) ; bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  
ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle som nolans 
olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia , 
libidoda  azalma , anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon,  
depresyon*, depresif  duygu durumu, yükselmiş duygu 
durumu, a gresyon, duygu durum dalgalanmaları , 
depersonalizasyon, kelime  bulmada zorluk, anormal  rüyalar , 
libidoda artış, anorgazm,  apati 10 
 Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrı sı 
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, 
dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, 
parestezi, sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop , stupor, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, 
yanma duygusu, tat alamama,  mala z (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında 
değişme, midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, birinci derece AV blok,  sinüs bradikardisi, 
konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişkinlik, konstipasyon , diyare , 
ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral 
hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Kara ciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı t erleme , papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus 11 
 ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, 
servikal spazm , kas spazmı* , miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, 
boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiy oliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, 
meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, 
asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat aminotransferazda 
yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda 
yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, 
kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalj hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı,  bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemli k 
ve baş dönmesidir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir. Hastalar tedaviye 
başlamadan bu durum konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk semptomlarının sıklığının 
ve şiddetinin kullanım doz una bağlı olabileceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4.).   
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 
pediyatrik çalışmada (4 -16 ya ş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik 
çalışması n=295; 1 ay ile 4 yaş  arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik 
çalışması n=175; farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 12 
 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, 
epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. 
Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
 ; tel: 0800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda alındığında gözlenen 
en yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve 
huzursuzluk bildirilmi ştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse  
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Diğer Analjezik ve Antipiretikler, 
Gabapentinoidler ATC kodu: N 02BF02 
 Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik a sit (GABA) analo ğudur ((S)-3- 
(aminometil) -5- metilheksanoik asit).  
 Etki mekanizması:  
 Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine ( α
2-δ proteini) ba ğlanır.   
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 Nöropatik A ğrı 
 Etkililik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları  
çalışmalarında gösterilmiş tir. Etki lilik nöropatik a ğrının diğer modellerinde  
çalışılmamış tır. 13 
  
Pregabalin, 10 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8  
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalı şılmış tır. BID ve TID doz rejimlerinin  
tümü, güvenlilik ve etki lilik profilleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.haftasında a ğrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi süresince 
devam  etmiş tir. 
 Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin ile 
tedavi  edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı 
skorlarında %50’lik bir iyile şme göstermiştir . Somnolans  gözlenmeyen pregabalin 
kullanan hastalarda ilgili iyileşme %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur.  
Somnolans gözlenen hastalarda yanıt  oranı pregabalin için %48, plasebo için %16 
olmu ştur.  
 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin kullanan  
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
 
Ekleme tedavi:  
 Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde 
üç kez dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etki lilik 
profilleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 1. haftada nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma gözlenmi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanla rda ekleme 
tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) 
farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi 
nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin  4 
ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile 3 ay -16 yaş 
aralığındaki 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli  yapılan  
açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık- 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişki n 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 14 
 mg/gün) veya plas ebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%40,6’sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.   14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette ortalam a 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 
mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’ tür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü parsiyel 
başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı  olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün 
pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet 
oranında en az %50 azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 
mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla non- inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde 
güvenli ve iyi tolere edilmiştir.  
 Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen 
bir çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme ara ştırmasında  
çalışılmış tır. 
 Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton  
Anksiyete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir.  
 
            4- 8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların              
%52’si ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna kadar HAM -A             
toplam puanında en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre  daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların 
çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmuştur.   Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600 ’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel 
keskinlik, formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incel emeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi 
gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11 ,7’sinde görme alanı 
değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve 
plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  15 
 Fibromiyalji  
Pregabalinin etki liliği 14 hafta süre n çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir  
çalışmada ve 6 ay süren randomize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendir me sistemine göre 4 puan ve üzerinde 
ve 100 mm ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan 
hastalar  çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. 
Pregabalin  grubuna randomize edilen hastaların %64’ü ça lışmayı tamamlamıştır. 450 
mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorlarında daha fazla etki 
gözlenmemiş, bunun yanı sıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir 
kısmında 1. haftadan  itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam etmiştir. 
 Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve  
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 Diğer bir çalışma olan rando mize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca 
toplam günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz 
optimizasyon fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve 
hastanın kendi  değerlendirmesinde “çok iyi” v eya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler 
tedaviye yanıt  verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi 
fazına alınarak; ya açık  etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da 
plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan 
daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji 
semptomlarında kötüleşme şeklinde  tanımlanan terapötik c evap kaybına kadar olan 
süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların 
%54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre  edilebildiler. Randomize tedavi fazına 
giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanları n oranı pregabalin grubunda %38 
iken plasebo grubunda %19 olmuştur. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sa ğlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç 
alan epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip hem tek hem de çoklu doz  
uygulama sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaş ılır. 
Pregabalinin oral biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı duruma 24 ila 48 saat içinde ulaş ılır. Pregabalinin emilim 
hızı gıdalarla birlikte alındığında düş er ve C
maks’ta yaklaşık %25- 30 bir azalmaya, 
Tmaks’ta ise  yakla şık 2,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine  de pregabalinin gıdalarla 
birlikte  alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
  16 
 Dağılım: 
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin  
bariyerini geçtigi gösterilmiş tir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçti ği ve 
laktasyon dönemindeki sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, 
pregabalinin oral  uygulama sonrasındaki görünen dağılım hacmi yakla şık 0,56 
l/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine ba ğlanmaz.  
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif i şaretli  
pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i deği şmemiş  
pregabalindir. Pregabalinin idrarda buluna n ana metaboliti olan N -metillenmiş  türevi, 
dozun %0,9’unu oluşturur. Preklinik çalış malarda, pregabalin (S -enantiomer)  
rasemizasyon ile R -enantiomere dönüş memiş tir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla deği şmemiş  ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saattir. Pregabalinin  
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılıdır (bkz. Bölüm 
5.2). Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastal arda doz 
ayarlaması  gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Pregabalinin farmakokineti ği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır.  
Pregabalinin gönüllüler arasındaki farmakokinetik deği şkenli ği düşüktür (<20%). 
Çoklu doz farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, 
pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalış malar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik 
açıdan önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  plazmadan hemodiyalizle etkin ş ekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saatlik 
hemodiyaliz sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 
düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
dozun azaltılması ve  hemo diyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalış malar 
yürütülmemi ştir. Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla 
çoğunlukla de ğişmemiş  ilaç şeklinde atıldığı için karaci ğer fonksiyon bozukluğunun 
pregabalin plazma  konsantrasyonlarını önemli derecede deği ştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 
ila 6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve 17 
 tolerabilite çalışmasında  2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grub unda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük olmuştur.   Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.   Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacminin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 Pregabalinin farmakokinetiği 3 ayda n küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral  
klerensindeki azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klerensinde meydana 
gelen  değişikliklerle tutarlılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonları 
azalan  hastalarda pregabalin dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 
1). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazma da ortalama kararlı 
durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu 
varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik  
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz  
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS  
etkileri görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı  18 
 doza, ya şlı albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi  
insidansında artı ş genel olarak gözlenmi ştir. 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve 
tavşanlarda  fetal toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya 
çıkmış tır. Prenatal/postnatal toksisite çalış malarında, pregabalin tavsiye edilen 
maksimum insan  maruziyet seviyesinin > 2 katı maruz kalm a seviyelerinde sıçanlarda 
yavru geli şim toksisitesine yol açmış tır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı 
düşünülm üştür. 
 
Mutajenite: Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalı şmaları  
yürütülmüş tür. Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan  
dozu maruziyetinin 24 katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama  
insan dozu uygulaması benzeri maruziyetlerde tümör insidansında artı ş 
gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom insidansında artı ş 
gözlenmi ştir. Farelerde  pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluş ma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu içermektedir. 
Kısa dönem ve sınırlı  sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda bu trombosit 
değişiklikleri sıçanlarda  veya insanlarda bulunmamı ştır. İnsanlarla ilgili bir risk 
olduğu izlenimini olu şturacak bir  kanıt bulunmamaktadır.  
 Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanlarda 
görülenlerden  farklı olmamış tır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik 
dozlarda MSS klinik belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı 
değişiklikler (kilo almanın geçici olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftle şme 
dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz uygulamasının 5 katında incelenmi ştir. 
Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta  sonra insan terapötik dozlarının >2 
katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında  (öğrenme/hafıza) 
nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan  terapötik 
dozla rının >2 katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalmı ş akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mısır ni şastası  19 
 Talk 
 
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
Titanyum dioksit   
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
Kutuda, Al / PVC blisterlerde 56  kapsül içeren ambalajlar halinde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
           2014/ 585 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 