KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Eyecrol % 2 Göz Damlası, Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
1 ml göz damlası içeriği:
Etkin madde:
Sodyum Kromoglikat.................................................20.00 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür
Diğer bileşenler için bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut ve kronik alerjik konjunktiva iltihabı (konjunktivit - örn. saman nezlesi sebebiyle
konjunktivit) ve vernal keratokonjiktivitte endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler ve çocuklarda genel olarak her göze günde 4 defa 1 damla EYECROL damlatılır.
Günlük doz gerektiğinde günde 6 defa 1 damlaya ve günde 8 defa bir damla olmak üzere iki
katına çıkarılabilir.
Dozaj aralıkları, terapötik etki sağlandıktan sonra semptomlardan arınma sağlandığı sürece
devam ettirilebilir.
1Uygun tedavi etkisi sağlamak için hastanın EYECROL’u en uygun biçimde kullanmaya
alıştırılması gerekmektedir. EYECROL sadece koruma veya sürekli tedavi amacıyla
kullanılır. Bu sebeple şikayetler sona ermesinden sonra dahi tedaviye alerjenlere (ev tozu,
mantar küfleri, polen vs.) maruz kalındığı sürece devam edilmelidir. Tedavi edici etki düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Klinik semptomların sabitlenmesi sonrası doz düşürülebilir.
Uygulama şekli
Gözde kullanılır.
Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceği biçimde
kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/Böbrek Yetmezliği: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek
yoktur.
Pediatrik Popülasyon: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Geriatrik Popülasyon: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya diğer bileşenlere karsı hassasiyet durumlarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel olarak mevcut hastalık tablosunda lens takılmamalıdır. Doktorun istisnai durumlarda
lens takılmasına müsaade ettiğinde ise lensler damla damlatılmadan önce çıkarılmalı ve
damlattıktan sonra en az 15 dakika beklenmelidir.
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş meydana getirebilir. Yumuşak lenslerle temastan
kaçınınız. Benzalkonyum klorür yumuşak lenslerde renk değişimi meydana getirebilir.
Lensler uygulama öncesi çıkartılmalı ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır.
Ayrıca eşzamanlı olarak başka topikal olarak göz ilaçları kullanıldığında ilaçların
uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim türleri
İlaç etkileşimleri araştırmaları gerçekleştirilmemiştir.
Sodyum kromoglikat ile klinik açıdan önemli etkileşimler şimdiye kadar bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EYECROL için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veriler mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hamilelikte sodyum kromoglikat kullanımına ilişkin klinik veri yoktur.
Hayvan deneyleri hamileliğe, embriyonel / fötal gelişime, doğum veya postnatal gelişime
doğrudan veya dolaylı zararlı etkiye işaret etmemektedir.
Hamilelikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
EYECROL’un etkin maddesi olan Sodyum kromoglikat sadece çok düşük oranlarda anne
sütüne geçmektedir. Bu sebeple emzirme döneminde bebek için muhtemelen tehlike söz
konusu değildir, ancak burada da fayda - risk karşılaştırması gereklidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
EYECROL’un üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu ilaç uygulandıktan sonra birkaç dakika için görme yeteneğini olumsuz yönde
etkilemektedir. Hasta bu nedenle trafiğe çıkmadan veya güvenliği alınmamış ortamlarda
çalışmadan veya makine kullanmadan önce kısa süre beklemelidir.
34.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); seyrek (≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000);
Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Seyrek olarak gözlerde yanma, yabancı madde hissi, kemozis ve hiperemi görülebilir.
EYECROL, örn. alerji ve tat alma farklılıkları gibi etkileri olabilecek koruyucu içermektedir.
Seyrek olarak Sodyum kromoglikat ile tedavide genel bronsiyalspazmla birlikte anaflaktik
tepkiler bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozda kullanılmasının bilinen yan etkisi bulunmamaktadır. Spesifik tedavi
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik/Antihistaminik
ATC-kodu: S01GX01
In-vitro araştırmalar ve hayvan deneyleri, Sodyum kromoglikatın antijene maruz kalma
sonrası hassas mastositlerin degranülasyonunu dolayısıyla da iltihabi ajanların salınımını
engelleme kapasitesinde olduğunu göstermiştir. Ajanlarda hücrelerde önceden ön
formasyonlu biçimde mevcut biyolojik efektör moleküller söz konusudur (örn. Histamin,
Kinin, eosinofil kemotaktik Faktör [ECF], neutrofil kemotaktik Faktör [NCF]) veya etki
4sonrası hücrelerin Arakidonik asit içerikli membran yapılarından tekrar yapılandırılanlar (örn.
Prostaglandinler, Lökotrienler).
Bu mastosit sabitleyici etki insanlarda antijen odaklı, IgE-aktarımlı bronsiyalspazm ve alerjik
rinitte de görülmüştür. Özellikle histaminle birlikte alerjik anlık tepkimeyle bağlantı
kurulmaktadır. Prostaglandinler ve Lökotrienler geciktirilmiş tepkimeye katılmaktadırlar.
Kemotaktik mediatörler olan ECF, NCF ve LTB4 ile enfeksiyonlu geç tepkimeler meydana
gelmektedir.
Sodyum kromoglikatın diğer postüle edilen etki mekanizmalarının yanı sıra kalsiyum
antagonisti etkileri de bulunmaktadır.
Sodyum kromoglikatın, IgE-Reseptörü ile bağlantılı kalsiyum kanalını bloke etmekte ve bu
sayede bu reseptör üzerinden iletilen kalsiyumun mastosite girişimini ve degranülasyonunu
engellemektedir.
Sodyum kromoglikatın bu bağlamda spesifik olarak IgE reseptörü tarafından kontrol edilen
kalsiyum kanalının parçası olan bir Sodyum kromoglikatın bağlama proteinine
bağlanmaktadır. Bu etki mekanizması bütün mukozalar için aynı biçimde geçerlidir (bronşlar,
burun, göz, barsak).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sodyum kromoglikatın toz seklinde inhalasyonu sonrası etken maddenin yaklaşık % 8'i
solunum yollarına ulaşmakta ve burada tam olarak resorbe edilmektedir. Azami plazma
seviyesi 15 - 20 dakikadır. Akciğerden emilim sonrası gecikmiş plazma seviyeleri meydana
gelmektedir ("Yarılanma süresi" yaklaşık olarak 60 - 90 dakika).
Sodyum kromoglikatın intranazal uygulanması ile % 7'sinden daha azı sistemik olarak
emilmektedir. Oral yolla verilmesi sonrası ise bu oran yaklaşık olarak sadece % 1’dir.
Sodyum kromoglikat düşük miktarlarda lipit çözünürlüğü söz konusudur ve bu sebeple çoğu
biyolojik zarlardan örn. kan-beyin engelinden geçememektedir. Kanda sürekli Sodyum
kromoglikat etkin madde seviyesi uygun tedavi şartlarının meydana getirilmesi için zorunlu
değildir. Sodyum kromoglikatın terapötik etkisi için önemli olan sadece lokal aplikasyon
5sonrası ilgili organlarda (bronşlar, burun, göz, mide-barsak- sistemi) meydana gelen
konsantrasyondur.
Şimdiye kadar Sodyum kromoglikatın metabolizması kanıtlanamamıştır. Eliminasyon
yaklaşık eşdeğer oranda karaciğer ve böbreklerde gerçekleşir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Değişik hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisiteye ilişkin araştırmalar Sodyum
kromoglikata karşı özel hassasiyet meydana getirmemiştir. (Bkz. 4.9 doz aşımı)
Kronik toksisite / Subkronik toksisite
Kronik toksisiteye ilişkin araştırmalar sıçanlar üzerinde subkutan uygulamalarla yapılmıştır.
Çok yüksek dozlarda Henle kulpu proksimal kısmında tübüler dejenerasyon seklinde ağır
böbrek hasarları meydana gelmiştir.
Değişik hayvan türleri (sıçan, kobay, maymun ve köpek) üzerinde 6 aya kadar gerçekleştirilen
inhalasyon uygulaması seklindeki araştırmalar sodyum kromoglikat ile hasar ortaya
koymamıştır.
Mutasyon ve tümör meydana getirme potansiyeli
Sodyum kromoglikat gen toksikolojik potansiyeli açısından in vitro ve in vivo
araştırmalardaki sonuçları negatiftir.
Değişik hayvan türleri üzerindeki uzun vadeli araştırmalar tümör meydana getirici potansiyel
yönünde belirtiler ortaya koymamıştır.
Reprodüksiyon toksisitesi
Tavşan, sıçan ve fareler üzerinde gerçekleştirilen reprodüksiyon toksisitesi araştırmaları
Sodyum kromoglikatın teratojenik veya diğer embrotoksik etki ortaya koymamıştır. Erkek ve
dişi sıçanların fertiliteleri, hamilelik süreleri ve fetüslerin prenatal ve postnatal gelişimleri
etkilenmemiştir.
6Maymunlar üzerinde gerçekleştirilen deneylerde İ.V. aplikasyon sonrası dozun % 0,08'inin
diaplazentar fetüse ulaştığı ve sadece aplike edilen dozun % 0,001'inin anne sütüne geçtiği
bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Polysorbate 80
Sorbitol likit
Disodyum edetat
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
EYECROL açıldıktan sonra 4 hafta kullanılabilir.
EYECROL son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)
kullanılmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Göz damlası çözeltisi, 10 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/942
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 22.12.2016
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB ‘ün YENİLEME TARİHİ
8