1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HİRONİL % 0,445 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g jel içinde,  4,45 mg (400 Ü) sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin polisülfat) 
bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Propilen glikol ……………………….0.5 g   
Yardımcı maddeler için 6.1 ' e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel.  
Renksiz veya uçuk sarı renkli saydam veya hafif opelesans jel.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hematomlu veya hematom olmayan künt travmaların tedavisinde,  
 Kompresyon ile tedavi edilemeyen yüzeyel  flebit tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne göre 3 -5 cm jel , hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe 
yayılarak sürülür ve günde 2 -3 defa tekrarlanır; gerekli görülürse daha sık  kullanılabilir.  
 
Künt travmalar için olağan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeyel flebit içinse 1 -2 haftadır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür.  
HİRONİL , sargı altında kullanım için uygun değildir.  
Alt ekstremitelerdeki yüzeyel flebit için alınacak birincil önlem kompresyon tedavisidir.  
HİRONİL , fonoforez ve iontoforez için de uygundur. İontoforezde, katot altına tatbik edilerek 
kullanılır.  
 
Göz, açık yaralar, muk oz membranlar ve hasarlanmış deri ile temasından sakınılmalıdır.  
 
 2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
   HİRONİL, mukopolisakkarit polisülfata veya içindeki maddelerden herhangi birine bilinen 
aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.  
     HİRONİL , açık yaralara veya hasarlanmış deriye uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 HİRONİL, içeriğindeki propilen glikol deride  iritasyona neden olabilir.   
 “4.3. Kontrendikasyonlar” ve “4.8. İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız.  
HİRONİL sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin polisülfat) içermektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Mukopolisakkarit polisülfatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
HİRONİL  hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın bir göstergesi 
olmadığından gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 3 
  
Laktasyon dönemi  
 
Mukopolisakkarit polisülfatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Mukopolisakkarit 
polisülfatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HİRONİL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HİRONİL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
HİRONİL  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
İstenmeyen etkilerin sıklık derecesi aşağıda belirtildiği gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Ciltte kızarıklık  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı semptomları: Talimata göre kullanıldığında, HİRONİL  ile doz aşımı bilinmemektedir.  
HİRONİL , yanlışlıkla oral yolla alınırsa, etkin maddenin neden olabileceği doz aşımı belirtileri 
beklenmez.  
İzopropil alkol içeriğinden dolayı özellikle çocuklarda kazara yüksek miktarda oral yolla 
HİRONİL  alımından sonra akut alkol intoksikasyonu belirtileri ortaya çıkabilir.  
Doz aşımı halinde terapötik tedbirler: Olası alkol intoksikasyonu durumunda, özel terapötik 
tedbirler derhal alınmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 4 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grubu: Antivariköz, ATC kodu: C05BA01  
Mukopolisakkarit polisülfat anti -trombotik, fibrinolizi artırıcı ve anti -inflamatuvar  özelliklere 
sahiptir. Hayvan deneyleri ve insanlar üzerindeki farmakolojik çalışmalar göstermiştir ki; bileşiğin 
topikal olarak uygulanmasından sonra subkutan hematom ve infiltratlarda daha hızlı bir 
absorpsiyon ve yüzeyel trombuslarda daha hızlı bir çözü lme olur. Anti -inflamatuvar etki, değişik 
deneysel inflamasyon modellerinde gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Mukopolisakkarit polisülfatın deriye uygulanmasını takiben yapılan emilim ile ilgili 
radyokimyasal çalışmalar, uygulanan mukopolisakkaritin %0,3 -%4’ünün ilk 8 saat içerisinde 
çeşitli dokular (tedavi edilen bölgenin dışında) tarafından emildiğini göstermiş tir. Genellikle, 
%1,7 -%4,6’sı 2 -4 gün içerisinde emilir.  
 
Dağılım:  Hayvan çalışmaları ayrıca, mukopolisakkaritin deri altına intraselüler olarak bağlandığını 
göstermiştir. Deriye uygulanmasını takiben doruk serum konsantrasyonları, koagülasyon 
oluşturacak fizyolojik eşiğin altındadır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Mukopolisakkarit kısmen değişmeden, kısmen de 
depolimerize olarak daha kısa zincirli molaküller şeklinde idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Çeşitli hayvan (fare, sıçan ve köpek) türlerindeki araştırmalar, akut toksik etkilerin yalnızca aşırı 
miktardaki yüksek sistemik dozların (oral, subkutan, intraperitoneal, intravenöz) alınmasından 
sonra görüldüğünü ortaya çıkartmaktadır. Mukopolisakkarit p olisülfatın topikal yolla uygulanması 
yönünden bu etkilerin bir önemi bulunmamaktadır.  
 
Kronik toksisite  
Köpek ve sıçanlarda intramusküler yolla 13 haftayı aşan sürelerde yapılan subkronik toksisite 
araştırmaları enjeksiyon yerinde doza bağımlı lokal irritasyon, karaciğer ve böbrek ağırlığında artış 
(10 mg/kg’lık dozlarda başlamak üzere), servikal ve mezenter ik lenf düğümlerinde genişleme (15 
mg/kg’lık dozlarda başlamak üzere) bulgularını ortaya çıkartmıştır. 13 haftalık tedaviden sonra 
neoplastik değişiklik görülmemiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Genotoksik etkiler yönünden yapılan in vitro ve in vivo testler herhangi bir mutajenik potansiyel 
bulgusunu ortaya çıkartmamıştır. Karsinojenik potansiyel araştırmaları mevcut değildir.  
 
 
 
 
 
 5 
 Üreme toksisitesi  
60 gün süreyle 2, 10 ve 25 mg/kg’lık intramusküler ilaç dozları verilen erkek sıçanlarda yapılan 
fertilite araştırmaları, tedavi edilen hayvanlarda veya yavrularında ilaca spesifik patolojik 
değişiklikler ortaya çıkartmamıştır. Gestasyonun 6. gününden 19. gününe kadar 2, 8 veya 32 
mg/kg intramusküler ilaç dozları verilen tavşanlarda embriyotoksisite ve teratojenisite 
araştırılmıştır. En önemli değişiklikler; yüksek doz verilen grupta vücut ağırlığında azalma, 
fötusların rezorpsiyon hızında artış ve fötuslar ın yaşam sürelerinde azalma şeklinde kendini 
göstermiştir. Mevcut verilere göre mukopolisakkarit polisülfat, 32 mg/kg’lık dozlardan itibaren 
teratojenik olmadığı halde embriyotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
İzopropil alkol  
Karbomer  
Propilen glikol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
  
24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, HDPE kapaklı, içi laklı alüminyum tüpte, 40 g. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
Merkez Mah. Ba ğlar Cad. No:14 C İç Kapı No:.4 Kağıthane /İstanbul  
Tel no: 0212 481 30 50  
Faks no: 0212 481 59 19  
 
 6 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021 /504  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2021   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 