1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CEFORCE  1 g IM enjeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
Etkin madde :   
Bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum içerir.   
  
Yardımcı madde:    
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM    
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Enjeksiyonl uk çözelti  
Renksiz cam flakonlar içinde krem renkli akıcı toz   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER    
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
CEFORCE , yenidoğanlar (doğumdan itibaren) dahil olmak üzere yetişkinlerde ve çocuklarda 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
  
- Bakteriyel menenjit  
- İntra -abdominal (karın içi) enfeksiyonlar   
- Kemik ve enfeksiyonları  
- Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Komplike idrar yolları enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
- Toplum kökenli ve hastane kaynaklı pnömoni, ak ut bakteriyel komplike olmayan otitis media  
- Gonore ve sifiliz   
- Bakteriyel endokardit  
  
CEFORCE  ayrıca;  
- Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut alevlenmelerinin tedavisi için  
- 15 günlük yeni doğanlar dahil  olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda yayılmış Lyme    
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için  
- Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için  
- Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisinde  
- Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biri ile ilişkili veya ilişkili olduğundan  
şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde kullanılmaktadır.  2  
    
CEFORCE , olası nedensel bakteri aralığı kendi spektrumuna gir mediğinde, diğer 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
  
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, yeri ve tipine ve hastanın yaşı ve hepato- renal 
fonksiyonuna bağlıdır.  
  
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır. 
Özellikle şiddetli vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.    
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar
   
  
CEFORCE  dozajı*  Uygulama  sıklığı**  Endikasyon  
1-2 g  Günde 1 kez  Toplum kökenli pnömoni  
Kronik obstrüktif  akciğer hastalığının akut 
alevlenmeleri  
Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike  idrar  yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
2 g  Günde 1 kez  Hastane kökenli pnömoni  
Komplike cilt  ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
2-4 g  Günde 1 kez  Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı 
olduğundan şüphelenilen ateşi olan 
nötropenik hastaların tedavisi  
Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide , önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  
  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
  
Akut orta kulak iltihabı   
Tek bir intramüsküler olarak 1- 2 g seftrikason dozu verilebilir.  
Sınırlı veriler, hastanın ciddi şekilde hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu 
durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 1 -2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde 
etkili olabileceğini düşündürmektedir.  
  3  
  Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi   
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.  
  
Bel soğukluğu (Gonore)   
Tek bir kas içi doz olara k 500 mg.  
   
Sifiliz   
Genellikle önerilen dozlar, günde bir kez 500 mg -1 g’dır ve 10- 14 gün boyunca nörosifiliz 
için günde bir kez 2 g’a yükseltilir. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri 
sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya ye rel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
  
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])   
14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g.   
Önerilen tedavi süreleri değişiklik gösterir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
  
Pediatrik popülasyon   
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlük ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) Vücut ağırlığı 50 kg 
veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.  
  
CEFORCE  dozajı*  Uygulama sıklığı**  Endikasyon  
50-80 mg/kg  Günde 1 kez  Karın içi enfeksiyonlar   
Komplike  idrar  yolu 
enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnömoni  
50-100  mg/kg  
(maks 4 g)  Günde 1 kez  Komplike cilt  ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı 
olduğundan şüphelenilen ateşi olan 
nötropenik hastaların tedavisi  
80-100 mg/kg (maks 4 g)  Günde 1 kez  Bakteriyel menenjit  
100 mg/kg  (maks 4 g)  Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  
  
Bebekler ve 15 gün ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
  
Akut orta kulak iltihabı   
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftrikason 
50 mg/kg verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu veya başlangıç 4  
  tedavisinin başarısız olduğu durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 50 mg/kg’lık bir 
intramüsküler doz olarak verildiğinde etkili olabileceğini düşündürmektedir.    
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi
  
50-80 mg/kg ameliyat ön cesi tek doz olarak.  
  
Sifiliz   
Genellikle önerilen dozlar, 10- 14 gün boyunca günde bir kez 75- 100 mg/kg’dır (en fazla 4 g).  
Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki  doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. 
Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
  
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])   
14-21 gün boyunca günde bir kez 50- 80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişkenlik gösterir 
ve ulusal veya yerel yönergeler dikkate alınmalıdır.    
0-14 gün yenidoğan
  
Seftriakson, posmenstrüel 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre 
yenidoğanlarda kontrendikedir.    
CEFORCE  dozajı*  Uygulama sıklığı  Endikasyon  
20-50 mg/kg  Günde 1 kez  Karın içi enfeksiyonlar   
Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları   
Komplike  idrar  yolu  enfeksiyonları  
(piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni   
Hastane kökenli pnömoni  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı 
olduğundan şüphelenilen ateşi olan 
nötropenik hastaların tedavisi  
50 mg/kg   Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide , önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir. Maksimum 
günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır.    
Özel dozaj programları gerektiren 0 -14 günlük yenidoğanlar için endikasyonlar:  
  
Akut orta kulak iltihabı
  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftriakson 
50 mg/kg verilebilir.  
  
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi   
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20 -50 mg/kg.  
  
 5  
  Sifiliz   
Genel olarak önerilen doz, 10- 14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg’dır. Nörosifiliz de 
dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya 
yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
  
Tedavi süresi   
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi, 
seftriakson uygulamasına, hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanıtı elde 
edildikten sonra 48 -  72 saat devam edilmelidir.  
  
Geriyatrik popülasyon   
Yetişkinle r için önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun tatmin edici olması 
koşuluyla, yaşlı kişilerde herhangi bir değişiklik gerektirmez.  
  
Uygulama şekli:  
İntramusküler (kas içi) uygulama   
CEFORCE  derin intramusküler (kas içi) enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar, 
nispeten büyük bir kas kütlesi içine iyi bir şekilde enjekte edilmelidir ve bir bölgeye 1 g’dan 
fazla enjekte edilmemelidir.  
  
Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, ortaya çıkan çözelti asla intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce 
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgilerindeki bilgiler 
dikkate alınmalıdır.  
  
Seftriakson, yenidoğanlarda (≤ 28 gün), seftriakson- kalsiy um çökelme riski nedeniyle, 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar dahil kalsiyum içeren intravenöz 
solüsyonlarla tedaviye ihtiyaç duyuyorlarsa (veya gerekli olması bekleniyorsa) kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
  
Kalsiyum içeren sey relticiler (örn. Ringer solüsyonu veya Hartmann solüsyonu), bir çökelti 
oluşabileceğinden, flakonları sulandırmak veya yeniden yapılandırılmış bir flakonu 
intravenöz uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır. Seftriakson kalsiyum ile karış tırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Aynı intravenöz 
uygulama hattında solüsyonlar içerir. Bu nedenle, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar 
aynı anda karıştırılmamalı veya uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 6.2).    
Ameliyat yeri enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için, seftriakson ameliyattan 30 -
90 dakika önce uygulanmalıdır.  
  
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
  
 
   6  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlaması gerektiğini göstermez.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan has talarda çalışma verisi yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, karaciğer fonksiyonu bozulmadığı sürece 
seftriakson dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Sadece preterminal böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak) vakalarında seftriakson dozu günde 2 g’ı geçmemelidir.  
  
Diyalize giren hastalarda diyalizden sonra ek doz uygulamasına gerek yoktur. Seftriakson  
periton veya hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz. Güvenlilik ve etkililik için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güvenlilik ve 
etkililik için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağır lığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.   
  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenido ğanlarda CEFORCE  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20- 80 mg/kg. Vücut ağırlığı 
50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Yetişkinlerde önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonu normal olan yaşlılarda herhangi 
bir değişiklik gerektirmez.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın 
içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda ve diğer beta- laktam 7  
  antibiyotiklerine (penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı ciddi hipersensitivite 
öyküsü (örn. anafilaktik reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
  
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
  
41 haftalık postmenstrüel yaşa (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar prematüre yenidoğanlar*   
  
Zamanında doğan yenidoğanlar (28 güne kadar):  
- Hiperbilirubinemisi, sarılığı olanlar veya hipoalbuminemik veya asidotik olanlar (çünkü 
bunlar bilirubin bağlanmasının bozulma olasılığının bulunduğu durumla rdır)*  
- Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (<28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdı r.  
 
* İn vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve bu 
hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
 
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanılıyorsa seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonundan 
önce lidokain kontrendikasyonları dışlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kısa Ürün Bilgilerinde 
özellikle kontrendikasyonlarda lidokaine ilişkin bilgilere bakınız.   
 
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri hiçbir zaman intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları olursa, 
seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler başlatılmalıdır. Tedaviye başlanmadan önce, hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere veya başka herhangi bir tipteki beta -laktam ajana karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ö yküsünün olup olmadığı 
belirlenmelidir. Diğer beta -laktam türü ajanlara karşı şiddetli olmayan aşırı duyarlılık öyküsü 
olan hastalara seftriakson verildiği takdirde dikkatli olunmalıdır.  
 
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya ö lümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell's sendromu/toksik 
epidermal nekroliz ve Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS)) bildirilmiştir; ancak bu olayların sıklığı b ilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.8).  
  
Kalsiyum içeren ürünlerle etkileşim
  
1 aylıktan küçük prematüre ve term bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan 
seftriaksonkalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. Bunların en az bir tanesi farklı zamanlarda ve 
farklı intravenöz hatlarından seftriakson ve kalsiyum uygulananlarda meydana gelmiştir. 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen yenidoğanlar haricindeki hastalarda herhangi bi r 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. İn vitro  çalışmalar yenidoğanların diğer yaş 8  
  grupları ile karşılaştırıldığında daha yüksek seftriakson -kalsiyum çökelti riski olduğunu 
göstermiştir.  
  
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. 
Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - 
seti” kullanılarak verilememelidir. S eftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum 
içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki 
etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum içeren total parenteral beslenme (TPN) çözeltileri ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyulan hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelti riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünmek isteyebilir. Sürekli beslenme uygulamasına ihtiyaç duyulan hastalarda seftriakson kullanımı 
gerekli görülürse, TPN çözeltileri ve seftriakson aynı anda uygulanabi lir; ama farklı bölgelere 
farklı infüzyon hatları ile uygulama yapılmalıdır. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir ve çözeltiler arasında infüzyon hatları 
yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
  
Pediatrik popülasyon
  
Yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda CEFORCE ’un güvenliliği ve etkililiği, Pozoloji ve 
Uygulama Şekli bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Çalışmalar, 
diğer bazı sefalosporinlerin olduğu gibi seftriaks onun da bilirubini serum albümininden 
ayırabildiğini göstermiştir.  
 
CEFORCE  prematüre ve term yenidoğanlarda bilirubin ensefalopatisi gelişme riskinden 
dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  
İmmün aracılı hemolitik anemi   
CEFORCE  gibi sefalosporin  sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immünsistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Yetişkinlerde 
ve çocuklarda CEFORCE  tedavisi sırasında ölümler dahil ciddi hemolitik anemi vakaları 
bildirilmiştir.  
  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.    
Uzun süreli tedavi
  
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarl a tam kan sayımı yapılmalıdır.  
  
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi   
Seftriakson dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında antibakteriyel ajan 
ile ilişkili kolit ve psödomembranöz  kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici 
arasında değişebilmektedir. Bu nedenle, seftriakson uygulaması sırasında veya sonrasında 
diyare ile başvuran hastalarda bu tanının düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson 9  
  tedavisini n kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.   
  
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süpe renfeksiyonlarla meydana gelebilir.  
  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği   
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililik için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).    
Serolojik testlerle etkileşim
  
CEFORCE  yalancı pozitif test sonuçlarına sebep olabildiğinden, Coombs testleri ile etkileşim 
meydana gelebilir. CEFORCE  galaktozemide de yalancı pozitif sonuçlara sebep olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
İdrarda glukoz tayini için enzimatik olmayan yöntemler yalancı pozitif son uçlar verebilir. 
CEFORCE  ile tedavi sırasında idrarda glukoz testi enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8).  
 Seftriakson varlığı, bazı kan glukozu takip sistemleriyle elde edilen tahmini kan şekeri 
değerlerinde yalancı düşüşe neden olabilir. Her bi r sisteme ait kullanma talimatına bakınız. 
Gerekirse alternatif test yöntemleri kullanılmalıdır.  
  
Antibakteriyel spektrum
  
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojen önceden 
doğrulanmadıkça, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek ajan olarak kullanım için uygun 
olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli 
patojenlerin olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı 
düşünülmelidir.   
  
Lidokai n kullanımı   
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanıldığı takdirde, seftriakson çözeltileri sadece 
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımdan önce, lidokainin 
kontrendikasyonları, uyarılar ve lidokainin Kısa Ürün Bilgilerinde detaylı olara k verilen diğer 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi hiçbir zaman intravenöz 
yolla uygulanmamalıdır.  
  
Biliyer litiazis   
Sonogramlarda gölgeler gözlendiği takdirde kalsiyum seftriakson çökeltileri olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safra kesesi sonogramlarında, safra taşları ile karıştırılan gölgeler saptanmış ve 
günde 1 g ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik 
popülasyonda dikkatli olunmalıdır. Bu çökeltiler, seftriakson tedavisinin kesi lmesinden sonra 
kaybolur. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren semptomlarla ilişkilendirilmiştir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve hekim, spesifik yarar/risk değerlendirmesine dayanarak, seftriakson tedavisini kesme yi düşünmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8).  10  
  Biliyer staz   
CEFORCE  ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstrüksiyon etiyolojisine bağlı 
pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hasta, biliyer staz ve biliyer çamur 
için risk faktörleri (ö rn. daha önce alınmış majör tedavi, şiddetli hastalık ve total parenteral 
beslenme ürünleri) ile başvurmuştur. CEFORCE  ile ilişkili biliyer çökeltinin bir tetikleyicisi 
veya kofaktörü ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
  
Renal litiazis   
Renal litiazis vakaları bildirilmiş, seftriakson tedavisinin kesilmesiyle geri dönüşümlü 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik olgularda sonografi yapılmalıdır. Renal litiazis 
geçmişi olan veya hiperkalsiüri olan hastalarda kullanım, hekim tarafından, spesifik yarar/risk 
değerlendirmesine dayanılarak düşünülmelidir.  
  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR)   
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, seftriakson tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra 
bir Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan 
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilmektedir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
  
Ensefalopati
  
Özellikle şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları 
olan yaşlı hastalarda seftriakson kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson ile ilişkili ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bili nç düzeyinde azalma, mental 
durum değişikliği, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriaksonun kesilmesi düşünülmelidir.  
  
Sodyum:   
Her 1 gram  CEPHACXON 3,6 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Çökelti oluşabileceğinden; CEFORCE  flakonlarını sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu intravenöz uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi 
gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
Seftriakson bir Y  seti aracılığıyla parenteral beslenme gibi süre kli kalsiyum içeren infüzyonlar 
da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, yenidoğanlar dışındaki hastalarda, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatl arının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir. Göbek kordon kanından elde edilen yetişkin ve yenidoğan plazmasının kullanıldığı in vitro  çalışmalar, yenidoğanlarda seftriakson -
kalsiyum çökelme riskini n artmış olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
  
CEFORCE ’un oral antikoagülanlar ile eşzamanlı kullanımı, anti- vitamin K etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Seftriakson ile tedavisi sırasında ve sonrasında, Uluslararası Normalize 11  
  Oranın (INR) sıklıkla izlenmesi ve anti- vitamin K ilacının pozolojisinin buna göre 
ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde potansiyel 
bir artış olduğuna dair ç elişkili kanıtlar vardır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit 
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne 
alınmalıdır.  
  
İn vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
  
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile 
kalsiyum içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
  
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftriakson da galaktozemi testlerinde yalancı pozitif 
sonuçlara neden olabilir.   
  
Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif sonuçlar alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
  
Yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda uygulanması 
sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
   
Probenesid ile eş zamanlı kullanımı seftriaksonun eliminasyonunu
 azaltmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFORCE  kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir.  
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkililiği üzerinde ters etki  gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir.  
  
Gebelik dönemi:    
Seftriakson  plasenta bariyerini geçer. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin sınırlı 
miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal, 12  
  perinatal ve postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Seftriakson, yalnızca hamilelik sırasında ve özellikle 
hamileliğin ilk üç ayında, yarar, riskten ağır basıyorsa uygulanmalıdır.  
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:   
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda insan sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda 
seftriaksonun emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir etkisi beklenmemektedir. Buna karşın, 
diyare ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski göz ardı edilmemelidir. Sensitizasyon olasılığ ı dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin 
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin 
anne için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite:   
Üreme çalışmaları, erkek veya kadın doğurganlığı üzerinde olumsuz etkilere dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CEFORCE  ile tedavi sırasında araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek 
istenmeyen etkiler (ör. baş dönmesi) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç 
veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
Seftriakson  için en sık raporlanan advers  reaksiyonlar  eozinofili, lökopeni , trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir.  
  
Seftriakson advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir.  
  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareket le tahmin edilemiyor).  
  
Sistem  organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora  
Enfeksiyon  ve 
enfestasyon    Genital mantar 
enfeksiyonu  psödomembranöz  
kolitb  Süperenfeksiyonb  
Kan  ve lenf  
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  
Lökopeni  
Trombositopeni  Granülositopeni  
Anemi  
Koagülopati    Hemolitik anemib 
Agranülositoz  13  
  Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları        Anafilaktik şok  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılıkb 
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonub  
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş ağrısı 
Sersemlik  Ensefalopati  Konvülsiyon  
Kulak ve  iç  
kulak  
hastalıkları         Vertigo  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar      Bronkospazm    
Gastrointestinal  
hastalıklar  
  Diyareb  
Yumuşak dışkı  Mide bulantısı 
Kusma    Pankreatitb  
Stomatit  
Glossit  
Hepatobilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimi artışı      Safra kesesi çökeltisib 
Kernikterus  
    Hepatitc  
Kolestatik hepatitb,c  
Deri  ve 
yumuşak doku  
hastalıkları  Döküntü  
  Kaşıntı  
  Ürtiker  Stevens Johnson  
Sendromub 
Toksik 
epidermal nekroliz
b  
Eritema multiforme 
Akut generalize  
ekzantematöz püstülosis  
(AGEP)  
Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik  
ettiği ilaç reaksiyonu   
(DRESS)b  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      Hematüri 
Glikozüri  Oligüri  
Renal presipitasyon 
(geri dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri  
koşulları    Flebit  
Enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyonlar Pireksi  Ödem  
Titreme    14  
  Araştırmalar    Kan  kreatinin  
seviyesinde artış    Coombs  testi  yalancı  
pozitifb  
Galaktozemi testi 
yalancı pozitifb  
Glukoz tayini için 
enzimatik yöntemlerde  
yalancı pozitifb   
a Pazarlama sonrası raporları temel almaktadır. Bu reaksiyonlar belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği için, sıklıklarının güvenli bir şekilde tahmin edilmesi 
mümkün olmayabilir, bu sebeple bilinmiyor olarak sınıflandırılır.   
b Bkz. Bölüm 4.4  
c Genellikle seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlüdür.  
  
Seçili a dvers reaksiyonların tanımı  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
  
Seftriakson kullanımını takiben diyare rapor edilmesi Clostridium difficile  ile 
ilişkilendirilebilir. Gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi   
  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve term yenidoğanlarda 
(<28 günlük), seyrek, şiddetli ve bazı vakalarda ölümcül olan advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda, akciğer ve böbre klerde seftriakson- kalsiyum tuzu 
çökeltileri gözlenmiştir. Yenidoğanlarda yüksek çökelti riski, kan hacminin düşük olmasının 
ve seftriaksonun yarılanma ömrünün yetişkinlere kıyasla daha uzun olmasının bir sonucudur 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
  
Çoğunlukla yüksek dozlarla tedavi edilen (örn. ≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam 
doz) ve başka risk faktörleri (örn. dehidratasyon, yatağa bağlı kalmak) olan çocuklarda, idrar 
yolunda seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu olay asemptomatik veya semptomatik 
olabilir ve üreteral obstrüksiyonuna ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir; ancak 
seftriaksonun kesilmesiyle genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Esas olarak önerilen standart dozdan daha yüksek dozlarla tedavi edilen has talarda, safra 
kesesinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklarda intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un üzerinde) değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyonla ( 20 - 30 dakika) daha düşük 
görünmektedir. Bu etki genellikle asemptomatiktir; ancak çökeltilere nadir durumlarda ağrı, bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomatik tedavi önerilir. Çökelti, seftriakson tedavisinin kesilm esinden sonra genellikle geri dönüşümlüdür 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 15  
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).     
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
perito n diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı 
tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta- laktam 
antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)   
ATC kodu: J01DD04     
 
Etki mekanizması   
Seftriakson, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBS’ler) bağlanarak hücre duvarı sentezini 
inhibe eder. Bu, hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasıyla 
sonuçlanır, bu da bakteri hücresinin yıkımına ve ölümüne sebep olur.  
  
Direnç   
Seftriaksona karşı bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına 
bağlı olabilir:  
- Belirli aerobik Gram- negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak 
dereprese olabilen, genişlemiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar 
ve Amp C enzimleri dahil beta -laktamazlar tarafından hidroliz.  
- Penisilin bağlayıcı proteinlerin seftriakson için afinitesinde azalma.  
- Gram negatif organizmalarda dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.  
- Bakteriyel efluks pompaları.  
  
Duyarlılık testi sınır değerleri   
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen 
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK ) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
 
Patojen  Seyreltme testi (MİK, mg/L)   
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1  >2  
Staphylococcus türleri  a  a  16  
  Streptococcus türleri   
(Grup A, B, C ve G)  b  b  
Streptococcus pneumoniae  ≤0,5c  >2  
Viridans group Streptococci  ≤0,5  >0,5  
Haemophilus influenzae  ≤0,12c  >0,12  
Moraxella catarrhalis  ≤1  >2  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,12  >0,12  
Neisseria meningitidis  ≤0,12c  >0,12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤1d  >2  
 
a. Sefoksitin  duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
b. Penisilin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadiren 
görülmektedir ve saptandıkları takdirde tekrar test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans 
laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerleri, 1 g x 1 günlük intravenöz doz ve en az 2 g x 1 olacak şekilde yüksek 
doz için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi ola rak ve zamanla değişebilmektedir 
ve özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi gereklidir. 
Direncin yerel sıklığında seftriaksonun kullanımının en az bazı enfeksiyon türlerinde şüpheli 
olduğu zaman gerekli ölçüde uzman görüşü gerekmektedir.  
 
  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar     
Staphylococcus aureus  (Metisiline duyarlı)£  
Staphylococci koagülaz -negatif (Metisiline duyarlı)£ 
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci  
  Gram negatif aeroblar
    
Borrelia burgdorferi  Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  Neisseria gonore  Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia  türleri  
Treponema pallidum  17  
  Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Gram pozitif aeroblar   
  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+  
  
Gram negatif aeroblar   
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli%  
Klebsiella pneumoniae%  
Klebsiella oxytoca%  
Morganella morganii  Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
 
Anaeroblar   
  
Bacteroides türleri  
Fusobacterium  türleri  
Peptostreptococcus  türleri  
Clostridium perfringens  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -pozitif aeroblar  
  
Enterococcus  türleri  
Listeria monocytogenes  
  
Gram -negatif aeroblar  
  
Acinetobacter baumannii  Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
 
Anaerobes   
  
Clostridium difficile  
  
Diğerleri  
  
Chlamydia türleri  Chlamydophila türleri  Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar, seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranları>% 50  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir  18  
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
      
Genel özellikler  
  
Emilim:    
İntramüsküler uygulama   
İntramüsküler enjeksiyonu takiben ortalama pik plazma seftriakson düzeyleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz  uygulamasından sonra gözlenenlerin yaklaşık yarısıdır. İntramüsküler, tek 
doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2- 3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 
81 mg/litre’dir.  
  
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
  
İntravenöz uygulama   
Seftriaksonun 500 mg’lık ve 1 gramlık bolus intravenöz enjeksiyonundan sonra ortalama pik 
konsantrasyonları, sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/litre ve 200 mg/litre’dir. Seftriaksonun 
500 mg, 1 g ve 2 g’lık intravenöz infüzyonundan sonra plazma seftriakson konsantrasyonları 
sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/litre’dir.  
  
Dağılım:    
Seftriakson dağılım hacmi 7 – 12 L’dir. En ilgili patojenlerin minima l inhibitör 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolları/karaciğer, 
bademcik, orta kulak ve nazal mukoza, kemik ve beyin omurilik, plevral, prostat ve sinovyal 
sıvıları içeren dokularda saptanabilir. Tekrarlanan uygula mada ortalama pik plazma 
konsantrasyonunda (C max) %8 -15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda 
uygulama yoluna bağlı olarak 48 -  72 saat içinde ulaşılır.  
  
Belirli dokulara penetrasyon   
Seftriakson, meninkslere penetre olur. Meninkslerde enflamasyon olduğunda penetrasyon 
en fazladır. Bakteriyel menenjitli hastalarda BOS'taki (beyin omurilik sıvısı) ortalama pik 
seftriakson konsantrasyonlarının plazma düzeylerinin %25'ine kadar olduğu, meninkslerde enflamasyonun olmadığı hastalarda ise bu oranın plazma düzeylerinin %2'si olduğu 
bildirilmiştir. BOS'taki pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan 
yaklaşık 4- 6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük 
konsantrasyonlarda bulunur. (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Proteine bağlanma
  
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/litre'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma doyurulabilirdir ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/litre plazma 
konsantrasyonunda %85'e kadar).
   
  
Biyotransformasyon    
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür.  19  
  Eliminasyon    
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma  klerensi 10- 22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5-
12 mL/dakikadır. Seftriaksonun %50- 60'ı değişmemiş olarak idrarla, tamamına yakını 
glomerüler filtrasyon ile, %40 -50'si ise değişmemiş olarak safrayla atılır. Yetişkinlerde 
eliminasyon yarıömrü yaklaşık 8 saat tir.   
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum    
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında 
eliminasyon yarı- ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve 
dozla orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının 
doygunluğundan kaynaklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak 
serbest (bağlanmamış) seftriakson için gözlenmez.  
  
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
 
Geriatrik popülasyon:   
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.   
  
Pediatrik popülasyon:    
Yenidoğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzundur. Doğumdan 14 güne kadar, glomerüler 
filtrasyonun azalması ve protein bağlanmasının değişmesi gibi faktörler serbest seftriakson 
düzeylerini daha da artırabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yenidoğanlara ve 
yetişkinlere göre daha düşüktür. Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, 
yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha fazladır.  
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:    
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan 
hastalar da dahil, seftriaksonun farmakokin etik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarılanma ömrü hafif düzeyde uzar (2 katından az ).  
  
Böbrek yetmezliğinde yarılanma ömründeki nispeten az oranda düzeyde görülen artış, 
böbrek dışı klirenste gerçekleşen ve protein bağlanmasındaki azalmadan ve toplam 
seftriaksonun böbrek dışı klirensinde buna karşılık gelen artıştan kaynaklanan telafi edici bir 
artış ile açıklanmaktadır.  
  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü 
artmaz; bunun nede ni, renal klirensteki kompansatuar artıştır. Bu aynı zamanda, seftriakson 
plazma serbest fraksiyonunda meydana gelen ve dağılım hacminde toplam klirensinki ile 
paralel bir artış görülen paradoksal toplam ilaç klirensi artışına katkıda bulunan artıştan da 
kaynaklanmaktadır.  
  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:   
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik- farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış 20  
  konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir (yani %T > MİK).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda seftriakson kalsiyum tuzunun köpeklerin ve 
maymunların safra kesesinde konkrementlerin ve çökeltilerin oluşumuna yol açtığına dair 
kanıtlar elde edilmiştir. Bunların geri dönüşümlü oldukları görülmüştür. Hayvan çalışmalarında, üreme ve genotoksisite açısından toksisite kanıtı saptanmamıştır. 
Seftriaksona ilişkin karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
CEFORCE  1 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü herhangi bir yardımcı 
madde içermemektedir.  
  
6.2. Geçimsizlikler  
  
Literatür raporlarına göre seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidler 
ile geçimsizdir.   
 
Seftriakson içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile 
karıştırılmamalı veya diğer ajanlara e klenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler 
(örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını sulandırmak için 
veya sulandırılmış bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için 
kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson ve toplam parenteral beslenme 
ürünleri de dahil kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8).  
 
Eğer, CEFORCE  ile diğer antibiyotik tedavisinin eş zamanlı olması amaçlanıyorsa, 
uygulama aynı şırıngada veya aynı infüzyon çözeltisinde yapılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
  
36 ay.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. Işıktan korumak için 
flakonu dış kartonun içerisinde tutunuz.  
 
 
 
 21  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CEFORCE  1 g IM e njeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü, kutuda, plastik 
muhafazada kauçuk tıpa üzerine metal kapişonlu cam flakon, 1 adet + 3,5 ml (%1 Lidokain 
HCl) çözücü ampul, 1 adet   
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” 
lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Kural olarak, çözeltiler haz ırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklama süresine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Çözeltinin renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon:  
Hazırlanan çözeltinin hemen kullanılması önerilir. 
 
CEFORCE  1 g IM, intramüsküler injeksiyon ile uygulama içindir. 
 
İntramüsküler enjeksiyon için 1 g CEFORCE , 3,5 ml % 1’lik lidokain çözeltisinde 
çözündürül ür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygul anır. Her iki tarafa da 1 g’dan 
fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir.   
   
Lidokain içermeyen IM enjeksiyonlar ağrılıdır . Lidokain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
 
 
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde  aşağıya çekilir . Testere kullanılmasına gerek yoktur . 
 
7.      RUHSAT SAHİBİ  
         İstanbul İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş.  
Kartal /İstanbul 
  
8.   RUHSAT NUMARASI   
2020/138 
  
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
          İlk ruhsat tarihi: 25.06.2020  
 Ruhsat yenileme tarihi: ../../…. 
 
 10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
           -  
