 
 
                                                                                     1/13 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPEMİN® 800 mg f ilm kaplı t ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
1 film kaplı tablette: 
Pirasetam                    800 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak   2,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Turuncu renkli , oblong, bikonveks, çentikl i film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
̶ Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı  gibi bulgularla  
seyreden psiko- organik sendromları n semptomatik tedavisi,  
̶ Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başı na veya diğ er ilaç larla birlikte),  
̶ Verti go ve iliş kili denge bozuklukları  (vazomotor veya psiş ik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir.  
Çocuklarda  
̶ 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuş ma terapisi gibi uygun yaklaşı mlar ile birlikte disleksi  
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük dozun 2 veya 4 eşit doz a bölünerek alı nması önerilir.   
 
                                                                                     2/13 Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günl ük dozlar belirtilmiş tir: 
 
Psiko -organik sendromların semp tomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2, 4 gram'dan – 4,8 gram'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
 
Kortikal kaynaklı  miyoklonus tedavisi  
Günlü k doza 7,2 g ile ba şlanmalı, 24 g ram'lık maksimum  doz elde edilinceye dek her üç veya 
dört günde bir 4, 8 gram'lık artışlarla 2 veya 3 eş it doza bölü nerek uygulama  yapılmalıdı r. 
 
Tedavide uygulanan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı  dozda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, sö z konusu ilaç ların dozu, mümkünse, azaltılmalıdı r. 
OPEMİN® alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık sü resince devam 
edilmelidir.  
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğ inden iyile şme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ila ç dozunu azalt mak veya ilacı kesmek için giriş imde bulunulmalıdı r.  
Ani nüks ya da kesilme nöbetlerini önlemek için iki günde bir (Lance Adams sendromunda üç 
ya da dört günde bir) OPEMİN® dozu 1 ,2 g azaltılmalı dır. 
 
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2,4 g  – 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 e şit doza  bölünerek 
uygulanır.  
Konuş ma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi 
8 yaş ve üstü ç ocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g ram'dır ve 2 e şit 
doza b ölünerek uygulanı r. 
 
Uygulama ş ekli: 
OPEMİN® 800 mg Film Kaplı Tablet ağızdan kullanım içindir ve yemeklerle birlikte veya 
öğün dışında alı nabilir. OPEMİN® 800 mg Film Kaplı Tablet bütün halinde bir miktar sıvı ile 
yutulmalı, çiğnenmemeli veya kırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda  
 
                                                                                     3/13 gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klirensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir.  Aşağı daki for mül kullanı larak, serum 
kreatinin (mg/dl) değ erinden,  ml/dak.  olarak CL cr hesaplanabilir:  
           [140-yaş (yıl)] x ağı rlık (kg)  
CLcr (ml/dak) =                                                                  (x 0,85 - kadınlarda)  
                                   72 x serum kreatinin (mg/dl)  
Grup  Kreatinin kl irensi 
(ml/dak.)  Pozoloji ve sıklı k 
Normal  > 80 Genel günlük doz, 2  veya 4 eşit 
doza bölünerek 
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3'ü ,        
2 veya 3 eş it doza bölünerek 
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3'ü ,        
2 eşit doz a bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlü k dozun 1/6'sı ,     
1 tek uygulama  
Son-Dönem  
Böbrek Hastalı ğı - 
       Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması  gerekmez. Karaciğer ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
OPEMİN®, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etki nlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaş lı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2). 
Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için 
kreatinin  klirensinin düzenli olarak değer lendirilmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğ er pirolidon türevlerine ya da içerdiğ i yardımcı maddelerden                                   
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,   
 
                                                                                     4/13 -   serebral hemorajisi olan hastalarda,  
-   son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
-   Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OPEMİN®'in trombosit inhibe edici  etkisi nedeniyle (bkz.  Bölüm 5.1), ağır kanamalı 
hastalarda, gastrointestinal ü lser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan hemostaz 
bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan hastalarda, diş ile ilgili cerrahi 
operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve düşük doz aspirin dahil 
antikoagülan  ve antiagregan ilaç kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.  
OPEMİN® böbrekler yoluyla elimine edildiğinden , böbrek yetmezliği  olanlarda  dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölü m 4.2).  
Yaşlıların uzun sü reli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi iç in kreatinin 
klirensinin düzenli olarak değ erlendirilmesi gerekir.  
 
Miyoklonuslu hastalarda ani nük s ya da kesilme nöbetlerine yol açabileceğinden, tedavinin 
aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Bu tıbbi ürün, FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak içermektedir. Bu  nedenle  
alerjik reaksiyonlara neden  olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim  ve diğer etkileşim ş ekilleri   
 
Tiroid hormon eksikliğ i tedavisi ile  (T3 + T4) eş  zamanlı  kullanımında , konfüzyon, i rritabilite 
ve uyku bozukluğu bildirilmiş tir. 
Ağır yineleyen venöz tromboz hastalarında 9,6 g/gün dozunda pirasetamın, asenokumarolün 
etkisini değiştirmediği tek -kör çalışmada gösterilmiştir.  Ancak tek başına asenokumarolün 
gösterdiğ i etkiler ile karşılaştırıldığında; pirasetam 9,6 g/gü n dozunda eklendiğinde, kan ve 
plazma  trombosit agregasyonu , β-tromboglobulin salımı , fibrinojen ve von Willebrand faktö r 
(VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) viskoz itesini anlamlı ölçüde düşür müştür . 
 
OPEMİN® farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan etkileş im potansiyelinin düşük 
olması beklenir . Çünkü  OPEMİN®’in % 90'ı  değişme den idrarla atılır.   
In vitro  çalışmalarda pirasetamın  142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlar ının, karaciğ er 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 , 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını  inhibe  
 
                                                                                     5/13 etme diği gösterilmiştir . 
Pirasetam ın 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5  (%11) üzerinde minör 
inhibe edici etkileri gözl emle nmiştir.  Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu 
için Ki değ erleri, 1422 mcg/ml'nin muhtemelen çok ü zerindedir. Bu nedenle, OPEMİN®'in 
diğer ilaç larla metabolik etkileş imi beklenmez.  
4 hafta boyunca 20  g/gün dozunda alı nan pirasetam , epilepsi hastaları nda sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum düzeylerini deği ştirmemiş tir. 
Pirasetamın alkol ile e ş zamanlı kullanımı , serum düzeyleri ü zerinde herhangi bir etki 
göstermemiş tir. Pirasetam 1,6 g/gün dozunda kullanıldığında, beraber alınan alkol dü zeylerini 
değiş tirmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  "C"dir .  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OPEMİN®’in oral kontraseptiflerle etkileş im verisi bulunmamaktadı r. 
Gebelik dönemi   
OPEMİN®'in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam plasenta 
bariyerini geçmektedir . Yeni doğanda pirasetam düzey i, maternal düzeyin %70 -%90'ı  
arasındadır.  
Hamilelikte çok gerekli olmadıkça OPEMİN® kullanılmamalıdır. OPEMİN®, annenin klinik 
açıdan durumu tedavi edilmesini gerektiriyor ve anne açısından faydası , riskinden daha fazla 
ise uygulanmalıdır.  
Laktasyon dönem i  
Pirasetam anne sütüne geçe bilmektedir, bu nedenle emzirme sırasında OPEM İN® 
kullanımından kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan lar üzerinde yapılan klinik  çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus geliş imi, doğum ya da  
 
                                                                                     6/13 post-natal gelişim açısından, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pirasetam kullanımı sırasında gözlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, OPEMİN®'in 
araç ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde 
tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Çift-kör, plasebo- kontrollü, 3.000'den fazla denek üzerinde popülasyon özelliklerinden 
bağımsız olarak yapılan klinik çalışmalar da, pirasetamın  endikasyon, günlük doz veya 
güvenlilik verileri değ erlendirilmiştir.  
Pirasetam tedavisi alanlarda aşağıdaki durumlar, istatistiksel açıdan anlamlı olarak yüksek 
oranda görülmüştür:  
 
• Psikiyatrik hastalı klar 
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
• Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Pirasetam alan hastalarda aşağıdaki  advers olaylar,  daha yüksek sıklı kta bildirilmiş tir. 
Plaseboya (n= 2850) karşı  pirasetam (n= 3017) ile ted avi edilen hastalar iç in sıklık değerleri 
aşağıda  verilmiş tir. 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon   
 
                                                                                     7/13 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hiperkinezi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Asteni  
Pazarlama- sonrası  deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aş ağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiş tir.  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
  
 
                                                                                     8/13 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımı na bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek bir olgu bildirilmemiştir.   
 
Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir.  
OPEMİN®'in doz aşımı için spesi fik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı  tedavisi semptomatiktir ve hemodiyalizi de içerebilir. OPEMİN® için d iyalizin 
ekstraksiyon etkinliği % 50- 60'dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer psikostimülanlar ve nootropikler  
ATC kodu: N06BX03.  
 
Etkin madde  pirasetam,  gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2 -
okso- 1-pirolidin -asetamid)'dur.   
 
Etki Mekanizması  ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler  ile, pirasetamın  temel etki mekanizmasının hücre ve organa özgü olmadığı  
gösterilmiştir . Pirasetam , fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir 
şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize 
membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran 
proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını 
sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının 
olası nedeni budur. Pirasetamın  nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
 
Nöronal Etkiler  
Nöronal dü zeyde, pirasetam  membrana etkisini ç eşitli yollarla gö sterir. Hayvanlarda 
pirasetam , başlıca reseptör yoğunluğ unun ve aktivitesinin postsinaptik olarak düzenlenmesi ile 
çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliş tirir. Hem hayvan hem de insanda öğ renme, hafıza, 
dikkat, bilinç lilik gibi kognitif olaylarla  ilgili fonksiyonları sedatif veya psikostimülan etkilere 
neden olmaksızın hem yetersiz durumları nda hem de normal deneklerde artırı r. Pirasetam , 
hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi ç eşitli 
serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve 
psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği ü zere,  beyin fonksiyonu ve performansını  hipoksi 
ile indüklenen değişikliklere karşı  korur.   
 
                                                                                     9/13 Vasküler Etkiler  
Pirasetam , trombositler , eritrositler ve damar duvarları ü zerinde hemoreolojik etkilerini  
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına  eritrosit 
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.   
Trombositlere etk isi: Sağlı klı gönüllü lerde ve Raynaud fenomeni olan hastalarda yapılan  açık 
çalışmalarda, pirasetam ın 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değ erlerle (ADP,  kollojen,  
epinefrin ve ßTG salımı  ile indü klenen agregasyon testleri) karşılaştırı ldığında trombosit 
sayısında anlamlı bir değişikliğ e neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -bağlı bir 
düşüşe  neden olur. Bu çalış malarda pirasetam  kanama zamanını uzatmıştır.   
Kan damarları na etki si: Hayvan ç alışmalarında pirasetam , vazospazmı  inhibe eder ve çeşitli 
spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuş tur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve 
"çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipot ansif 
etkiye yol açmamıştır. Sağ lıklı gönüllü lerde pirasetam  eritrositlerin vasküler endotele 
adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı  endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan 
stimülan etkisi vardır.  
Koagülasyon faktörlerine etki si: Sağlıklı gönüllü lerde, 9 ,6 g'a kadar artan pirasetam  dozu, 
tedavi -öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: 
C; VIII R: AG; VIII R: vW) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve kanam a zamanını uzatı r. 
Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alı nan 8 g/gün 
dozunda pirasetam , tedavi öncesi değ erlerle karşılaştırıldığın da fibrinojen ve von Willebrand  
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG; VIII R: vW(RCF)) plazma se viyelerini %30-40 azaltır, 
plazma viskozitesini azaltı r ve kanama zamanını uzatı r.  
Sağlıklı  gönüllülerde yapılan çalış mada; pirasetam (günde iki kez 12 g'a kadar kullanımında) 
ve plasebo arasında hemostaz parametreleri ve kanama zamanı na etkisi açısın dan, anlamlı  bir 
fark g örülmemiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Pirasetamın  farmakokinetik profili doğ rusal ve zamandan bağımsızdır; geniş  bir doz ara lığında 
denekler arası değişkenlik düş üktür. Bu durum  pirasetamın  yüksek geç irgenlik, yüksek 
çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur . Pirasetam ın plazma 
yarılanma ömrü 5 saattir. Bu sü re erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda 
(böbrek kl irensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliğ i olan deneklerde artar.  
Kararlı  durum plazma konsantrasyonları na, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır.   
 
                                                                                     10/13 Emilim  
Pirasetam  oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde emilir. Aç  deneklerde uygulamadan 
1 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır . Pirasetamın  oral formü lasyonların 
mutlak biyoyararlanımı %100'e yakındı r. Besinler pirasetamın  emilim miktarını etkilemez, 
fakat C maks'ı %17 düşürür ve t maks'ı l'den 1 ,5 saate çıkarı r. 3,2 g'lık oral tek dozun ve günde üç  
kez 3 ,2 g'lık dozun uygulanmasını  takiben doruk konsantrasyonlar sırası yla 84 mcg/ml ve 115 
mcg/ml'dir. 
 
Dağılım : 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0 ,6 1/kg'dı r. İntravenöz 
uygulamayı takiben serebrospinal sıvı da ölçül ebilir. Pirasetam  kan-beyin bariyerini geçer. 
Serebrospinal sıvı da t maks'a uygulamadan yaklaşı k 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü 
yaklaşı k 8,5 saattir.  
 
Hayvanlarda, pirasetamın  beyindeki en yüksek konsantrasyonları  serebral korteks  (frontal, 
pariyetal, oksipital lob lar), serebell ar korteks ve bazal ganglionlar da bulunmuştur . 
Pirasetam  yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılı r; plasenta engelini geç er ve izole  
eritrositlerin  membranlarından penetre olur.  
 
Biyotransformasyon  
Pirasetamın  insan vücudunda metabolize olduğ u bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma ömrünün uzunluğ u ve ana bileş enin idrarda 
yüksek oranda s aptanması  ile desteklenmektedir.  
 
Eliminasyon  
Pirasetamın erişkinlerde plazma yarılanma ömrü İ.V. ya da oral uygulam alardan sonra yaklaşı k 
5 saattir. Görünü r toplam vücut kl irensi 80 -90 ml/dak'dı r. Ana atılım yolu idrar dır ve dozun 
%80-100'üne tekabül eder. Pirasetam  glomerüler filtrasyonla atılır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmay an durum  
Pirasetamın  farmakokinetiğ i 0,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klirens 
gibi farmakokinetik değiş kenleri doz ve tedavi süresi ile değiş mez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışması nda, C maks ve 
EAA kadınlarda ( n=6), erkeklere ( n=6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlanan kl irensler benzerdir.   
 
                                                                                     11/13 Irk 
Pirasetamın ı rklar üzerindeki etkileri ile ilgili farmakokinetik çalış ma yapılmamıştır. Beyaz ırk 
ve Asya lıları kapsayan ç apraz karşılaştırmalı çalışmalar da, pirasetam farmakokinetiğinin iki 
ırk arası nda  benzer olduğu göster ilmiştir. Pirasetam  esas olarak idrarla atıldığı ndan ve 
kreatinin kl irensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkl a ilişkili farmakokinetik 
farklılık beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Pirasetamın  yarılanma ömrü  yaşlılarda (böbrek fonksiyonunun azalması ile ilişkili olarak) 
artmaktadır. ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda pirasetamın  farmakokinetik çalışma sı yapılmamıştı r. 
Böbrek yetmezliğ i 
Pirasetam  klirensi, kreatinin kl irensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, bö brek yetmezliğ i olan 
hastalarda OPEMİN®’in günlü k dozunun kreatinin kl irensi temel alınarak ayarlanması  önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2 ). Pirasetam yarılanma ömrü son-dönem böbrek hastalığı  olan anürik 
hastalarda, 59 saate çıkmıştır. Pirasetamın 4 saatlik tipik bir diyaliz devresi boyunca 
uzaklaştırılan  fraksiyonu %50- 60 arasındadı r. 
 
Karaciğer yetmezliğ i 
Pirasetamın k araciğer yetmezliğ i olan hastlardaki  farmakokinetiğ i üzerine etkisi 
değerlendirilmemiş tir. Pirasetamın %80-100'ü  idrarda değişmemi ş olarak atıldığından,  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu üzerine anlamlı  bir etkisi beklenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Pirasetam  ile elde edilen klinik ö ncesi veriler, pirasetamın  düşü k toksisite potansiyeli olduğunu 
gösterir. Fare, sıçan ve kö peklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg'lı k oral dozların ardı ndan hiçbir 
geri dönüşümsüz toksisite göstermemiş tir.  
Yinelenen doz kronik çalış malar da, farelerde (4 ,8 g/kg/gün dozunda) ve sıçanlarda (2 ,4 
g/kg/gün doz unda) verildiğinde, hiçbir hedef organda toksisite  gözlemle nmemiştir.  Köpeklerde 
pirasetam  bir sene boyunca 1 g/kg/gün’ den 10 g/kg/gün ’e artan dozda oral olarak 
uygulandığı nda, hafif gast rointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamı nda değişiklik, su tü ketimi 
artışı) gözlenmiş tir.  
Benzer şekilde sıçan ve kö pekler de, 4- 5 hafta boyunca 1 g/kg/ gün’e kadar İ.V. uygulama  
 
                                                                                     12/13 toksisite oluşturmamıştır.  
In vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve  karsinojenisite  potansiyeli  gösterilmemiş tir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
PEG 6000  
Susuz kolloidal silika  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  (E572)  
Polivinil alkol (E1203)  
Polietilen  glikol  (E1521)  
Titanyum dioksit (E 171) 
Talk (E553b ) 
FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak (El10)            
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 a ydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C 'nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.    
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet içeren  Alüminyum folyo / şeffaf PVC blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.    
 
 
 
 
  
 
                                                                                     13/13 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/710  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ  
 