1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FINHAIR  1 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Finasterid      1 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    75 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak pembe -  turuncu renkli, bir yüzünde "F1" baskısı bulunan film kaplı tablet. 
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 FINHAIR , erkek tipi saç dökülmesi ( androgenetik alopesi) olan erkeklerde saç büyümesini 
artırmada ve daha fazla saç dökülmesini önlemede endikedir.  
 FINHAIR’in  kadınlarda (bkz. bölüm 4.6.) veya çocuklarda kullanım endikasyonu yoktur. 
SADECE ERKEKLERDE KULLANILIR.  4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli  
 Pozoloji:  
FINHAIR  için önerilen doz, günde bir tablettir.  
 Tedavinin yeterliliği ve süresi sürekli olarak doktor tarafından değerlendirilmelidir.   Dozunun arttırılmasının faydayı arttırdığı yönünde kanıt yoktur.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel olarak, daha fazla saç dökülmesinin önlenmesinin gözlenmesi için 3- 6 ay her gün kullanım 
gerekmektedir. Yarar sağlamak için sürekli kullanım önerilir. Tedavinin bırakılması etkinin 6 ay içerisinde geri, 9 -12 ay içinde başlangıç seviyesine dönüşümüne yol aç ar. 
  
Uygulama şekli:  FINHAIR  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 FINHAIR , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile yutularak 
alınır.  2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Diyalize girmeyen böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri görülen hastalarda FINHAIR  uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
FINHAIR  çocuklarda kullanılmamalıdır. 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda finasteridin etkililik veya güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FINHAIR  ile yapılan klinik etkililik çalışmaları 65 yaş ve üstü gönüllüleri içermemektedir. 
Finasterid 5 mg'ın farmakokinetik verileri yaşlılar da doz ayarlaması yapılması gerekmediğini 
göstermektedir. Ancak geriyatrik hastalarda etkililik henüz belirlenmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   Kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6, Gebelik ve emzirme ve bölüm 5.1, Farmakodinamik özellikler)  
 Etkin  maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Çocuklarda, adolesanlarda ve kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
FINHAIR  benign prostat hiperplazisi veya başka herhangi bir bozukluk için Finasterid 5 mg veya 
başka bir 5- alfa redüktaz inhibitörü alan erkekler tarafından kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 Pediyatrik popülasyon:  
FINHAIR  çocuklarda kullanılmamalıdır. 18 yaşın altındaki çocuklarda finasteridin etkililik veya 
güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 Prostata Spesifik Antijen (PSA) Üzerindeki Etkiler:  
FINHAIR  ile 18 -41 yaş arası erkeklerde yürütülen klinik çalışmalarda, s erum prostat spesifik 
antijenin (PSA) ortalama değeri başlangıçta 0.7 ng/mL iken 12. ayda 0.5 ng/mL’ye düşmüştür. FINHAIR  alan erkeklerde bu testin sonucu değerlendirilmeden önce PSA düzeyinin 2 ile çarpılması 
gerektiği dikkate alınmalıdır.  Fertilite üzer indeki etkiler:  
İnsanlarda fertiliteye ait uzun dönemli veriler yoktur ve subfertil erkeklerde spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Baba olmayı planlayan erkek hastalar klinik çalışmaların başında dışlanmıştır. Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde olumsuz  etkiler göstermemişse de, pazarlama sonrası 
dönemde infertilite ve/veya düşük semen kalitesine dair spontan raporlar alınmıştır. Bu raporlardan bazılarında hastalarda infertiliteye katkıda bulunmuş olabilen başka risk faktörleri mevcuttur. Finasterid bıra kıldıktan sonra semen kalitesinde normalleşme veya düzelme bildirilmiştir.  
 3 
 Karaciğer bozukluğu 
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
Meme Kanseri  
Pazarlama sonrası dönemde finasterid 1 mg alan erkeklerde meme kanseri bildirilmiştir. Hekimler 
hastalarını meme dokusunda kitle, ağrı, jinekomasti (memelerde büyüme) veya meme ucundan akıntı gibi değişiklikleri derhal bildirmeleri yönünde uyarmalıdır.  
 
Duygu durum değişiklikleri ve depresyon  
Finasterid 1 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif duygu durum, depresyon ve daha az sıklıkla intihar düşüncesi gibi duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Hastalar psikiyatrik semptomlar açısından izlenmeli ve eğer bu duygu durum değişiklikleri meydana gelirse finasterid tedavisi 
kesilmeli ve hastaya tıbbi yardım alması önerilmelidir.  
 
FINHAIR’in  erkek tipi saç dökülmesinde kafaya sürülerek uygulanan başka bir ilaç olan minoksidil 
ile birlikte kullanımına dair hiçbir veri yoktur.  
 
Günde 5 mg finasterid alan ( FINHAIR  dozunun 5 katı), 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal 
değerlendirmesi ve başlangıçta PSA≤3.0 ng/ml olan erkeklerin 7 yıllık izlem süresinde Gleason 
skoru 8- 10 olan prostat kanseri riski yüksek olarak saptanmıştır (plasebo ile %1.1, finasterid ile 
%1.8). Benzer sonuçlar diğer 5 alfaredüktaz inhibitörü olan dutasteridle, 4 yıllık plasebokontrollü klinik çalışmada gözlenmiştir (plasebo ile %0.5’e karşı dutasterid ile %1). 5 alfa -redüktaz 
inhibitörleri yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riskini artırabilir. 5 alfa -redüktaz 
inhibitörlerinin prostat hacmini azaltması yönündeki etkisi ya da klinik çalışma ile ilgili faktörler 
ile bu çalışmaların sonuçları arasındaki ilişki  bilinmemektedir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat: Her bir tablet 110.4 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, laktoz  yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Finasterid esas olarak sitokrom P450 3A4 sistemiyle metabolize edilir; ancak bu sistemi etkilemez. 
Finasteridin diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme riskinin küçük  olduğu hesaplanmışsa da, 
sitokrom P450 3A4’ü indükleyen veya inhibe eden ilaçların finasteridin plazma konsantrasyonunu etkilemesi muhtemeldir. Bununla birlikte, belirlenmiş güvenlilik limitlerine dayanarak, bu tip 
inhibitörlerin eş zamanlı kullanımına bağlı herhangi bir konsantrasyon artışının klinik önem taşıma olasılığı yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yürütülmüştür.  
FINHAIR  pediyatrik hastalarda kullanım için endike değildir; pediyatrik hastalarda etkililik veya 
güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
    4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi  X. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  FINHA IR gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
Gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlar, kırılmış veya parçalanmış FINHAIR  tabletlerine 
dokunmamalıdırlar; çünkü finasteridin emilmesi ve sonrasında erkek fetusa yönelik potansiyel risk mevcuttur (bkz. bölüm 4.6, Gebelik ve emzirme). Tabletlerin kırı lmamış veya ezilmemiş olmaları 
şartıyla, normal kullanım sırasında etkin madde ile teması önlemek için FINHAIR  tabletleri 
kaplanmış şekilde sunulmaktadır.  
Gebelik dönemi  
FINHA IR gebelikte kontrendikedir.  
Tip II 5α -redüktaz inhibitörlerinin, bazı dokularda testosteronun dihidrotestosterona (DHT) 
dönüşümünü inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid dahil olmak üzere bu ilaçlar gebe bir kadına 
uygulandığında erkek fetusun dış genital organlarında anormalliklere yol açabilir. 
 Finasteride maruz kalım: erkek fetusa yönelik risk  
FINHA IR alan erkeklerin seminal sıvısında az miktarda finasterid (her ejakülasyonda 1 mg 
dozun %0,001’inden az) saptanmıştır. Rhesus maymunlarında yapılan çalışmalar bu miktarın 
gelişme kte olan erkek fetusta bir risk oluşturma ihtimalinin bulunmadığını göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). 
 
Advers olayların devamlı toplanması sırasında, 1 mg veya daha yüksek doz alan erkeklerin semeni aracılığıyla, gebelik döneminde finasteride maruz kalıma dai r pazarlama sonrası raporlar, 8 canlı 
erkek bebek doğumu vakasında alınmıştır. Ayrıca, basit hipospadiaslı bir bebekle alakalı bir vaka 
geriye dönük olarak raporlanmıştır. Geriye dönük bildirilen bu tek rapora dayanarak nedensellik değerlendirilemez ve hip ospadias, her 1000 canlı erkek bebek doğumunda insidansı 0.8- 8 arasında 
değişen görece yaygın bir konjenital anomalidir. Ayrıca, klinik çalışmalarda gebelik döneminde finasteride semen aracılığıyla maruz kalımdan sonra dokuz canlı erkek bebek doğumu gerçekleşmiş ve hiçbir konjenital anomali rapor edilmemiştir.  Laktasyon dönemi  
FINHAIR  kadınlarda endike değildir. Finasterid ’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 İnsanlarda fertiliteye ait uzun dönemli veriler yoktur ve subfertil erkeklerde spesifik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Baba olmayı planlayan erkek hastalar klinik çalışmaların başında dışlanmıştır. 
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde anlamlı olumsuz etkiler i göstermemişse de, pazarlama sonrası 
dönemde infertilite ve/veya düşük semen kalitesine dair spontan raporlar alınmıştır. Bu raporlardan 
bazılarında hastalarda infertiliteye katkıda bulunmuş olabilen başka risk faktörleri mevcuttu. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesinde normalleşme veya düzel me bildirilmiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   FINHAIR  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez veya ihmal edilebilir düzeyde etkiler.  
 5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası dönemde ortaya çıkan advers reaksiyonlar aşağıda 
listelenmektedir:  Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde edildiğinden, bunların sıklığını belirlemek mümkün değildir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı, ürtike r ve anjiyoödem (dudaklar, dil, boğaz ve yüzün şişmesi dahil) 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan*: Libido azalması  
Yaygın olmayan: Depresyon†  
Bilinmiyor: Anksiyete  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan*: Erektil fonksiyon bozukluğu, ejakülasyon bozukluğu (azalmış ejakülat hacmi dahil). Bilinmiyor: Memelerde hassasiyet ve büyüme, testislerde ağrı, hematospermi, infertilite**  
**bkz. bölüm 4.4. *İnsidanslar klinik çalışmalarda 12. ayda plasebo ile ilaç arasında oluşan farklılığa göre belirlenmiştir.  
† Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir; ancak r andomize kontrollü 
Faz III klinik çalışmalarda (Protokol 087, 089 ve 092) finasterid ile plasebo arasında insidans bakımından fark saptanmamıştır.  
 Genellikle hafif olan yan etkiler tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.  
 Erkek tipi saç dökülmesinde finasterid 3200'den fazla erkeği içeren klinik çalışmalarda güvenlilik yönünden değerlendirilmiştir. 12 ay süren, benzer tasarımlı, plasebo kontrollü, çift  kör, çok  
merkezli üç çalışmada finasterid ve plasebonun genel güvenliliği benzer bulunmuştur. Herhangi bir 
klinik istenmeyen (advers) olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranı finasterid ile tedavi edilen 945 erkekte %1.7, plasebo ile tedavi edilen 934 erkekte ise %2.1'di.  
 Bu çalışmalarda finasterid ile tedavi edilen erkeklerin ≥1'inde aş ağıdaki ilaca bağlı advers olaylar 
bildirilmiştir: libido azalması (finasterid, %1.8; plasebo, %1.3) ve erektil fonksiyon bozukluğu (%1.3, %0.7). Ayrıca, ejakülat hacminde azalma finasterid ile tedavi edilen erkeklerin %0.8'inde ve plaseboyla tedavi edilen  erkeklerin %0.4'ünde rapor edilmiştir. Bu yan etkiler finasterid tedavisini 
bırakan erkeklerde ve tedaviye devam eden pek çok erkekte ortadan kalkmıştır. Ayrı bir çalışmada, 6 
 finasteridin ejakülat hacmi üzerindeki etkisi ölçülmüş ve plaseboyla görülenden f arklı 
bulunmamıştır.  
 
Yukarıda belirtilen yan etkilerin her birini bildiren hastaların oranı finasterid tedavisinin beşinci yılında <%0.3'e düşmüştür.  Finasteride  ayrıca, erkek tipi saç dökülmesi için önerilen dozajın 5 katı dozda prostat kanseri riski 
azaltımı için de çalışılmıştır. 9060’ının analiz için prostat iğnesi biyopsi verisi olan 18.882 sağlıklı 
erkeğin dahil olduğu 7 yıllık plasebo kontrollü bir çalışmada, finasterid 5 mg alan 803 (% 18,4) hastada ve placebo alan 1147 (% 24,4) erkekte prostat kanseri tespit edilmiştir. Finasterid 5 mg 
grubunda, iğne biyopsisinde Gleason skoru 7- 10 olan 280 (% 6,4) erkekte, plasebo grubunda ise 
237 (% 5,1) erkekte prostat kanseri görülmüştür. Bu çalışmada teşhis edilen toplam prostat kanseri 
vakalarının yaklaşık % 98'i intrakapsüler (evre T1 veya T2) olarak sınıflandırılmıştır. Finasteride 5 mg’ın uzun süreli kullanımı ve Gleason skorları 7- 10 olan tümörlerin arasındaki ilişki 
bilinmemektedir.  
Ayrıca, pazarlama sonrası kullanımda aşağıdakiler rapor edilmiştir: Finasterid tedavisi bırakıldıktan 
sonra cinsel fonksiyon bozukluğunun devam etmesi (libido azalması, erektil disfonksiyon ve 
ejakülasyon bozuklukları); erkeklerde meme  kanseri (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri).  
 Finasterid 1 mg ile tedavi edilen erkeklerde ilaçla ilişkili seksüel istenmeyen etkiler, plasebo ile tedavi edilen erkeklere göre daha yaygındı ve ilk 12 ayda sıklıklar sırasıyla  %3.8 ve %2.1’dir. Takip 
eden 4 yıl içerisinde bu etkilerin insidansı finasterid 1 mg ile tedavi olan erkeklerde %0.6’ya düşmüştür. Her bir tedavi grubundaki erkeklerin yaklaşık %1'i ilk 12 ayda ilaçla ilişkili seksüel advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakmış ve bu süreden sonra insidans azalmıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Yapılan klinik çalışmalarda finasteridin 400 mg'a kadar tekli dozları veya 3 ay boyunca günde 80 mg’a kadar çoklu dozlarının verilmesi (n=71) dozla ilişkili istenmeyen etkiler meydana getirmemiştir.  
 FINHAIR’in  doz aşımı için spesifik bir tedavi önerilmemektedir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1 Farmakodinamik özellikle ri 
 Farmakoterapötik grup: 5 -alfa-redüktaz inhibitörü, diğer dermatolojikler  
 ATC Kodu: D11AX10  7 
 Etki mekanizması 
Finasterid Tip II 5α -redüktazın yarışmalı ve spesifik bir inhibitörüdür. Finasteridin androjen 
reseptörüne afinitesi yoktur ve androjenik, antiandrojenik, östrojenik, antiöstrojenik veya 
progestasyonel etkiler göstermez. Tip II 5α -redüktazın inhibisyonu periferde testosteronun androjen 
DHT’ye dönüşmesini bloke ederek serum ve dokudaki DHT konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara yo l açar. Finasterid serum DHT konsantrasyonunda hızlı bir azalma sağlar ve dozajdan 
sonraki 24 saat içerisinde anlamlı supresyona  ulaşır.  
 Saç folikülleri tip II 5 -alfa redüktaz içerir. Erkek tipi saç dökülmesi (androgenetik alopesi) olan 
erkeklerde, kelleş en kafa derisi minyatürleşmiş saç folikülleri artmış miktarda DHT içerir. 
Finasterid uygulanması bu erkeklerde kafa derisinde ve serumdaki DHT konsantrasyonlarını azaltır. Genetik olarak Tip II 5alfa -redüktaz eksikliği olan erkeklerde erkek tipi saç dökülm esi 
görülmemektedir. Finasterid saçlı kafa derisindeki saç foliküllerinin minyatürleşmesinden sorumlu 
olan bir süreci inhibe eder ve böylelikle kelleşme sürecinin geri döndürülmesini  sağlayabilir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Erkeklerde yürütülen çalışm alar 
Kafanın tepesinde hafif -orta derecede saç dökülmesi ve/veya kafanın ön/orta bölümünde saç 
dökülmesi olan (tam kelleşme yok) 18- 41 yaş arası 1879 erkekte klinik çalışmalar yürütülmüştür. 
Kafanın tepesinde saç dökülmesi olan erkeklerde yürütülen iki çal ışmada (n=1553), 290 erkek 
Finasterid ve 16 hasta plasebo ile 5 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bu iki çalışmada etkililik şu yöntemlerle değerlendirilmiştir: (i) saçlı kafa derisinin 5.1cm
2’lik temsili bir alanındaki saçların 
sayısı, (ii) hastanın kendini değerlendirme anketi, (iii) araştırmacının yedi puanlı ölçekle yaptığı 
değerlendirme  ve (iv) dermatologlardan oluşan körlenmiş bir uzman panelinin standardize edilmiş 
eşleştirilmiş fotoğraflarda yedi puanlık ölçekle yaptığı fotoğrafik değerlendirme.  Bu 5 yıllık çalışmalarda Finasterid ile tedavi edilen erkeklerde, hem hasta hem de araştırmacının etkililik değerlendirmeleriyle belirlendiği üzere, 3 ay gibi kısa bir süreden itibaren başlangıca ve plaseboya göre iyileşme olmuştur. Saç teli sayısı (bu çal ışmalardaki primer son nokta) bakımından, 
başlangıca göre artışlar 6. aydan itibaren (değerlendirilen en erken zaman noktası) çalışmanın sonuna kadar gösterilmiştir. Finasterid ile tedavi edilen erkeklerde bu artışlar 2 yılda en fazla olmuş ve 5 yılın sonuna kadar kademeli olarak azalmıştır; buna karşılık plasebo grubunda saç dökülmesi 5 yıllık periyodun tamamında başlangıca göre giderek kötüleşmiştir. Finasterid ile tedavi edilen erkeklerde, temsili 5.1 cm
2 alanda 2 yılda başlangıca göre ortalama 88 saç teli artış gözlenirken  [p 
<0.01;  %95 GA (77.9, 97.80); n=433]  5 yılda  başlangıca göre 38 saç teli artış gözlenmiştir [p 
<0.01; %95 GA (20.8, 55.6); n=219] .  Buna karşılık, plasebo alan hastalarda 2 yılda başlangıca 
göre 50 saç teli azalma [p <0.01; %95 GA ( - 80.5, -20.6); n=47]  ve  5  yılda  başlangıca  göre  239  
saç  teli  azalma  saptanmıştır  [p <0.01; %95 GA ( -304.4, -173.4); n=15] . Standardize edilmiş 
fotoğrafik etkililik değerlendirmesinde, 5 yıl boyunca finasterid ile tedavi edilen erkeklerin %48’i “iyileşme var” olarak derecelendirirken, %42’si “değişiklik yok” şeklinde derecelendirilmiştir. Bu durum, 5 yıl boyunca plasebo ile tedavi edilip, iyileşmi ş veya değişiklik yok şeklinde 
derecelendirilen %25 oranındaki erkekten farklıdır. Bu veriler Finasterid ile 5 yıl tedavinin, plasebo ile tedavi edilen erkeklerde görülen saç dökülmesini stabilize ettiğini göstermektedir.  Kafanın tepesindeki kelleşmede Fi nasterid’in saç uzama döngüsü fazları (uzama fazı [anagen] ve 
dinlenme fazı [telogen]) üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla tasarlanan 48 haftalık, plasebo -kontrollü başka bir çalışmaya androgenetik alopesili 212 erkek dahil edilmiştir. Başlangıçta 
ve 48 haftada, toplam, anagen ve telogen fazlarındaki saç teli sayısı kafa derisinin 1 cm
2’lik hedef 
bölgesinde ölçülmüştür. Finasterid ile tedavi anagen fazındaki saç teli sayısında iyileşmeler 
sağlamış, ancak plasebo grubundaki erkeklerde anagen fazındaki saçlar dökülmüştür. 48 haftada, 8 
 Finasterid ile tedavi edilen erkeklerin toplam ve anagen  fazlarında plaseboya göre sırasıyla 17 ve 
27 saç teli net artışlar  gözlenmiştir.  
 
Toplam saç teli sayısına kıyasla anagen fazındaki saç teli sayısında bu artış Finasterid ile tedavi edilen erkeklerde 48 haftada anagen/telogen oranında plaseboya göre %47 net iyileşme sağlamıştır. Bu veriler Finasterid tedavisinin saç foliküllerinin aktif büyüme fazına geçmelerini tetiklediğine dair doğrudan kanıtlar sağlar.  Kadınlarda yürütülen çalışmalar  
Finasterid ile tedavi edilen androgenetik alopesili postmenopozal ka dınlarda (n=137) etkinliğin 
olmadığı 12 aylık plasebo- kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Bu kadınların saç teli sayısında, 
hastanın kendi değerlendirmesinde, araştırmacı değerlendirmesinde veya standardize edilmiş fotoğraflara dayanarak yapılan derecelendirmelerinde plasebo grubuna kıyasla herhangi bir iyileşme görülmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Bir intravenöz referans doza göre finasteridin oral biyoyararlanımı yaklaşık %80’dir. 
Biyoyararlanım gıdalardan etkilenmez. Maksimum finasterid plazma konsantrasyonlarına dozajdan yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır ve  emilim 6 -8 saat içinde tamamlanır.  
 
Dağılım: 
Proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %93’dür. Finasteridin dağılım hacmi yaklaşık 76 litredir.  Günde 1 mg dozundan sonra kararlı durumda, maksimum finasterid plazma konsantrasyonu ortalama 9.2 ng/ml bulunmuş ve dozdan 1 -2 saat sonra ulaşılmıştır; EAA
(0-24-saat) 53 ng.saat/mL’ydi.  
 Finasterid beyin -omurilik sıvısında (BOS) saptanmıştır; ancak ilacın tercihen BOS’da 
yoğunlaşmadığı anlaşılmaktadır. İlacı alan gönüllülerin seminal sıvısında az miktarda finasterid saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Finasterid esas olarak sitokrom P450 3A4 enzim alt ailesi yardımıyla metabolize edilir. İnsanlarda, 
14C-finasteridin oral bir dozu uygulandıktan sonra ilacın iki metaboliti saptanmıştır ve bu 
metabolitler finasteridin 5α -redüktaz inhibitör aktivitesinin sadece küçük bir fraksiyonunu 
oluşturur.  
Eliminasyon:  
İnsanlarda, 14C-finasteridin oral bir dozu uygulandıktan sonra dozun %39’u idrarla metabolitler 
şeklinde atılmış (idrarla değişmemiş olarak atılan ilaç neredeyse hiç yoktur) ve %57’si feçesle  
atılmıştır . 
 Plazma klerensi yaklaşık 165 ml/dak’dır.  Finasteridin eliminasyon hızı yaşla birlikte biraz azalır. Ortalama terminal yarı- ömür 18- 60 yaş arası 
erkeklerde yaklaşık 5- 6 saat ve 70 yaşın üzerindeki erkeklerde 8 saattir. Bu bulguların klinik yönden 
anlamı  yoktur ve dolayısıyla yaşlılarda doz azaltımı gerekmez.  
  9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Diyalize girmeyen, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına  gerek  yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetiği üzerindeki  etkisi çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Finasteridin farmakokinetiği 18 yaşından küçük hastalarda çalışılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet:  
FINHAIR’in  kadınlarda kullanım endikasyonu yoktur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 Genel olarak, laboratuvar hayvanlarında oral finasterid ile yürütülen çalışmaların bulguları 5α -
redüktaz inhibisyonunun farmakolojik etkileriyle ilişkili bulunmuştur.  
 Gebe R hesus maymunlarına embriyonik ve fetal gelişim periyodunun tamamı boyunca günde 800 
ng/gün kadar yüksek dozlarda finasteridin intravenöz yolla uygulanması erkek fetuslarda hiçbir anormalliğe yol açmamıştır. Bu, gebe kadınların semen aracılığıyla finasteride en yüksek maruz 
kalım düzeyinin en az 750 katını temsil eder. İnsanlarda fetüs gelişimi için Rhesus  modelinin 
uygunluğunu doğrulamak amacıyla; günde 2 mg/kg (tavsiye edilen insan dozunun 100 katı veya finasteride semen yoluyla en yüksek düzeyde maruz kalımın yaklaşık 12 milyon katı) finasteridin gebe maymunlara oral yolla uygulanması erkek fetusların dış genital organlarında anormalliklere yol açmıştır. Erkek fetuslarda başka hiçbir anormallik gözlenmemiş ve herhangi bir dozda dişi fetuslarda finasteride bağlı  anormallikler  görülmemiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Çekirdek:  
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz (E -460) 
Mısır Nişastası  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A) (patates nişastası)  
Sodyum laurilsülfat Magnezyum stearat (E -470b)  
 Kaplama:  
Hipromelloz (E -464) 
Propilen glikol  
Talk 
Titanyum dioksit (E -171) 
Kırmızı demir oksit (E -172) 
Sarı demir oksit (E -172) 10 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü   
 48 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Al/PVC/PVDC blisterlerde , 28 tablet bulunan ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 LABORATOIRES BAILLEUL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
İzzet  Paşa Mah. Yeni Yol Cad. Nurol Tower Apt.  No:3/81 
Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/585  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.10.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      