 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CURON ® 50 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
CURON ’un bir ml ’si 10 mg roküronyum bromür ihtiva etmektedir . 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür    16,5 mg 
Sodyum asetat    10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon  için çözelti.  
Renksizden sarı/turuncu renge kadar değişebilen renkte, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
CURON , rutin ve hızlı sı ralı indüksiyon sırasında, genel anesteziyle birlikte trakeal 
entübasyonu ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için 
endikedir. CURON  yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) ent übasyon ve mekanik ventilasyonun 
sağlanması için ek terapi olar ak gereklidir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nöromüsküler blok edici ajanlarda da olduğu gibi; CURON  yalnızca bu ilaçların 
etkisi ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler tarafından, ya da onların gözetiml eri 
altında uygulanmalıdır.  
 
Diğer nöromüsküler blokaj ajanlarında da olduğu gibi CURON ’un dozu her bir hastaya 
göre özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tahmini cerrahi süresi, sedasyon 
yöntemi ve tahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte v erilen diğer ilaçlarla muhtemel 
etkileşim ve hastanın durumu, doz belirlenir ken dikkate alınması gereken h ususlardır. 
Nöromüsküler blokaj  ve nekahatın değerlendirilmesi açısından uygun bir nöromüsküler 
monitörizasyon tekniğinin kullanılması tavsiye edilmek tedir.  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, CURON ’un nöromüsküler blokaj 
etkisini  güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anestezi uygulaması sırasında, uçucu 
maddeler bu etkileşim için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra  klinik açıdan 
anlamlı düzeyde gerçekleşmektedir. Sonuç olarak, CURON  doz ayarlamaları, daha sık  
2 aralıklarla, daha küçük idame dozları uygulanarak veya inhalasyon anestezisi altında daha 
uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük CURON  infüzyon h ızı kullanılarak 
yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Erişkin hastalarda aşağıda belirtilen dozajlama önerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile 
uzun süreli cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine ve yoğun bakım ünitesindeki 
kullanıma yönelik genel bilgi ama cı taşımaktadır.  
 
Cerrahi girişimler  
Trakeal entübasyon:  
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0 ,6 mg/kg rok üronyum bromürdür ve bu 
dozu takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon şartları 
oluşmaktadır.  1,0 mg/k g roküronyum brom ür dozu h ızlı sıralı  anestezi ind üksiyonu 
sırasın da trakeal ent übasyon  koşullarının  sağlanmas ı için önerilmektedir. Bu dozdan sonra, 
60 saniye i çerisinde neredeyse t üm hastalarda gerekli entübasyon koşulları 
sağlanabilmektedir. Hızlı sıral ı anestezi indüksiyonu için 0 ,6 mg/kg roküronyum bromür 
düzeyinde bir doz kullanılması halinde hastanın 90 saniye entübe edilmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Sezaryen yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıralı indüksiyonu sırasında roküronyum 
bromür kullanımı ndan bölüm 4.6’da söz edilmiştir.  
 
Daha y üksek dozlar:  
Bireysel olarak hastalarda daha y üksek dozlar ın seçimini gerektiren bir neden oldu ğunda, 
advers  (ters) kardiyovask üler etkiler olmaks ızın ameliyat s ırasın da 2 mg /kg’a kadar 
roküronyum brom ür başlangıç dozu olarak uygula nmıştı r. Rok üronyum brom ürün bu 
yüksek dozlar ının kullan ımı başlangıç zamanını  azalt ır ve etkinin s üresini art ırır (Bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu, 0 ,15 mg /kg rok üronyum brom ürdür; uzun s üreli inhalasyon tipi 
anestezide  bu doz 0 ,075-0,1 mg/kg rok üronyum brom üre düşürülme lidir. İdame dozla rı 
tercihen se ğirme yüksekli ği, kontrol se ğirme y üksekli ğinin %  25’i düzeyine çıktığı  zaman 
veya ard ışık dört uya rıya 2-3 tepki a lındığın da uygulanma lıdır. 
 
Sürekli inf üzyon:  
Roküronyum b romür sürekli inf üzyon olarak uyguland ığında 0 ,6 mg /kg rok üronyum 
brom ür düzeyinde bir y ükleme dozu uygulanmas ı ve n öromüskü ler blokaj zay ıflamaya 
başladığın da infüzyona ba şlanmas ı tavsiye edilmektedir. İnfüzyon h ızı, kontrol se ğirme 
yüksekli ğinin %10 ’u düzeyinde bir se ğirm e yanıtını  koruyacak şekilde veya d ört ard ışık 
uyarıya 1-2 yanıt muhafaza  edilecek şekilde ayarlanmal ıdır. İntraven öz anestezi alt ındaki 
erişkinlerde bu d üzeyde  nöromüsküler blokaj ın korunmas ı için gerekli olan inf üzyon h ızı 
0,3-0,6 mg /kg/saat ara lığında  ve gene l anestezi alt ında, inf üzyon h ızı 0,3-0,4 mg /kg/saat 
aralığındadır. İnfüzyon h ızı gereksinimi  hastadan hastaya ve kulla nılan anestezi y öntemine 
göre de ğişebilece ği için n öromüsküler blokaj ın sürekli monit örize edilmesi tavsiye 
edilm ektedir.   
3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yenidoğan bebekler (0 -27 gün), infan t (28 gün -2 ay), süt çocukları (3 -23 ay), çocuklar (2 -
11 yaş) ve adolesanlar ( 12-17 yaş) için rutin anestezi sırasındaki önerilen entübasyon dozu 
ve idame dozu erişkinlerinki ile ay nıdır. 
 
Ancak tekli entübasyon dozu aksiyon süresi yenidoğanlarda ve infantlarda, çocuklara göre 
daha uzundur ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Pediyatrik hastalarda s ürekli inf üzyon i çin; çocuklar hari ç (2-11 yaş), infüzyon h ızları 
erişkinlerinki ile  aynıdır. Çocuklar i çin daha h ızlı infüzyon hızları  gerekli olabilir. Çocuklar 
için eri şkinlerdeki  başlangıç infüzyon h ızları önerilmektedir ve bu inf üzyon h ızı, kontrol 
seğirm e yüksekli ğinin %10’u düzeyinde bir se ğirm e yanıtını  koruyacak şekilde veya i şlem 
sırasın da dört ard ışık uya rıya 1-2 yan ıt muhafaza edilecek şekilde ayarla nmalıdı r. 
 
Pediyatrik hastalarda h ızlı sıralı indüksiyonda rok üronyum brom ür ile deneyim s ınırlıdı r. 
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon  sırasın da trakeal e ntübasyon k oşulların a 
yardımcı olmak amac ıyla rok üronyum brom ür bundan d olayı  önerilmez.  
 
Geriyatrik (ya şlı) hastalarda ve karaci ğer ve/veya safra yolu hastal ığı ve/veya b öbrek 
yetmezli ği olan hastalarda doz:  
Geriyatrik hastalar ve karaci ğer ve/veya safra yolu hasta lığı ve/veya b öbrek yetmezli ği olan  
hastalar i çin rutin anestezi s ırasın da standart ent übasyon dozu, 0 ,6 mg/kg rok üronyum  
brom ürdür. Uzam ış bir etki s üresi beklenilen hastalardaki h ızlı sıralı indüksiyon anestezisi 
için 0,6 mg /kg d üzeyinde bir do z tercih edilmelidir. Kulla nılan anestezi tekni ğine 
bakılmaks ızın, bu hastalar i çin önerilen idame dozu 0 ,075-0,1 mg/kg rok üronyum brom ür 
ve inf üzyon h ızı 0,3-0,4 mg/kg/saat’ tir (bak ınız Sürekli İnfüzyon) (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kilolu ve a şırı şişman ha stalar: 
Kilolu veya a şırı şiş man hastalarda kulla nıldığın da (ideal v ücut a ğırlığının  %30 veya daha  
üstünde v ücut a ğırlığın a sahip hastalar olarak ta nımlanmaktad ır), ideal v ücut a ğırlığı göz 
önünde bulundurularak dozlar azal tılmalıdı r. 
 
Yoğun bak ım giri şimleri 
Trakeal ent übasyon : 
Trakeal ent übasyon için, yuka rıda cerrahi giri şimler için tarif edilen dozla rın ay nıları 
uygulan malıdı r. 
 
İdame dozu:  
Başlangıç yükleme dozu olarak 0 ,6 mg/kg rok üronyum brom ür ve ard ından, se ğirme 
yüksekli ği %10 y üzeyine y ükseldi ğinde veya ard ışık dört uya rıya kar şı yeniden 1 -2 
seğirme a lındığın da sürekli inf üzyona ge çilmesi  tavsiye edilmektedir. H astalarda doz her 
zaman bireysel etkiye göre titre edilmelidir. Eri şkin hastalarda %80 -90 d üzeyinde (TOF 
stimülasyonuna  1-2 se ğirme) bir n öromüsküler blokaj ın idame ettirilmesine y önelik 
önerilen ba şlangıç infüzyon  hızı, uygulama nın birinci saati boyunca 0 ,3-0,6 mg/kg/saat ’tir.  
4 Bu dozun bireysel yan ıta göre sonraki 6 -12 saat i çerisinde azalt ılmas ı gerekmektedir. Bunu 
takiben bireysel doz ger eksinimi  nispeten sabit kalacakt ır.  
 
Kontroll ü klinik çalışmalarda saatlik inf üzyon h ızların da hastalar aras ında b üyük bir 
değişkenlik  saptanm ış ve organ yetmezli ğinin( -lerinin) nitelik ve kapsa mına, birlikte 
verilen ila çlara ve  hastan ın kişisel özellikle rine ba ğlı olarak ortalama saatlik inf üzyon 
hızları  0,2-0,5 mg/kg/saat  arasında de ğişim g östermiş tir. Tam bir bireysel hasta 
kontro lünün sa ğlanmas ı için n öromüskü ler iletinin monit örize edilmesi şiddetle 
önerilmektedir. Azami 7 g üne kadar olan uygulama  incelenmi ştir.  
 
Uygulama  şekli : 
CURON, bolu s enjeksiyonu veya sürekli infü zyon olarak intravenöz yoldan 
uygulanmaktadır ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Roküronyum safra ve üreye geçtiğinden, klinik ola rak belirgin karaciğer ve böbrek 
rahatsızlığı ve/veya yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta 
gruplarında 0 ,6 mg/kg roküronyum bromür dozu ile uzam ış aksiyon gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda yoğun bakım ü nitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda yoğun bakı m ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakk ında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Roküronyuma veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Roküronyum bromür  solunum kaslarında paralize n eden olduğu için, bu ilaç uygulanan 
hastalarda kendiliğinden solunum yeterli düzeyde sağlanana dek solunum desteği verilmesi 
zorun ludur.  
Tüm nöromüsküler blok e edici  ajanlarda da olduğu gibi, özellikle hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bölümü olarak kulla nıldığında entübasyon güçlükleri nin çıkabileceği 
beklenmelidir.  
 
Diğer nöromüsküler bloke edici ajanlarda olduğu gibi, roküronyum bromür  için rezidüel 
nöromusküler blokaj  bildirilmiştir. Rezidüel nöromusküler blokajdan  kaynaklanan 
komplikasyonları önlemek için; hastaların yalnızca nöromüsküler bloktan yeterli düzeyde 
uyandığı zaman ekstübe edilmesi önerilir. Geriyatrik hastalar (65 yaş ve üstü) rezidüel 
nöromüsküler blok için artmış riskte olabilirler.  Ameliyat  sonras ı dönemde ekst übasyon 
sonras ında rezid üel nöromusküler blokaj a neden olabilecek (ila ç etkileşimleri ya da hasta  
5 koşulları  gibi) di ğer fakt örler de de ğerlendirilmelidir. E ğer standart  klinik  uygulama nın bir 
parçası olarak kullan ılmıyorsa, özellikle rezid üel nöromusküler blokajı n gerçekleşme 
olasılığının  daha fazla oldu ğu durumlarda  geri döndürücü bir ajanın (örneğin sugammadeks 
ya da asetilkolinesteraz inhibitörleri) kullanımı dikkate alınmalıdır . 
 
Nöromüsküler bloke edici ajanla r arasında yüksek oranda çapraz duyarlılık bildirilmiştir . 
Bu nedenle , eğer mümkünse, CURON uygulanmadan önce, diğer nöromüsküler bloke edici 
ajanlara ka rşı aşırı duyarlılık ekarte edilmelidir. CURON, duyar lı hastalarda sadece 
kesinlikle gerekli  olduğunda  kullanılmalıdır. Genel anestezi altında aşırı duyarlılık 
reaksiyonu y aşayan hastalar, bunun ardından diğer nöromüsküler bloke  edici  ajanla ra karşı 
aşırı duyarlılık açısından test edilmelidir . 
 
Roküronyum kalp atım hızını arttırabilir.  
Genel olarak yo ğun bak ım ünitesinde kas gev şeticilerin uzun s üreli kulla nımı sonra sında 
uzun süreli paraliz ve/veya iskelet kasla rında zay ıflama g örülmektedir. N öromüsküler 
blokajda  muhtemel uzama nın ve/veya doz a şımının  ekarte edilmesi i çin nöromüsküler 
bloke edici ajanlar  kullan ıldığı  süre boyunca n öromüsküler iletinin monit örize edilmesi 
tavsiye edilmektedir. Buna  ek olarak hastalara yeterli d üzeyde analjezi ve sedasyon 
uygulanma lıdır. N öromüsküler bloke  edici ajanlar ay rıca, bunla rın etkileri ve ilgili 
nöromüsküler monit örizasyon tekniklerine a şina, deneyimli doktorlar taraf ından veya 
bunlar ın gözetimi alt ında hasta baz ında etki dozuna titre edilmelidir.  
 
Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğer non -depolarizan n öromüsküler bloke 
edici  ajanla rın yoğun bak ım ünitesinde uzun s üreli uygulamas ından sonra miyopati d üzenli 
olarak  bildirilmiştir. Bundan dolay ı; hem n öromüsküler bloke edici ajanlar hem de 
kortikosteroidler  verilen hastalar i çin, n öromüsküler bloke edici ajanlar ın kulla nım süresi 
mümkün oldu ğunca  sınırlı  tutulma lıdır. 
 
Eğer suksametonyum  entübasyon i çin kullan ılmış ise, CURON’un uygulamas ı hastan ın 
klinik  olarak suksametonyum  indükledi ği nöromüsküler bloktan uyanmas ına kadar 
geciktirilmelidir.  
 
Roküronyum bromür her zaman diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığından ve anestezi 
sırasında malign hipertermi riski olduğundan, bi linen tetikleyici faktörlerin yokluğunda 
bile, doktorlar anesteziye başlamadan önce erken semptomlar, doğrulayıcı tanı ve malign 
hipertermi tedavisi konusunda bilgi sahibi olmalıdır. Hayvanlarla yapılan çalışmalar 
roküronyum bromürün malign hipertermi için  tetikleyici bir faktör olmadığını göstermiştir. 
Pazarlama sonrası izlem sırasında CURON  ile, nadir malign hipertermi vakaları 
gözlenmiştir; ancak nedensel bağlantı kanıtlanmamıştır.  
 
Aşağıda belirtilen durumlar CURON ’un farmakokineti ğini ve/veya fa rmakodi namiğini 
etkileyebilmektedir:  
 
 
 
  
6 Karaci ğer ve/veya safra yolla rı hasta lıkları ve böbrek yetmezli ği 
Roküronyum idrar ve safra ile at ıldığı için klinik a çıdan önemli karaci ğer ve/veya safra 
yolla rı hasta lığı ve/veya b öbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatl i bir şekilde 
kullan ılmalıdır. Bu hasta  grubunda, 0 ,6 mg /kg rok üronyum brom ür düzeyinde dozlarda 
etkide uzama g örülmüştür. 
 
Dola şım süresinde uzama  
Kardiyovask üler hasta lık, ileri ya ş ve da ğılım hacminin artmas ı gibi ödeme neden olan 
dolaşım süresinin uzam asıyla ili şkili durumlar, etkinin daha ge ç başlamas ına neden 
olabilmektedir. Etki  süresi azalm ış plazma kl irensi nedeniyle de uzayabilir.  
 
Nöromüsküler hasta lık 
Diğer nöromüsküler bloke ed ici ajanlarda da oldu ğu gibi CURON  nöromüsküler hasta lığı 
olan hasta larda veya poliyomyelit sonras ında, bu vakalarda n öromüsküler bloke edici 
ajanlara ka rşı yanıt önemli ölçüde de ğişebilece ğinden a şırı dikkatli bir şekilde 
kulla nılmalıdı r. Bu de ğişimin şiddeti  ve niteli ği büyük ölçüde fark lılık gösterebilmektedir. 
Miyasten ia gravis hastala rında veya  miyastenik sendromu (Eaton -Lambert) olan hastalarda 
düşük CURON  dozla rı güçlü etkilere  neden olabilmektedir ve CURON ’un etki dozuna titre 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Hipotermi  
Hipotermik ko şullar alt ında yap ılan cerrahi m üdahaleler de roküronyum bromürün  
nöromüsküler bloke  edici etkisi artmakta ve s üresi uzamaktad ır. 
 
Şişman lık 
Diğer nöromüsküler bloke  edici  ajanla rda da oldu ğu gibi roküronyum bromür , tatbik edilen 
dozun fiili v ücut ağırlığı  üzerinden hesaplanmas ı halinde obez hastal arda daha uzun bir etki 
süresi ve spontan  düzelmede uzama sergileyebilmektedir.  
 
Yanıklar 
Yanıkları olan hastalar ın nöromüsküler bloke edici ajanlara kar şı diren ç geliştirdikleri 
bilinmektedir.  
Dozun yanıt seviyesine g öre titr e edilmesi tavsiye edilmektedi r. 
 
CURON ’un etkisini artt ırabilecek durumlar  
Hipokalemi ( örneğin aşırı kusma, ishal ve di üretik tedavi sonras ı), hipermagnezemi, 
hipokalsemi  (kapsam lı transf üzyon sonras ı), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, 
hiperkapni, ka şeksi. 
Dolay ısıyla a ğır elekt rolit bozuklukla rının, kan pH de ğerindeki bozulmala rın veya  
dehidratasyonun m ümkün oldu ğunca düzeltilmesi gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani  aslında  
“sodyum içermez”.  
 
 
  
7 4.5.  Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtilen ilaçların non -depolarizan nöromüsküler bloke ed ici ajanla rın etki 
şiddetini ve/veya süresini etkiledikleri gösterilmiştir.  
 
Diğer ilaçların CURON  üzerindeki etkileri;  
Etki art ışı: 
- Halojeniz e uçucu anestetik ajanlar roküronyum bromürün  nöromüsküler blo ğunu 
kuvvetlendirirler. Etki  yalnızca idame dozu ile beraber belirginle şir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Antikolinesteraz inhibit örleri ile blo ğun geri d önmesi engellenebilir.  
- Suksametonyum  ile ent übasyon s onrası (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kortikosteroidlerin ve CURON ’un yo ğun bakım ünitesinde uzun s üreli e şlik eden 
kulla nımı nöromüsküler blo ğun süresinin uzamas ına ya da miyopatiye yol a çabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve  4.8). 
 
Diğer ila çlar: 
- antibiyotikler: aminoglikosid, li nkozamid ve polipepti t antibiyotikleri, a çilamino -
penisilin  antibiyotikleri.  
- diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzlar ı, kalsiyum kana l bloke 
edici  ajanlar, lityum tuzlar ı, lokal anestezikler (lidokain intraven öz bupivakain 
epidural) , fenitoinin ya  da β-bloke edici ajanlar ın akut uygulamas ı 
Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve açilamino -penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin 
ve magnezyum tuzla rının ameliyat sonras ında uygulamas ından sonra rekürarizasyon 
bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Etki azalmas ı: 
- Fenitoinin, ya da karbamazepinin kronik uygulamas ından önce 
- Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
- Proteaz inhibit örleri (gabeksat, ulinastatin)  
 
Değişken etki:  
- Diğer non -depolarizan n öromüsküler bloke edici ajanla rın CURON  ile kombinasyon 
halinde  uygulamas ı; uygulama nın sıralamas ına ve kulla nılan n öromüsküler bloke edici 
ajana ba ğlı olarak,  nöromüsküler blo ğun kuvvetlenmesine ya da zay ıflamas ına yol 
açabilir.  
- CURON ’un uygulamas ından so nra verilen suksametonyum , CURON ’un nöromüsküler 
bloke e dici etkisinin kuvvetlenmesine ya da zay ıflamas ına yol açabilir.  
 
CURON ’un diğer ila çlar üzerindeki etkisi:   
Roküronyum bromür , lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisini n daha h ızlı 
başlangıcın a neden  olabilir.   
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Resmi bir etk ileşim çalışması yapılmamıştır. Pediyatrik popülasyon için yukarıda 
yetişkinl er için belirtilen ilaç etkileşimleri ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri ( Bkz. 
Bölüm 4.4) dikkate alınmalıdır.  
  
8 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Rokü ronyum ile tedavi sırasında, çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınların  etkin doğum 
kontrol metot ları kullanması önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Roküronyum brom ür için, geb elikte maruz kalmayla ilgili hi çbir klinik veri mevcut 
değildir.  Hayvan çalışmaları nda; gebeli ğe, embriyonel/fetal geli şime, do ğum ya da do ğum 
sonras ı gelişime do ğrudan ya da dolay lı zarar lı etkiler bilinmemektedir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinm emektedir. Hamile kad ınlara CURON  verilirken  dikkat li olunma lıdır. 
 
Sezaryen 
Sezaryen yapılan hastalarda, ent übasyon g üçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli dozda 
anestetik  madde verilmi şse veya suksametonyum  destekli ent übasyon sonras ında hızlı sıralı 
indüksiyon tekni ğinin bir par çası olarak uygulanabilir. 0 ,6 mg /kg’lık dozlarda uygulanan 
roküronyum bromürün  entubasyon için uygun koşulu uygulamadan 90 saniyeye kadar 
sağlamayacağını ortaya koymuştur. Bu doz sezaryen yapılan gebe kadınlarda güvenli 
bulunmuştur . Roküronyum bromür  APGAR skorunu,  fetus kas tonusunu veya kardiyo -
respiratuvar adaptasyonu ol umsuz etkilememektedir. G öbek bağı kan örneği analizinden 
roküronyum brom ürün ancak k ısıtlı ölçüde plasentaya ge çtiği ve bu  durumun yeni do ğanda 
klinik a çıdan öneml i olumsuz etkilere neden olmad ığı görülmektedir.  
 
Not 1: 1 mg/kg düzeyindeki dozlar h ızlı sıralı  anestezi ind üksiyonu s ırasın da ara ştırılmış 
olmakla birlikte sezaryen hastala rında ara ştırm a yap ılmamıştı r. Bundan dolay ı, bu hasta 
grubunda  yalnızca 0 ,6 mg /kg düzeyindeki dozlar önerilmektedir.  
 
Not 2: Gebelik toksemisi i çin magnezyum tuzla rı alan hastalarda, magnezyum tuzla rı 
nöromüsküler blokaj ı arttırdıkları için nöromüsküler bloke ed ici ajanlar ı tarafından ind ükte 
edilen  nöromüsküler blokaj ın ortadan kalk ışı baskılanabilir veya yetersiz ölçüde 
gerçekleşebilir. Bu  nedenle bu t ür hastalarda CURON  dozu azalt ılmalı ve se ğirme yanıtı 
düzeyine titre  edilmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Roküronyum bromürün  insanlarda anne s ütüne geç ip ge çmedi ği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmala rında, anne s ütünde roküronyum bromürü n önemsiz d üzeylerine rastla nmıştı r. 
Emziren sıçanların sütünde önemsiz düzeylerde roküronyum bromür bulunmuştur.  
CURON’un laktasyon döneminde kullanımı üzerine insanlarda veri bulunmamaktadır.  
CURON  emziren ka dınlara ancak sorumlu doktor elde  edilecek fayda nın riske gö re daha 
fazla olaca ğını düşünü yorsa uygulanm alıdır. Tek bir doz uygulamasından sonra, 
roküronyumun beş eliminasyon yarılanma ömrü boyunca, yani yaklaşık 6 saat boyunca bir 
sonraki emzirmeden  kaçınılması  önerilir. 
 
  
9 Üreme yeteneği/  Fertilite  
Roküronyum bromürün  üreme yeteneği/ fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir . 
 
4.7.  Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Hasta araç ve makine kullanmaması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidi r. CURON  
genel anesteziye ilave olarak kullanıldığından; genel anestezi sonrasında alınan yaygın 
önlemler ayakta tedavi gören hastalar için de alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Uzayan nöromüsküler blok, yaşamsal belirtiler de değişiklikler ve enjeksiyon yeri 
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers ila ç reaksiyonla rı arasındadır. Pazarlama  
sonras ı gözetim s ırasında en çok bildirilen, ciddi advers ila ç reaksiyonla rı “anaflaktik ve  
anaflaktoid reaksiyonlar ” ve bunlarla b ağlantılı belirtilerdir. Aşağıdaki tablodaki 
açıklamalara bakınız.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100),  
Seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000),  
Çok seyrek (< 1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terim1  
Yaygın olmayan/ 
Seyrek2 Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Anaflaktik reaksiyon  
Anaflaktoid reaksiyon  
Anaflaktik şok  
Anaflaktoid şok   
Sinir sistemi 
hastalıkları    Flask paraliz   
Kardiyak 
hastalıklar ı Taşikardi    Kounis sendromu  
Vasküler 
hastalıklar ı Hipotansiyon  Dolaşım kollapsı ve şok  
Ateş basması    
10 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar ı   Bronkospazm   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    Anjionörotik ödem  
Ürtiker  
Döküntü  
Eritematöz  döküntü   
Kas-iskelet 
bozukl ukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Kas güçsüzlüğü3 
Steroid miyopati 3  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  İlaç etkisizliği  
İlaç etkisi/terapötik 
yanıtın azalması  
İlaç etkisi/terapötik 
yanıtın artışı  
Enjeksiyon 
bölgesinde a ğrı 
Enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon  Yüzde ödem   
Yaralanma ve 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  Uzayan 
nöromüsküler blok  
Anesteziden 
uyanmada gecikme  Anestezi de hava yolu 
komplikasyonu   
1Pazarlama -sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel literat ürden derlenen verilere 
dayanılarak sıklıklar tahmin edilmiştir.  
2Pazarlama -sonrası gözetim verileri kesin sıklık rakamlarını veremez. Bu nedenle, bildirim 
sıklıkları beş yerine üç kategoriye ayrılmıştır.  
3Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonras ında  
 
Anaflaksi  
Çok nadir olmasına rağmen, CURON  dahil, nöromüsküler bloke ed ici ajanlara karşı 
şiddetli anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm kardiyovasküler değişiklikler (örneğin 
hipotansiyon, taşikar di, dolaşım kollapsı - şok) ve kutanöz değişiklikler (örneğin 
anjioödem, ürtiker). Bu reaksiyonlar bazı durumlarda öldürücüdür. Bu reaksiyonlar ın 
muhtemel şiddeti  sebebiyle, bu t ür durumlar ile k arşılaşılabileceğ i ve gerekli tedbirlerin 
alınması  gerekti ği konusu her zaman akı lda tutulma lıdır. 
Nöromüsküler bloke ed ici ajanları n hem lokal olarak enjeksiyon yerinde hem de sistemik 
olarak histamin sa lınımını indükleyebilecekleri bilindiğ inden, bu ilaçlar uygulanırken 
enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve eritamat öz reaksiyon  ve/veya jeneralize histominoid  
(anaflaktoid) reaksiyonla rın (aynı  zamanda yuka rıdaki anaflaktik reaksiyonlar  bölümüne 
bakınız ) görülme olasılığı göz önün de bulundurul malıdır.   
11 Klinik çalışmalarda, 0 ,3-0,9 mg/ kg rok üronyum bromürün hızlı  bolus uyg ulamas ını takiben  
ortalama plazma histamin dü zeyinde sadece hafif  bir art ış gözlenmiş tir. 
 
Uzayan nöromüsküler blok  
Nondepolarizan bloke edici ajanlar  sınıfına  karşı en sı k görülen advers ( istenmeyen ) 
reaksiyon , ilacın farmakolojik etkisinin gereken zaman diliminin ötesine uzamasını 
içermektedir . Bu  iskelet kaslar ı güçsüzlüğü nden derin ve uzun s üreli iskelet kasla rı 
paralizinin  neden oldu ğu solunum yetmezli ğine ya da apneye kadar çeşitlilik g österir.   
 
Miyopati  
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon ha linde yo ğun bak ım ünitesinde çeşitli 
nöromüsküler bloke edici ajanla rın kulla nımı sonras ında bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonla rı 
Hızlı sıralı anestezi ind üksiyonu s ırasında, özellikle hasta şuurunu daha tam olarak  
kaybetm emişse ve özellikle ind üksiyon aja nı olarak propofol kulla nıldığın da, enjeksiyon 
yerinde  ağrı olduğu bildirilmi ştir. Klinik çalışmalarda enjeksiyona ba ğlı ağrı, propofol ile  
hızlı sıralı anestezi ind üksiyonu yap ılan hastala rın %16 ’sında ve fentanil ve tiyo pental ile  
hızlı sıralı anestezi ind üksiyonu uygulanan hastala rın %0 ,5’inde gözlenmiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Roküronyum bromür (1mg/kg) ile, pediyatrik hastalarda (n=704) gerçekleştirilen 11 klinik  
çalışmanın meta analizinde,  % 1,4 sıklığında taşikardi  advers etki olarak belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerinde, hastaya solunum desteği ve 
sedasyon verilmeye devam edilmelidir. Nöromüsküler bloğu tersine çevirmek için iki 
seçenek vardır: ( 1) yetişkinlerde sugammadeks keskin ve derin bloğu ter sine çevirmek için 
kullanılabilir. Uygulanacak sugammadeks dozu, nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. (2) 
Spontan nekahatın başlamasını takiben yeterli dozda bir asetilkolinesteraz inhibitörü 
(örneğin neostigmin, edrofonyum, piridostigmin) veya sugammade ks uygulanmalıdır. 
Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması CURON ’un nöromüsküler etkilerini geri 
döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ventilasyona devam edilmelidir. 
Tekrarlayan asetilkolinesteraz inhibitörü dozları tehlikeli olabilir.  
 
Hayv an çalışmalarında sonuç olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler 
fonksiyon depresyonu, 750 x ED 90 dozu (135 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına 
dek görülmemiştir.   
12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmokoterapötik  grup: Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar.  
ATC kodu: M03AC09  
 
Etkinin mekanizması:  
CURON  (roküronyum bromür), bu ilaç sınıfının (kürariform) tüm karakteristik 
farmakolojik etkilerine sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili non -depolariza n bir 
nöromüsküler bloke ed ici ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptörler için 
yarışarak etkisini göstermektedir.  Bu etki, örneğin neostigmin, edrofonyum ve 
piridostigmin benzeri asetilkolinesteraz inhibit örleri tarafından antagonize e dilmektedi r.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İntravenöz anestezi sırasındaki ED 90 (ulnar sinirin uyarı lması ka rşı el ba şparma ğının 
seğirme yanıtının  %90 ora nında bask ılanması  için gerekli olan doz) yakla şık olarak 0 ,3 
mg/k g roküronyum brom ürdür. ED 95 bebeklerde, eri şkinle r ve çocuklara g öre daha azd ır 
(sırasıyla, 0 ,25, 0,35 ve 0 ,40 mg/kg).  
 
0,6 mg/kg rok üronyum brom ür ile elde edilen klinik s üre (kontrol se ğirme yüksekliğ inin 
%25’inin spontan olarak geri gelmesine kadar ge çen süre) 30 -40 dakikadı r. Toplam s üre 
(kontrol  seğirme yüksekli ğinin %90 ’ının  spontan olarak geri gelmesine kadar g eçen süre) 
50 dakikadı r.  
0,6 mg /kg rokür onyum brom ür bolus dozunu takiben se ğirme ya nıtının  %25’den %75 
düzeyine  spontan olarak geri d önmesi i çin ge çen ortalama s üre 14 dakikad ır. 0,3-0,45 
mg/kg rok üronyum  brom ür (1-1 ½ x ED 90) düzeyindeki daha d üşük dozlarda etkinin 
başlamas ı daha yava ş ve etki s üresi daha  kısadır. 2 mg/kg yü ksek dozları ile, klinik süre 
110 dakikadır.  
 
Rutin anestezi sırasında entübasyon:  
0,6 mg/kg  roküronyum bromür dozunun  (intravenöz anestezi altında 2xED 90) intravenöz 
uygula masını  takiben 60 saniye i çerisinde neredeyse t üm hastalarda yeterli ent übasyon  
koşulları sağlanmakta ve bunlar ın %80’ inde ent übasyon ko şulları en iyi olarak  
değerlendirilmektedir.  Herhangi bir i şlem i çin yeterli d üzeyde gene l kas paralizi 2 dakika  
içinde sağ lanır. 0 ,45 mg/ kg roküronyum brom ür uygulama sını takiben 90 saniye sonra 
kabul edilebilir d üzeyde ent übasyon  koşulları oluşmaktad ır.  
 
Hızlı s ıralı indüksiyon:  
Propofol veya fentanil/ tiyopental anes tezisi alt ında h ızlı sıralı  anestezi ind üksiyonu  
sırasında, 1  mg/kg bromü r düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye i çerisinde hastala rın 
sırasıyla %93 ve  %96’sında yeterli ent übasyon ko şulları sağlanabilmektedir. Bunlar ın 
%70’ i en iyi olarak  değerlendirilme ktedir. Bu dozun klinik etki s üresi 1 saate  
yakla şmaktad ır ve s ürenin sonunda  nöromüsküler blokaj g üvenli bir şekilde geri  
döndürülebilmektedir. 0 ,6 mg/ kg rok üronyum  brom ür dozunu takiben, propofol veya  
fentanil /tiyopental ile h ızlı sıralı indüksiyon tekni ği sırasın da hastalar ın sırasıyla %81 ve 
%75’inde 60 saniye i çerisinde yeterli ent übasyon ko şulları elde edilebilmektedir.   
13 Özel popülasyonlar:  
 
Pediyatrik hastalar:  
Ortalama başlangıç zamanı infantlarda , bebeklerde ve çocuklarda 0 ,6 mg/kg roküronyum 
bromür  dozunda, erişkinlerden biraz daha azdır. Gevşeme süresi ve uyan maya kadar 
zaman ı çocuklarda bebekler  ve erişkinlere (1 dak.) göre daha k ısadır (sırasıyla 0 ,4, 0,6 ve 
0,8 dak.) . İstirahat evresi ve nekahat süresi çocuklarda infant ve yetişkinlere göre daha  kısa 
olma eğilimindedir. Pediyatrik yaş grupları kıyaslandığında T 3 tekrar görülme ortalama 
zamanı, yenidoğan ve infantlarda (sırasıyla 56 ,7 ve 60 ,7 dak.) yeni yürüyen çocuklara 
kıyaslandığında, çocuk ve adolesanlarda (sırasıyla 45 ,4, 37,6 ve 42 ,9 dakikad ır). 
 
Sevofluran/nitrik oksit ve izofluran/nitrik oksit (idame) anestezisi (pediyatrik hastalar) (PP 
grup) sırasında 0 ,6 mg/kg roküronyum başlangıç entübasyon dozunu* takiben ortalama 
(SS) başlangıç zamanı ve klinik süre  
 
 Maksimum blokaj süresi **  
(dak)  T3’ün tekrar görülme  
zamanı**  
(dak)  
Yenidoğanlar (0 -27 gün) 
n=10  0,98 (0 ,62) 56,69 (37 ,04)  
n=9 
İnfantlar (28 gün -2 ay)  
n=11  0,44 (0 ,19)  
n=10  60,71(16 ,52) 
Bebekler (3 ay -23 ay)  
n=28  0,59 (0 ,27) 45,46 (12 ,94) 
n=27  
Çocuklar (2 - 11 yıl)  
n=34  0,84 (0 ,29) 37,58 (11 ,82) 
Adolesanlar (12 -17 yaş)  
n=31  0,98 (0 ,38) 42,90 (15 ,83) 
n=30  
*5 saniye içinde uygulanan roküronyum dozu  
**Uygulama sonunda hesaplanan roküronyum entübasyon dozu  
 
Geriyatrik hastala r ve hep atik rahatsızlığı ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal  
rahatsızlığı olan hastalar  
0,15 mg/kg roküronyum bromür dü zeyindeki idame dozunun etki s üresi enfluran ve  
izofluran  anestezisi alt ındaki geriyatrik hastalarda ve karaciğ er hasta lığı ve/v eya b öbrek 
hasta lığı olan hastalarda (yakla şık 20 dakika ), intraven öz anestezi alt ındaki bo şaltım 
sistemi organ ı fonksiyon  bozuklu ğu olan hastalara g öre (yakla şık 13 dakika) biraz daha  
uzun olmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.2). Önerilen doz  aralığında tekrarlayan idame dozla rında 
etki birikimi (etki  süresindeki s ürekli artış) gözlenmemiş tir. 
 
Yoğun bakım ünitesi:  
Yoğun Bakım Birimi’ndeki sürekli infüzyondan sonra TOF (train -of-four) değerinin 0 ,7’ye 
yükselmesi için geçecek süre, nöromüsküler bloğun infüzyon sona erdiği zamanki 
derinliğine bağlıdır. 20 saat veya daha uzun  süre devam eden sürekli infüzyondan son ra 
T2’nin TOF stimülasyon düzeyine yükselmesiyle, TOF değerinin 0 ,7 saniyeye ulaşması 
arasında geçen yaklaşık medyan süre, çoğul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda 1 -5  
14 saat arasında değişmek üzere yaklaşık 1 ,5 saat, çoğul organ yetersizlikleri olan hastalarda 
ise 1-25 saat arasında değişmek üzere 4 saattir.   
 
Kardiyovasküler cerrahi:  
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0 ,6-0,9 mg/kg CURON  dozunu takiben maksimum 
blokajın başlaması sırasında görülen en yayg ın kardiyovask üler de ğişiklikler, kalp atımında 
%9 düzeyine kadar hafif  ve ortalama arteriyel kan basıncında kontrol değerlerine göre 
ortalama %16 oranında bir artıştır.  
 
Kas gevşemesinin  geri dönüşü : 
T2’nin yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyile şmenin i lk belirtilerinde  
asetilkolinesteraz  inhibit örlerinin (neostigmin, piridostigmin veya edrofonyum)  
uygulanması , CURON ’un etkisini antagonize etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Roküronyum bromür bolus dozunun intravenöz yol dan uygulanmasını takiben plazma 
konsantrasyon zaman grafiği üç eksponensiyel fazda ilerlemektedir.  
 
Dağılım:  
Normal erişkinlerde, sabit koşullarda (görülen) dağılım hacmi 203 (193 -214) ml/kg  
düzeyindedir .   
 
Biyotransformasyon : 
Metabolitleri plazmada tes pit edilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Normal erişkinlerde ortalama (%95 güvenlik aralığı) eliminasyon yarılanma ömrü 73 (66 -
80) dakika ve plazma kl irensi 3 ,7 (3,5-3,9) ml/kg/dak düzeyindedir . 
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. İdrar yoluyla atılım, 12-24 saat içerisinde 
%40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun 
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma oranı idrardan 
%47 ve dışkıdan %43 düzeyindedir. Yaklaşık %50 ’si ana bileşik  olarak elde edilmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler   
 
Pediyatrik hastalar:  
0 ila 17 yaşları arasında değişen roküronyum bromürün pediyatrik hastalarda (n= 146) 
farmakokin etiği, sevofluran (endüksiyon) ve isofluran/nitroz oksit (idame) anestezisi 
altında iki klinik çalışmanın farmakokinetik verilerinden  popülasyon analizleri 
değerlendirilmiştir. Bütün farmakokinetik parametreler doğrusal olarak vücut ağırlığı ile  
15 benzer kl irens göstermiştir ( 1 hr-1.kg-1).Dağılım hacmi (1.kg-ı) ve eliminasyon yarı ömrü (h) 
yaş ile düşer (yıl). Her yaş grubundaki tipik pediyatrik farmakokinetik parametreler aşağıda 
özetlenmiştir:  
 
Roküronyum bromürün tahmini PK parametreleri (ortalama [S S]), t ipik pediyatrik 
hastalarda sevofluran ve nitroz oksit (endüksiyonu) ve izofluran /nitroz oksit (idame 
anestezisi)  
 
PK 
Parametreleri  Hasta yaş aralığı  
Yenidoğanlar  
(0-27 gün)  İnfantlar  
(28 gün -2 
ay) Bebekler  
(3-23 ay)  Çocuklar  
 (2-11 yaş) Adolesanlar  
(12-17 yaş)  
CL 
(L/kg/ saat) 0,31 (0 ,07) 0,30 (0 ,08) 0,33 (0 ,10) 0,35 (0 ,09) 0,29 (0 ,14) 
Dağılım  
hacmi (L/kg)  0,42 (0 ,06) 0,31 (0 ,03) 0,23 (0 ,03) 0,18 (0 ,02) 0,18 (0 ,01) 
T1/2β (saat)  1,1 (0,02) 0,9 (0,3) 0,8 (0,2) 0,7 (0,2) 0,8 (0,3) 
 
Geriyatrik hastalar v e hepatik ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı veya renal sistem 
rahatsızlığı olan hastalar:  
Kontrollü çalışmalardaki geriyatrik hastalarda ve böbrek bozukluğu olan hastalardaki 
plazma kl irensi azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada istatistiksel anlamlılı k düzeyine 
ulaşmamaktadır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 
30 dakika uzamakta ve ortalama plazma kl irensi 1 ml/kg/dak’e kadar azalmaktadır. (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yoğun bakım ünitesi  
20 saat veya daha uzun süreyle  mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama 
dağılım hacmi artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalışmalarda, (çoklu) organ 
yetmezliğinin nitelik ve kapsamın a ve bireysel hasta özelliklerine bağlı olmak üzere 
hastalar arası büyük farklılıklar saptanmıştır. Çoklu organ yetmezliği olan hastalarda 
ortalama (± SS) eliminasyon yarılanma ömrü 21 ,5 (± 3 ,3) saat, durağan durumdaki dağılım 
hacmi 1 ,5 (± 0 ,8) 1/kg ve pla zma kl irensi 2 ,1 (± 0 ,8) ml/kg/dak olarak saptanmıştır  (Bkz. 
Bölüm 4.2) .  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı çalışmal ardaki etkilerin yal nızca insanlardaki en y üksek maruziyeti a şan 
düzeylerde  görülmesi, klinikte pek önem taşımadıklarını  gösterir.  
 
Yoğun bakı m ünitesi hastas ının karmaşı k klinik durumunu taklit edebilecek uygun bir  
hayvan  modeli mevcut de ğildir. Bu nedenle CURON ’un Yo ğun Bakı m Ünitesinde mekanik  
ventilasyon sağlamak iç in kulla nıldığın da güvenli ği bü yük ölçüde klinik  çalışmalarda elde 
edilen  sonuçlara dayanmaktadı r. 
 
  
16 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
• Sodyum klorür  
• Sodyum asetat  
• Asetik asit  
• Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara CURON  ilave edildiğinde  fiziksel 
uyumsuzluk rapor edilmiştir:  
amfoterisin, amoksisilin, azatiyop rin, sefazolin, kloksasilin,  deksametazon, diazepam, 
enoksimon, eritromisin, famotidin, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, insülin, 
intralipid, metaheksital, metilprednizolon,  prednizolon sodyum süksinat, tiyopental, 
trimetoprim ve vankomisin.  
 
CURON’un  uyumlu olduğu belirtilen ( Bkz. Kullanma talimatı bölümü)  solüsyonlar dışında 
başka solüsyon ya da ilaçla aynı torba ya da şırıngada kar ıştırılması  önerilmemektedir.  
 
CURON , uyum suz oldu ğu belirlenmiş  ya da uyumluluğu henü z ispatlanmam ış başka 
ilaçlar için kulla nılmış  infüzyon hattı  yoluyla verilmek zorunda ise, bu inf üzyon yolunun  
tam olarak  yıkanmas ı (örneğin % 0,9 NaC l) ile önemlidir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
Öngörülen koşullar altında muhafaza edilmesi koşuluyla ( bkz. Özel Saklama Koşulları) 36 
aydır. Karton ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih son kullanım tarihidir; bu 
CURON’un son olarak kullanılabileceği tarihtir.  
 
Açılmış flakon  
CURON h erhangi bir koruyucu ma dde ihtiva etmediğinden çözelti flakonu açıldıktan sonra 
hemen kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra (Bkz. Bölüm 6.6)  
İnfüzyon sıvıları ile ö nerildiği şekilde seyreltmeden sonra fiziksel, kimyasal ve 
mikrobiyolojik olarak 30°C’de 24 saattir. Mikrobiyolo jik bir bakış açısından; seyreltik 
ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım -içinde saklama zamanları 
ve koşulları kullanımdan önce kullanıcının/y öneticinin sorumluluğundadır ve  seyreltme 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koş ullarda ge rçekleşmediyse, 2 - 8oC arasında 24 saatten 
fazla olamaz.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
CURON  karanlıkta ve 2 -8°C arasında saklanmalıdır. Ürün katkı maddesi içermediğinden , 
flakon açıldıktan sonra derhal kullanılması gereklidir.  
  
17 Ürün bir kez aç ıldıktan sonra tekrar buzdolabına konamaz. Saklama süresi raf ömrünü 
geçemez.  
 
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonraki s aklama koşulları için bölüm 6.3’ e bakınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml’lik, 5 veya 12 adet, bromobutil lastik tıpalı, flip -off alüminyum başlıklı, tip I renksiz 
cam flakon.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Aşağıdaki infüzyon sıvıları ile uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir: 0 ,5 mg/ml ve 2 ,0 
mg/ml düzeyindeki  nominal konsantr asyonlar da CURON ’un şu ilaçlarla  uyumlu olduğu 
gösterilmiştir: % 0 ,9 NaCl, % 5 dekstroz, Salin (tuzlu su)  içinde % 5 dekstroz, enjeksiyon  
için steril su, Ringer Laktat  ve Haemaccel .  
 
Uygulama ya karıştırmada n hemen sonra başla nmalı ve 24 saat içerisinde ta mamlanmalıdır.  
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent , Şişli, İstanbul   
 
8.   RUHSAT NUMARASI (LARI)   
246/50  
 
9.   İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsa t tarihi: 29.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.10.2018 
 
10.   KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 