KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RALEF® 100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Her bir film tablet;
Leflunomid (cid:9) 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (cid:9) 195.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Beyaz, oblong, bikonveks tek yüzü çentikli tabletlerdir. Çentiğin amacı tableti eşit yarımlara
bölmek içindir. Tablet eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1. (cid:9) Terapötik endikasyonlar
RALEF, aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde "hastalığı modifiye edici
antiromatizmal ilaç" (DMARD) olarak endikedir.
• (cid:9) Sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen
veya bu ilaçların kullanımının kontrendike olduğu aktif romatoid artrit ve yine sülfasalazin veya
metotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen veya bu ilaçların
kullanımının kontrendike olduğu aktif psöriyatik artrit tedavisinde endikedir.
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD'larla (örn. metotreksat) yap ılan yakın tarihli veya eş
zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle RALEF tedavisine
başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.
Bunun yanı sıra, RALEF'ten diğer bir DMARD'a geçerken ilacın organizmadan arınma (wash-out)
prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan etki riskini
arttırabilir.
14.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ürün romatid artrit ve psöriyatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar taraf ından reçete
edilmelidir.
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla kontrol
edilmelidir.
• RALEF tedavisine başlamadan önce,
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve
• Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4)
Pozoloji/Uygulama sıklığı süresi:
• Romatoid artritte: RALEF tedavisinde genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg'l ık bir
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir.
(Bkz. Bölüm 5.1)
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg
leflunomiddir.
• Psöriyatik artritte: RALEF tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile ba şlanır.
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1).
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra ba şlar ve 4-6 aylık bir süreye kadar daha da artabilir.
Uygulama şekli:
RALEF tabletler yeterli miktarda s ıvı ile ve bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım
RALEF emilimini etkilemez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan
sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal sınırların 2
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT yükselmeleri
mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi
önerilmektedir.
2Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
RALEF, jüvenil romatoid artritte etkililiği ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş altındaki
hastalarda önerilmez. (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmi ş Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki yard ımcı
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olan hastalar,
• Ağır immün yetmezlik durumları, örneğin AIDS hastaları,
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya psöriyatik
artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da trombositopenisi olan
hastalar,
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4),
• Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmad ığından, orta dereceli ve ağır böbrek
yetmezliği olan hastalar,
• Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar,
Hepatoksisite:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.
Gebelik:
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma
düzeyleri 0.02 mg/I' nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). Leflunomid ile
tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
• Laktasyon dönemindeki kadınlar, leflunomid kullanımı sırasında çocuklarını emzirmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.6).
4.4. (cid:9) Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• RALEF hastalara yalnızca tibbi gözetim altında uygulanmalıdır.
• Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı
kullanımı önerilmez.
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yar ılanma
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler
3oluşabilir (örn. hepatotoksite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, a şağıya bakınız). Bu
nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726'nın vücuttan hızla
uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli
olduğunda yinelenebilir.
• (cid:9) Isteyerek veya istemeden gerçekle şen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma
prosedürleri için bölüm 4.6'ya bakınız.
Karaciğer reaksiyonları
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda sıklıkla
diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas olduğu
belirtilmelidir.
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan
sayım' ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal sınırların 2
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT yükselmeleri
mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi
önerilmektedir.
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD'Iarın (örn. metotreksat) birlikte kullanımı önerilmez.
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi s ırasında alkol kullanımından
kaçınılmalıdır.
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendi ği için, hipoproteinemisi olan
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artm ış olması beklenmektedir. RALEF ciddi
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Hematolojik reaksiyonlar
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha sonra
8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit saylm ını da içeren tam kan
tahlili yapılmalıdır.
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve ayn ı zamanda azalmış kemik
iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik bozukluk
riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726'nın plazma düzeylerini düşürmek için bir
arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.
4Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, RALEF ve tedaviye eşlik eden
herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma prosedürü
başlatılmalıdır.
Diğer Tedavilerle Kombinasyon
Bugüne kadar leflunomid romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. klorokin
ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve Tümör Nekrozis
Faktör alfa-inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat haricinde, Bkz. Bölüm
4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle uzun süreli tedavilerde
kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif veya hatta
sinerjistik toksisiteye neden olabilece ğinden (örn. Hepato- veya hematotoksisite), di ğer bir
DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.
Leflunomidin NSAII'lar dışında CYP2C9 ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon ve
tolbutamid gibi ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Diğer Tedavilere Geçiş
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürleri uygulamadan (aşağıya bakınız)
diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin ardından uzun bir
süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir (örn. kinetik etkileşim,
organ toksisitesi).
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik t ıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın zamanda
uygulanan medikal tedavi yan etkilerde art ışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid tedavisine
başlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye geçişin ilk fazlarında yakın
monitorizasyon uygulanmalıdır.
Deri reaksiyonları
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.
Leflunomid kullanan hastalarda Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ile
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) olguları bildirilmiştir ( Bkz.
Bölüm 4.3). Böylece ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza reaksiyonları
görülür görülmez, RALEF ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç arınma prosedürü
başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arındırma esastır. Bu tipte olgularda leflunomid tedavisine
tekrar başlanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüle şme bildirilmiştir. Hastanın
hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.
Enfeksiyonlar
İmmünosupresif ilaç- leflunomid gibi- tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da içeren
enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, enfeksiyonlar
5daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. A ğır, kontrol edilemeyen enfeksiyonlar
oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda tanımlandığı şekilde arınma uygulaması
gerekebilir.
Diğer immünosupresifler arasından leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici çok Odaklı
Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati=PML) bildirilmi ştir.
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent")
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası temas
ve/veya akciğer x-ray, tüberkülin testi ve/veya interferon-gama sal ınım tayini gibi uygun taramaları
içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin testinin yanl ış
negatif sonuç verme riski unutulmamal ıdır.
Tüberküloz reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Solunum reaksiyonları
Leflunomid ile tedavide interstiyel akci ğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Ortaya çıkma riski, intersitisyel akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir.
İntersitisyel akciğer hastalığı, tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül
bir hastalıktır.
Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri
bir araştırma yapmak için bir neden olabilir.
Periferik Nöropati
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten sonra
çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş üzeri
hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik nöropati riskini
arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati geli şiyorsa, tedavinin sona erdirilmesi ve
ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölüm 4.4) düşünülmelidir.
Kan basıncı
Leflunomid tedavisine başlamadan önce ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı kontrol
edilmelidir.
Üreme (Erkekler için)
Erkek hastalar, erkek-aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi sırasında
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.
Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Bu spesifik
riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır.
6Olası herhangi bir riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid
kullanımının kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif
kömür kullanılması gerektiğini dikkate almalıdırlar.
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. Ard ından,
en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. E ğer her iki
plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l'nin altında ise, en az 3 aylık bir bekleme süresinden sonra
fetal toksisite riski çok düşüktür.
Arınma Prosedürit
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir.
Tam bir arınma süresi sıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar de ğişkenlerine göre
modifiye edilebilir.
Laktoz
RALEF laktoz içerir. Seyrek görülen kal ıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
eksikliği veya glukoz- galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaç ürününü almamal ıdır.
4.5 (cid:9) Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkenlerde yapılmıştır.
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında veya hepatotoksik
ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile tedaviye başlandığında,
yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda bilgi için Bkz. Bölüm 4.4). Bu
nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında karaciğer ve hematolojik parametrelerin
sıkı takip edilmesi önerilmektedir.
Metotreksat
Leflunomid (10-20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10-25 mg/hafta) kullan ılan küçük ölçekli bir
çalışmada (n=30) 30 hastanın 5'inde karaciğer enzimlerinde 2-3-kat artış görülmüştür. 2 hastada
ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra, tüm
karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür. Diğer 5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın
üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu hastaların da 2'si her iki ilaç tedavisine devam
ederken, 3'ü ise leflunomid tedavisinin kesilmesini takiben düzelmiştir. Romatoid artritli hastalarda
leflunomid (10-20 mg/gün) ve mototreksat (10-25 mg/ hafta) aras ında farmakokinetik etkileşim
gösterilmemiştir.
Aşı Uygulaması
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güvenliği ile ilgili klinik veri mevcut
değildir. Ancak canlı atenüe aşı önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin kesilmesinin ard ından
canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.
7Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin bildirimler
bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkile şim bir klinik farmakoloji çalışmasında
A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı kullanımda hastanın ve
INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.
Yiyecekler
Leflunomidin emilim miktarı yiyeceklerden etkilenmez.
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:
Kolestiramin veya aktif kömür
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve belirgin
bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif kömür tozuyla
tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726'nın enterohepatik
döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla aktif kömür
uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.
NSA İİ/ Kortikosteroidler
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSA İİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine ba şlandıktan sonra da devam edilebilir.
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 (CYP)
1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmas ına katıldığını ileri sürmektedir. Simetidin
(non-spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile gerçekleştirilen bir in vivo
etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki olmadığını göstermiştir.
Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non-spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) tedaviye ek olarak
tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri altında kalan alan) belirgin olarak
değişmezken, A771726'nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 oranında artmıştır. Bu etkinin
mekanizması belli değildir.
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:
BCRP (meme kanseri direnç proteini) substratları
Bir BCRP substratı (rosuvastatin) ile A771726 arasında bir farmakokinetik etkileşim gözlenmiş
olmakla birlikte (aşağı bakınız), 12 hastada leflunomid (10 20 mg /gün) ve metotreksat (bir BCRP
substratı; 10 - 25 mg /hafta) arasında farmakokinetik etkile şim gösterilmemiştir.
8Oral kontraseptifler
Leflunomidin 301.1g etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte kullan ıldığı
sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif aktivitesinde bir
azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta bulunmuştur. Bir farmakokinetik
etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız).
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkile şim çalışmaları A771726 (leflunomidin temel
aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç-ilaç etkileşimleri
dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma sonuçları ve öneriler
dikkate alınmalıdır:
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 1.7
ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü olduğunu göstermiştir.
Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8 ile metabolize
edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti olabileceğinden hastaların
izlenmesi önerilir.
Kafein (CYP1A2 substrat ı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi olduğunu
göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, teofilin ve
tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği azalabilir.
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde artış (sırasıyla
1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü olduğunu göstermiştir.
Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, furosemid, simetidin,
metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması önerilir.
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon ta şıyıcı polipeptid BI ve B3
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde (sırasıyla
2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin maruziyetinin
HMG-CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemi ştir. Birlikte kullanıldıklarında
rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine ç ıkmamalıdır. Diğer BCRP (örn. metotreksat,
topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat,
nateglinid, repaglinid, rifampisin) için eşzamanlı uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların
9aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının
düşürülmesi düşünülmelidir.
Oral kontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA0_24 (sırasıyla 1.58 ve
1.54 kat) ve levonorgestrel ve EAAo-24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde artış olmuştur.
Cmaks
Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle birlikte, oral
kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu S-varfarin farmakokineti ğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile e şzamanlı
kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 azalma gözlenmiştir.
Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından izlenmesi önerilir.
4.6. (cid:9) Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuğun doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar
(aşağıda "bekleme dönemi"ne bakınız) veya tedavi sonrasında 11 güne kadar etkili doğum kontrol
yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış " arınma prosedürü"ne bakınız).
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726'nın uygulanmasının ciddi doğum
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir. RALEF gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulanacak herhangi bir
durum olduğunda gebelik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirilmeleri önerilmeli ve
eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin gecikmesi halinde
leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, a şağıda tarif edilen ilaç
eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek azaltılması mümkündür.
Yapılan küçük bir prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe kal ıp
konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma prosedürü
uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%5.4) karşılaştırma
gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta %4.2 [n=108] ve sağlıklı gebe kadınlarda
%4.2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0.13).
10(cid:9)(cid:9)
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar için, fetusun A771726'nın toksik
kontrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla aşağıdaki prosedürlerden birinin
uygulanması önerilebilir (hedef konsantrasyon < 0.02 mg/l):
Bekleme Dönemi
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0.02 mg/l'nin üzerinde olmas ı beklenebilir. Leflunomid
tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l'nin alt ına düşmesi yaklaşık 2 yıl alabilir.
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır. Daha
sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu, yeniden ölçülmelidir. Eğer her iki
plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l'nin altında ise teratojenik risk beklenmez.
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geçiniz (Bkz. Bölüm 7).
Arınma Prosedürü;
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulan ır.
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.
Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla 2
kez doğrulama testi yapılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/I'nin alt ına
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir.
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 2 yıl
beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanarak 2 yıl
beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosedürü önerilir.
Hem kolestramin, hem de aktif kömür tozu, estrojen ve progesteron emilimini bozabilece ğinden,
arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti etmez. Başka bir doğum
kontrol yöntemi önerilmelidir.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçti ği gösterilmiştir. Bu nedenle,
RALEF emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
4.7. (cid:9) Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini bozabilir.
Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaç ınmalıdırlar.
4.8. (cid:9) istenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler : kan basıncında hafif artış, lökopeni,
parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar (örn. aftöz
stomatit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesinin artması, ekzema, döküntü (makülo-
11papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin fosfokinazda (CPK) artış,
anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik reaksiyonlar ve karaci ğer
parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha seyrek olarak gamma-GT, alkalen
fosfataz, bilirubin).
Beklenen sıklıkların sınıflanması:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 - <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 - <1/100); seyrek
(>1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden öngörülemeyen).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi içeren ciddi infeksiyonlar.
İmmünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar dahil
olmak üzere, enfeksiyonlara duyarl ılığı artırabilir (bkz. bölüm 4.4). O halde, genel enfeksiyon
insidansı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni).
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar (kist ve polipler dahil)
Bazı immünosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle lenfoproliferatif bozukluklar
artmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lökopeni (lökositler > 2 x109/1)
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit < 100 x10 9/l)
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar arac ılığıyla), lökopeni (lökosit
2x 1 09/1), eozinofili
Çok seyrek: Agranülositoz
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren
vaskülit.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: CPK artışı
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi
Seyrek: LDH artışı
Bilinmiyor: Hipoürisemi
12Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik, periferik nöropati
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Fatal olabilen intersitisyel akciğer hastalıkları ( intersitisyel pnömonit dahil),
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları),
abdominal ağrı
Yaygın Olmayan: Tat bozuklukları
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla
gamma- GT, alkalen fosfataz, bilirübin).
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi hepatik
hasar
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Saç dökülmesinde artma, ekzama, döküntü (makulopopüler döküntüyü de içeren), ka şıntı,
kuru cilt
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüle şme ve eozinofıli ve
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Tenosinovit
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm say ısı ve hızlı progresif hareketlilikte marjinal
(geri dönüşümlü) azalma
13Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), halsizlik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800
314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9. (cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda RALEF alan hastalarda kronik doz aşımı
bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz aşımı olgu
bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemi ştir. Advers olaylar
leflunomidin güvenlilik profili ile tutarl ılık göstermiştir; en sık gözlenen advers olaylar abdominal
ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, lökopeni, ka şıntı ve döküntü
olmuştur.
Tedavi:
ilgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya aktif
kömür verilmesi önerilir. Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 8 g dozda
verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yakla şık %40 ve 48 saatte %49-65
oranında azaltmıştır.
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün
(süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726'yı 24 saatte %37 ve 48 saatte %48
azaltıldığı gösterilmiştir.
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan araştırmalar,
leflunomidin primer metaboliti olan A771726'n ın diyalize edilemediğini göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosupresif ilaçlar
ATC Kodu: LO4AA13.
İnsan farmakolojisi
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastal ığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır.
Hayvan farmakolojisi
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modellerinde temel olarak
sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/
14immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve antienflamatuar
özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastal ık modellerinde en iyi etkiyi hastalık
ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.
Leflunomid, in vivo olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726'ya metabolize
olur; bu da, in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu düşünülmektedir.
Etki mekanizması
Leflunomid aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) enzimini
inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
RALEF'in romatoid artrit tedavisindeki etkilili ği dört kontrollü çalışmada gösterilmiştir (biri faz II
ve üçü faz III).
Üç plasebo kontrollü çalışmanın tümünde, en az 10 mg'lık günlük dozdaki leflunomidin (YU203
araştırmasında 10-25 mg'lık, MN301 ve US301 araştırmasında 20 mg) romatoid artritin belirti ve
semptomlarını azaltmada plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir biçimde üstün olduğu
görülmüştür. MN302 araştırmasında, leflunomid metotreksattan anlamlı ölçüde daha az etkili
bulunmuştur. Leflunomid tedavisinin etkisi birinci ayda belirgin hale gelmiş, 3-6 ayda stabilize
olmuş ve tedavisinin seyri boyunca sürmüştür.
Randomize, çift kör, paralel gruplu bir non-inferiorite çal ışmasında, leflunomidin 20 mg idame
dozu ile elde edilen etkinlik verilen daha tatminkar olmakla birlikte günlük 10 mg'l ık idame dozu
ile güvenlilik sonuçları daha uygundur.
Pediyatrik hastalar
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler tutulumlu
juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmi ştir. On altı haftalık tedaviden
sonra, juvenil romatoid artritte yanıt oranlarındaki farklılık, istatistik olarak anlamlı derecede
metotreksat lehine idi (İyileşmenin tanımı (Defınition of Improvement; DOI) >%30 (p=0.02). Yanıt
verenlerde, bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2).
Leflunomid ve metotreksatın advers olay paternleri benzer gibi görülmektedir, fakat daha hafif
hastalarda kullanılan doz nispeten daha düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu
veriler efektif ve güvenli doz önerilmesi için yeterli de ğildir.
Psöriyatik artrit
RALEF'in etkinliği, kontrollü, randomize, çift kör bir çal ışmada (3L01), psöriyatik artritli, 20
mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmi ştir. Tedavi süresi 6 aydır.
Leflunomid 20 mg/gün psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya k ıyasla
anlamlı derecede üstün bulundu: Leflunomidin fonksiyonları iyileştirici ve cilt lezyonlarını azaltıcı
etki orta derecedeydi.
15Pazarlama Sonrası Çalışmalar
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20 mg ya
da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmi şi olmayan erken romatoid artritli hastalarda
(n=121) klinik etkinlik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Yükleme dozu rejiminin kullanıldığı
popülasyonda, herhangi bir genel yarar artışı gözlenmemiştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen
güvenlik verileri, bilinen leflunomid güvenlik profili ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers
olay ve karaciğer enzim artışı insidansı, 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha
yüksek olma eğilimine sahiptir.
5.2. (cid:9) Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla aktif
metaboliti olan A771726'ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo-işaretli I4C-leflunomid ile
yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid saptanamamıştır. Bununla
birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde olmak üzere de ğişmemiş
leflunomid düzeyleri seyrek olarak saptanmıştır. Plazmada saptanan tek radyo-işaretli metabolit
A771726 olmuştur. Bu matabolit, esas olarak RALEF'in bütün in vivo aktivitesinden sorumludur.
Emilim:
C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82-95'inin absorbe
I4
edildiğini göstermiştir. A771726'nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için geçen süre
çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat aras ında elde
edilir.
Leflunomid, tokluk ve açl ık durumlarındaki absorpsiyon derecesi karşılaştırılabilir düzeyde
olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726'nın çok uzun yarılanma ömrüne (yaklaşık 2
hafta) bağlı olarak, A771726'nın sabit durum düzeylerine hızla ulaşılmasını kolaylaştırmak
amacıyla kliniğin araştırmalarda 3 gün süre ile 100 mg'lık bir yükleme dozu kullanılmıştır.
Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık
2 aylık dozajı gerektireceği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki
ortalama plazma A771726 konsantrasyonu yaklaşık 35 lıg/mI'dir. Sabit durumda plazma düzeyleri
tek doza kıyasla yaklaşık 33-35 kat daha fazla birikir.
Dağılım:
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) ba ğlanır. A771726'nın bağlanmamış
fraksiyonu yaklaşık %0.62'dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726'nın bağlanması
doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek yetmezli ği olan hastaların
plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. A771726'nın büyük oranda
proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların yerine geçmesine yol açabilmektedir.
Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in vitro plazma
proteine bağlanma etkileşim araştırmalarında bir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda,
ibuprofen ve diklofenakın A771726'nın yerine geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın, tolbutamid
varlığında A771726'nın bağlanmamış fraksiyonu 2-3 kat artmıştır. A771726, ibuprofen, diklofenak
16ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu yalnızca %10-50
oranında artmıştır. Bu etkilerin klinik açıdan bir anlamı olduğu gösterilmemiştir. A771726'nın
yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11 litre).
Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktad ır.
Biyotransformasyon:
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4-triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok minör
metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726'ya metabolik biyotransformasyonu ve bunu
izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve mikrozomal ve sitozolik
hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non-spesifik sitokrom P450 inhibitörü)
ve rifampisin (non-spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo
CYP enzimlerinin leflunomid metabolizmasıyla yalnız küçük bir oranda ilişkili olduğunu
göstermektedir.
Eliminasyon:
A771726'nın eliminasyonu yavaş ve sanal klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla karakterizedir.
Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 haftadır. Radyoaktif işaretli leflunomid
dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra eliminasyonuyla feçes ve idrarla
eşit olarak atılmıştır. A771726'mn, tek bir uygulamadan 36 gün sonra idrar ve feçeste hala
saptanabildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler, leflunomid türevi olan glukuronat ürünleri
(temel olarak 0-24 saatlik örneklerde) ve A771726'n ın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal
bileşen A771726'dır.
insanlarda, oral süspansiyon formunda aktive kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının,
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında düşüşe yol
açtığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz mekanizmasıyla ve/veya
enterohepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı düşünülmektedir.
Dorusal/Doğrusal olmayan durum:
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A771726'nın farmakokinetik
parametreleri 5-25 mg'lık doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki A771726'nın
plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili bulunmuştur.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100
mg'lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 farmakokineti ğinin
sağlıklı gönüllerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz deneklerinde A771726'nın
eliminasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın diyalizata itrahından dolayı
değildir.
17Karaciğer yetmezliği
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve klerensi hepatik metabolizma ve bliyer sekresyon
yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.
Pediyatrik popülasyon
Oral leflunomid alımından sonra A771726'nın farmakokinetiği, Jüvenil Romatoid Artrit'in
poliartiküler tutulumu bulunan, 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır. Bu
araştırmaların popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı <40 kg olan pediyatrik
hastalarda, erişkin romatoid artritli hastalara kıyasla A771726'ya daha düşük sistemik maruziyet
(Css ile ölçülmüş) olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılardaki (> 65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki farmakokinetik
ile uyumludur.
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenililik verileri
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla uygulanan
leflunomid araştırılmıştır. Fareler 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve maymunlara 1 aya varan
sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için önemli hedef organlar ın kemik
iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf nodülleri oldu ğunu ortaya çıkarmıştır.
Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit sayısının azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar
bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve
köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya Howell-Jolly cisimcikleri saptanm ıştır. Kalp, karaciğer,
kornea ve solunum sistemi üzerindeki etkiler, immünosupresyona ba ğlı enfeksiyonlar şeklinde
açıklanabilmiştir. Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara e şdeğer dozlarda olduğu
saptanmıştır.
Leflunomid mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA (4-
triflorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlar ına neden olmuştur; buna
karşın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Sıçanlarda yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel
göstermemiştir. Farelerde yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki
erkeklerde malign lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin immünosupresif
aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Dişi farelerde bronşiolo-alveoler adenomların ve
akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. Farelerdeki bulguların
leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.
Leflunomid, sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek üreme
organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.
Fertilite azalmamıştır.
186. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet:
Mikrokristalin Selüloz
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası 1500
Povidon
Krospovidon
Koloidal Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Opadry II Beyaz OY-LS-28908
Hipromelloz 15cP (E464)
Hipromelloz 3cP (E464)
Hipromelloz 50cP (E464)
Laktoz monohidrat
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG 4000
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayımz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tabletler alüminyum/alüminyum blisterlerde ambalajlan ır.
Ambalaj içeriği: 3 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbı üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
197. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
227/99
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
20