 
 
1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PSODERM  % 0.05 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her 1 g merhem;  
Klobetazol 17 propionat  0,5 mg 
Yardımcı madde (ler): 
Propilen glikol   60 m g 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
PSODERM çok etkin bir kortikosteroid olup, psoriasis (yaygın plak psoriasisi hariç), inatçı 
dermatozlar , liken planus, diskoid lupus eritematozus ve daha az aktif steroidlere yeterli cevap 
vermeyen diğer durumların tedavisinde kulla nılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
PSODERM merhem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü le zyonlar için uygundur. 
Hastalıklı alana günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır. Hastalığın kontrolü 
sağlanırsa tedaviye son verilir. Hastanın durumu tekrar değerlendirilmeden tedaviye 4 
haftadan daha uzun bir süre devam edilmemelidir. Has talığın alevlenmesini kontrol için kısa 
süreli PSODERM tedavisi tekrarlanabilir. Eğer uzun süreli bir steroid tedavisi gerekiyorsa, 
daha az aktif bir preparat kullanılmalıdır. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı 
uygulanmadan önce emilim için yeterli sür e beklenmelidir.  
 
Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 
yaş üzeri çocuklarda da kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalı, geniş alanlarda, fazla miktarda 
ve uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülür. Çok inatçı 
lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz durumların da, gerekli olduğunda tedavi edilen bölgeyi 
polietilen film ile kapatarak oklüzif tedavi uygulamak PSODERM’in antienflamatuar etkisini 
artırabilir. Geceleyin oklüzyon uygulanması genellikle yeterli cevabı verir. Takiben düzelme 
oklüzyon uygulanmaksızın korunur.  PSODERM uygulamasından sonra, eğer elleriniz tedavi 
edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalı sınız.  
  
 
2 / 8 Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerektiğinde daha az güçlü bir 
ilaç kulla nılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50  g’ı geç memelidir.  
 
Atopik dermatit (egzama):  
Klobetazol ile tedavi, kontrol sağlandıktan sonra kademeli olarak bırakılmalı ve idame 
tedavisi olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir.  
 
Önceden mevcut dermatozlar klobetazolde  ani kesinti ile yeniden ortaya çıkabilir.  
 
İnatçı dermatozlar:  
Sık tekrar görülen hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kap alı pansuman yapılamadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük yumuşatıcı krem kullan ımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre  uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzu n süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır.  Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktar,  kısa süre kullanılmalıdır.  
 
PSODERM ’in, çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
  
 
3 / 8 4.3. Kontrendikasyonlar  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, derinin primer 
viral enfeksiyonlarında (örneğin herpes simpleks, su çiçeği ), tedavi edilmemiş deri 
enfeksiyonlarında, preparata aşırı duyarlılık durumlarında, inflamasyonsuz kaşıntıda, mantar 
veya bakterilerin neden olduğu primer enfekte deri lezyonlarında kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal 
steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlem lendiğinde ya 
ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir 
kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabilir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
 Topikal steroidlerin form ülasyonu ve etkileri  
 Maruz kalma süresi  
 Geniş yüzey uygulamaları  
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üzeri kapatılmış alanlar  
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
 İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
 Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunlaşmamasında n ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atro fik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
PSODERM ’in 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavinin 5 gün ile 
sınırlandırılması ve her hafta gözden geçirilmesi önerilir.  
 
12 yaş  ve üzeri çocuklara ve yüze uygulandığında tedavi 5 günü geçme meli ve oklüzyon 
uygulanmamalıdır.  
 
Glokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapaklarına uygulanacaksa göze 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol su ile yıkanmalıdır.   
 
4 / 8 Yüze uygulama bu bölgenin atropik değişikliklere d aha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyonlar ısı, cilt katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişirler. Kapalı giysi kullanımı ndan sonra yeni giysi öncesi cilt temizlenmelidir.  
 
Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yaygın püstüler psöriazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı 
olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöriaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım d aha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik  tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir. Oklüzif 
örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu hızlandırabilir, bu 
bakımdan yeni bir oklüzif örtü uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
İçeriğindeki propilen glikol deride iritasyona yol açabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gü cüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
  
 
5 / 8 Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, ceninin gelişmesinde 
anormalliklere yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın, 
klobetazol  gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fötuse verebileceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamış tır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sır asında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda  topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansım etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazol ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazol ün advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aş ağıdaki gibidir:  
Çok yaygın   ≥l/10;  
Yaygın   ≥1/100 ila < 1/10;  
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ila < 1/100;  
Seyrek   ≥1/10.000 ila < 1/1.000;  
Çok seyrek   ≤1/10.000;  
Bilinmiyor   (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Çok seyrek:   Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek:   Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu   
 
6 / 8 Cushingoid özellikler (örn.  aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yayg ın:   Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan:  Deri atrofisi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek:  Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon 
değişiklikleri*,  hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, 
allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, eritem, döküntü, ürtiker , 
akne  
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine  
bağlıdır . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek :   Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol  sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol 
glukokortikosteroid yetmezliği riski  nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (topikal  dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarım mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
  
 
7 / 8 5.2.  Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal  
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kulla nılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü  
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif  uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir.  
 
Dağılım:  
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %0 ,05 merhemin, sağlıklı de rili normal bireylere  
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat  
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0 ,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat  krem 
%0,05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma  kons antrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra  oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada psoriasis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat  %0,05 merhemin tek 
bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4 ,6 ng/ml  ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
 
Dolaşımdaki düzey saptanma sı nırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin  sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle  
aynı metabolizma yolakları nı kullanır. Başlıca karaciğer tarafı ndan metabolize edilir ve  
böbreklerden atılır.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre  tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  
 
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥0 ,1 
mg/kg/gün ya da tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı h ayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında  
 
8 / 8 tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sorbitan seskioleat  
Beyaz vazelin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda , 50 g’lık alüminyum tüplerde  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 07.12.2011  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 