1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI  
FERSİNOL  50 mg /ml Oral Damla , Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 ml  (20 damla) çözelti ; 50 mg elementer demire  eşdeğer Demir III Hidroksi Polimaltoz 
Kompleksi  içerir.  
                 
Yardımcı maddeler:            
Sorbitol (%70 )                               250,00         mg                      
Metil Paraben                                0,80            mg                  
Propil Parab en                      0,20            mg           
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.                                      
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Oral Damla  
Berrak, koyu kahverengi hafif viskoz  acı – tatlı tadı olan vanilya  kokuludur.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve 
profilaksisinde; hamilelik, laktasyon ve çocukluk döneminde demir desteği tedavisi için 
kullanılır.  
Hamilelikte demir desteği ile birlikte folik asit takviyes i de göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji  
FERSİNOL , yetişkinlerde günde 100 -200 mg, 12 yaşın üstündeki çocuklarda 100 mg, 1 -12 
yaş arasındaki çocuklarda 50 -100 mg, 1 yaşına kadar olanlarda günde 5 damla ile başlanıp 20 
damlaya çıkarılır, yeni doğanlarda kg başına 1 damla dozlarda kullanılır.  2 
 Uygulama sıkl ığı ve süresi  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
 
Yeni doğanlar : 1 damla/kg/gün  
1 yaşına kadar : 5 damla/gün ile başlanır, bölünmüş dozlar halinde 20 damla/gün doza 
çıkarılır.  
1-12 yaş arası : Günde 1 -2 defa 20 damla (50 -100 mg)  
12 yaştan sonra : Günde 2 defa 20 damla (100 mg)  
Yetişkinler : Günde 1 -2 defa 40 damla (100 -200 mg)  
 
Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır.  
 
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra depoların do lması için en az bir ay 
daha kullanılmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
- FERSİNOL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
- Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.  
- Günlük doz bölünmüş dozlar halinde ya da bir kez de alınabilir.  
- Meyve suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
FERSİNOL , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FERSİNOL , pediyatrik hastalarda pozoloji  kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinenler  
- Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)  3 
 - Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),  
- Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -
akrestik anemi)  
- Talasemi  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
- Düzenli olarak  devamlı kan transfüzyonları  
- HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlük demir destegi tedavisi yapılmamalıdır.  
- İçeriğinde bulunan şeker nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galakt oz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.  
- Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemo globin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2 -3 
gr/dl olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir verildiğinden, 
aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.  
- Alkolizm ve intestinal i nflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.  
- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında 
yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek 
yoktu r.  
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal 
sistemde depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
- Süt ile beraber alınmamalıdır.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu ürün sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 4 
 Bu ürün metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir . 
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün lerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
İki değerlikli demir preparatlarının gıdalarla ve bazı ilaçlarla (tetrasiklin vd.) birlikte alınması 
halinde ortaya çıkan etkileşimler, FERSİNOL  'un bileşimindeki üç değerlik li demir -hidroksit 
polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme 
olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  
 
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir. Levotroksin içeren ilaçların demir i le 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A’dır.  
 
Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak ver ilmelidir.  
Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personel ine yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk  doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik d önemi  
FERSİNOL hekime danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
 
 5 
 Laktasyon dö nemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir  eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. FERSİNOL hekime danışıldıktan sonra laktasyon döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç sürme  ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası de ğildir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/  1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilmiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik  ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal, abdominal ağrı, 
kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik  6 
 Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir  
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan diş 
boyanması ve ağızda metalik tad  oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden olmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg'dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasın a, 1-2 g'dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg'ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülapati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus mide ve duode num stenozu oluşur.  
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. Daha 
ileri önlem olarak barsaklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5 -5 mg/L. (63 -85 
mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik b elirtileri varlığında, kelat bileşiği 
(Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 15 mg/ kg/saat olacak 
şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/24 saattir. Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları 
da kullanılabilir. Şok durumunda i.v.  perfüzyonla desteklenir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik gurup: Trivalan Demir Preparatı, Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB05 . 7 
 Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktadır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulam ası ile demir III iyonu vasıtası 
ile demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde kan yapımındaki azalma ve bunun sonucunda 
oluşan etkiler ortadan kalkmaktadır.  
Demir için önerilen günlük sistemik dolaşıma girmesi gereken miktar (RDA)  
0-6 ay                         6 mg  
6-12 ay                       10 mg  
1-3 yaş                       10 mg  
4-6 yaş                       10 mg  
7-10 yaş                     10 mg  
11 yaş üzeri               12-15 mg  
Hamileler                  30 mg  
Emziren anneler        15 mg  
 
FERSİNOL  demir eksikliğinin tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir.  
FERSİNOL , iki değerlikli iyonize demir tuzu preparatları ile görülen diş boyanması ve ağızda 
metalik tat gibi istenmeyen etkilere neden olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
FERSİNOL  ağız yoluyla alınmasından sonra hızla emilir. Emilen demir miktarı tedavi edilen 
kişinin demir eksikliğine göre değişir. Demir eksikliği ne kadar fazla ise, emilim o derecede 
artar.  
 
Dağılım  
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin  sentezinde kullanılır ya da demir depolarına 
nakledilir. Bu şekilde demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar.  
 
Biyotransformasyon  
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  
 8 
 Eliminasyon  
Mide -bağırsak  kanalından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
Beyaz fare ve sıçanlarla yapılan hayvan çalışmalarında, vücut ağırlığını oluşturan her 
kilogram başına 2000 mg'a kadar demirin oral olarak uygulandığı dozda, Demir III Hidroksit 
Polimaltoz kompleksi için LD 50 değeri belirlenememiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
- Sodyum Sakkarin  
- Sorbitol (%70)  
- Metil Paraben  
- Propil Paraben  
- Vanilya Aroması  
- Sodyum Hidroksit  
- Saf Su  
6.2. Geçimsizlikler  
FERSİNOL 'ün herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Oral damla ürünümüz vidalı damlalıklı kapa k ile kapatılan 30 ml’lik amber  renkli cam şişede 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 9 
 6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/438  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.11.2021  
Son yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 