1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PLANTİGMİN 0,5 mg/ml enjeksiyonluk ç özelti 
Steril 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
1 mL’lik her bir ampulde;   
Neostigmin metilsülfat 0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.l 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Bal renkli cam ampul içerisinde, berrak, renksiz çözelti . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Myasthenia gravis'te,  
• Paralitik ileus'ta,  
• Ameliyat sonrası idrar tutulmalarında,  
• Periferik damar bozukluğu ve tıkanıklı ğında,  
• Bağırsak atonisinde,  
• Hemipleji ve monoplejide, 
PLANTİGMİN kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Neostigmin metilsülfat intravenöz (i.v.) yoldan çok yava ş verilmelidir. Meydana gelebilecek 
ağır kolinerjik reaksiyonlara karşı her zaman bir şırınga atropin sülfat hazır bulundurulmalıdır.  
 
Uygulanan doz, hastalı ğın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre de ğişmekle bir likte, genellikle 
kullanılan günlük miktarlar ş öyledir:  
 Myasthenia Gravis:  
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyuldu ğunda 1 -2,5 mg intramüsküler veya 
subkutan enjeksiyon. Bir dozun ola ğan etki süresi 2 -  4 saattir. Enjeksiyon yoluyla verilen 
toplam günlük doz genellikle 5- 20 mg’dır, ancak bazı hastalarda daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.  
 Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendili ğinden iyile şmesi söz konusu olmadıkça, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine te şebbüs edilmemelidir.  2/9 
 Yetişkinlerde;  
Depolarize olmayan kas gev şeticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için, bir 
dakikadan fazla süren yava ş intravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlığına göre verilen 0,05- 0,07 
mg/kg tek doz neostigmin veya 0,02- 0,03 mg/kg tek doz atropin yeterlidir.  
 
Tavsiye edilen maksimum doz; yetiş kinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş  zamanlı 
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin ve rilmeden önce nabız atropin ile 
dakikada 80’e yükseltilmelidir.  
 Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler veya subkutan olarak 0,6 mg atropin ile  birlikte l, 5 mg (3 m L). Birkaç dakikadan 
bir saate kadar bir süre içinde, kas güçsüzlü ğündeki anlamlı bir gelişme Myasthenia gravisi 
gösterir.  
  
Kürariform için antidot:  İntravenöz 0,5 mg (l m L) ila 2 mg (4 m L) yavaşça, gerekirse toplam 5 mg'a kadar (10 mL) 
çıkılabilir. Başlangıçtan  sonraki dozlar 0,5 mg (l m L) den daha az olabilir. İntravenöz yolla 
uygulandı ğında, ilacın muska rinik yan etkisi ni bozmak için ya önceden ya da PLANTİGMİN 
ile birlikte 0,6 ile 1,2 mg atropin sülfat'ın intravenöz olarak verilm esi önerilir.  
 Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu önleme için:  
Ameliyattan hemen sonra i ntramüsküler veya subkutan 0,25 mg (0,5 m L). Bu doz 4 ile 6 saatte 
bir kez ve üç gün süre ile tekrarlanır.  
 Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi için:  
İntramüsküler veya subkutan gereksinime göre 0,5 mg (l m L). 
 Üriner retansiyonun tedavisi için:  
İntramüsküler veya subkutan 0,5 mg (1 m L). Hasta  idrarını yaptıktan veya mesane 
boşaltıldıktan  sonra, her üç saatte bir kere olmak üzere bu doz en az be ş kere tekrarlanır. E ğer 
0,5 mg'lık (l m L) başlangıç  dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma olmazsa, hastaya kateter 
uygulanmalıdır.  
 Diğer endikasyonlar:  
Yetişkinlerde , subkutan veya intramüsküler yolla 0,5-2,5 mg neostigmin metilsülfat.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda neostigmin dozunun aya rlanmasına ihtiyaç duyulabilir. 
Normal renal fonksiyonlu hastalarda serum eliminasy on yarı ömrü 79,8 dakika olarak 
saptanmı şken, anefrik hastalarda 181,1 dakikaya uzadı ğı tespit edilmiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Genel çocuk dozu: Kolinerjik (Kolinesteraz  İnhibitörü)  3/9 
 Antimiyastenik: 
İntramüsküler veya subkutan, vücut a ğırlığının her bir kg'ı içi n 0,01 ile 0,04 mg her iki veya üç 
saatte bir kez. Muskarinik yan etkiyi bozmak amacı ile vücut a ğırlığının her bir kg'ı için 0,01 
mg'lık bir atropin dozu intramüsküler veya subkutan yolla PLANTİGMİN 'in her dozu ile veya 
sıralı olarak uygulanabilir.  
Myastenia Gravis:  
Neonatal Myastenia Gravis, başlangıçta  0,1 mg intramüsküler ne ostigmin ile tedavi edilebilir. 
Daha sonra doz bireysel olarak belirlenmelidir. Fakat genellikle her 2 -4 saatte intramüsküler  
yolla, 0,05- 0,25 mg veya 0,03 mg/kg verilir. Yenidoğanlarda hastalı ğın kendini sınırlayıcı 
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kadar azaltılabilir.  12 ya şın altındaki çocuklarda:  
Gerekti ğinde enjek siyon yoluyla 0,2- 0,5 mg verilebilir. Doz g ereksinimleri hastanın yanıtına 
göre ayarlanmış  olmalıdır.  
 Depolarize olmayan nöromuskuler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendili ğinden iyileşmesi  söz konusu de ğilse, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs  edilmemelidir.  
 Çocuklarda, bir dakikadan fazla süren yavaş intravenöz injeksiyonla vücut a ğırlığına göre 
verilen 0,05- 0,07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0,02- 0,03 mg /kg tek doz atropin, depolarize 
olmayan kas gev şeticilerin  5-15 dakika içinde tamamen geri çek ilmesi için yeterlidir. Tavsiye 
edilen maksimum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin ve neostigmin e ş zamanlı verilebilir 
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce, nabız atropin ile dakikada 80’e yüks eltilmelidir.  
 Kürariform için antidot: Vücut a ğırlığının her bir kg için 0,02 mg atropin, vücut a ğırlığının her bir kg için 0,04 mg 
PLANTİGMİN intravenöz yolla uygulanır.  
 Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler: Vücut a ğırlığının her  bir kg'ı için 0, 04 mg ya da doz ba şına vücut yüzeyinin her 
bir metrekaresi için l mg . 
 İntravenöz: Vücut a ğırlığının her bir kg'ı için 0,02 m g ya da vücut yüzeyinin her bir metrekaresi 
için 0,5 mg.  
 Diğer endikasyonlar:  
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0,125- 1 mg. Dozlar hastanın bireysel ihtiyacına göre  
ayarlanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda neostigmin metilsülfat için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır. 4/9 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PLANTİGMİN şu durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Neostigmin metils ülfata kar şı aşırı duyarlılığ ı olanlarda,  
• Peritonitte, kangrende,  
• İntestinal kanalda veya idrar yollarındaki tıkanıklığ ın mekanik nedenli olduğ u 
durumlarda,  
• Süksametonyum gibi kas gev şeticilerle birlikte.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PLANTİGMİN şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:  
• Epilepsi  
• Bron şiyal astma  
• Bradikardi  
• Yeni oluş muş koroner tıkanma  
• Hipertiroidizm  
• Kardiyak aritmi 
• Peptik ülser  
• Vagotoni  
• Parkinson hastalı ğı 
• Büyük ölçüde PLANTİGMİN veril ecekse, aynı anda veya önceden atropin sülfat 
enjeksiyonu önerilebilir. Burada PLANTİGMİN ve atr opin için ayrı ayrı enjektörler 
kullanılmalıdır.  
• Bazı hastalarda aşırı duyarlılık olabilece ği göz önüne alınarak, ilaca kar şı 
geliştirebilecekleri ağır kolinerjik reaksiyonda PLANTİGMİN 'in muskarinik etkilerine 
karşı antagonist olarak atropin ve şok önley ici ilaç daima el altında hazır 
bulundurulmalıdır. 
• Miyastenik kriz ile aşırı dozun neden olduğ u kolinerjik kriz birbirinden ayırt 
edilmelidir. Her iki kriz de aşırı derecede kas güçsüzlü ğü sonucunu verirler fakat esasta 
farklı tedavi gerektirirler.  
• PLANTİGMİN, siklopropan veya halotan anestezisi esnasında verilmemelidir; ancak 
bu ilaçların etkileri geçtikten sonra kullanılabilir.  
Yaşlılarda: Yetişkinler  için veril miş olan dozlar kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda: Pediyatride etkinli ği ve güvenirliliğ i saptanmadı ğından çocuklar için verilmiş olan 
vücut a ğırlıkları ile ilgili dozlar a şılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerin az fakat belli depolarize 
olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkiler nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu sayılan 
antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman kul lanılmalıdırlar ve dozajlarında dikkatli bir 
ayarlama yapılması gerektiğ i unutulmamalıdır.  
 5/9 
 Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçi şte karı şıklık doğ uran 
diğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li hastalarda PLANTİGMİN  dozu 
buna uygun ş ekilde  ayarlanmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: PLANTİGMİN non- depolarizan kas gevşeticilerin 
(tübokürarin, gallamin veya panküronyum gibi) etkilerini e tkin biçimde antagonize eder ve bu 
etkile şim cerrahi sonrasında kas gevşemesini  tersine çevi rmek için terapötik bir avantaj olarak 
kullanılabilir. PLANTİGMİN, süksinilkolin gibi faz I depolarizan kas gevşeticileri antagonize 
etmez aksine etki süresini uzatabilir.  
 Diğer ilaçlar: Atropin, PLANTİGMİN'in muskarinik  etkilerini antagonize eder, bu etkile şim de 
PLANTİGMİN toksisitesinin muskarini k semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkile şim çalı şması  yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PLANTİGMİN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik, embriyonal gelişim, do ğum ve do ğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir.  
 
Gebe bir kadına verildi ğinde fetal zarar yapıp yapmayaca ğı; üreme yeteneğ i üzerinde etkisi 
olup olmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına PLANTİGMİN  ancak açıkça 
gereksinme varsa verilmelidir.  
 PLANTİGMİN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Birçok ilaçlar insan sütü ile salgılandı ğından ve anne sütü emen bebeklerde PLANTİGMİN'e 
ait ciddi advers gücü fazla oldu ğundan; ann e ile ilaç alınımının önemi göz önüne alınarak ya 
emzirmenin ya da ilaç alınımının kesilmesi gerekti ğine karar verilmelidir.  
 
 
 6/9 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
PLANTİGMİN ile laboratuvar hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Fetotoksi sitesinin olup olmadı ğı ve fertilite üzerinde etkisi olup olmayaca ğı 
yeterli çalışma olmadı ğından bilinmemektedir. Hamilelerde k ullanılacaksa kar zarar dengesi 
gözetilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PLANTİGMİN tedavisine  karşı nasıl bir tepki verece ğini ö ğreninceye kadar, hasta araç ve 
makine kullanımından sakınmalıdır. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki  sıklık derecesine göre listelenmiş tir. 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (>1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(> 1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Anaflaksi  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi , baş ağrısı 
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, myozis, disfoni, görme bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Myozis, göz ya şarması  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi özellikle bradikardi, ta şikardi, AV blok, nodal ritm, non- spesifik EKG 
değişiklikleri, senkop,  
Çok seyrek: Kardiyak arrest  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Artmış  oral, laringeal ve bronş iyal sekresyonu  
Seyrek: Dispne, laringospazm, bronş iyal sıkı şma 
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresyonu, solunum durması, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, a şırı tükürük salgılanması, diyare, mide  krampları  
Seyrek: Disfaji, ş işkinlik  
 7/9 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker  
Çok seyrek: Tromboflebit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkı şması , kas krampları, spazmlar, artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrara çıkma iste ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Diaforez, flushing 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Neostigmin  metilsülfata ait doz a şım belirtileri terleme, gözya şı akıntısı, burun akıntısı, 
mideden gaz çıkı şı, istem dışı dışkılama  ve idrar yapma, yüzde kızartı, miyozis, konjunktivde 
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bronş  salgısında artış, bradikardi 
ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli  güçsüzlük, paralizi, konvülsiyon ve 
komadır. PLANTİGMİN ve benzeri parasempatomimetik ilaçları kullanırken, gerekti ğinde 
derhal yararlanmak amacı ile atropin daima hazır durumda bulundurulmal ıdır. 
 Tedavi:  
İlk önlem olarak, antidot verilinceye kadar yapay solunum; 5 -10 mg diazepam intravenöz yolla 
uygulanır. Antidot olarak intravenöz yolla ve yava şça 2 mL (=2 mg) atropin yavaşça verilir. 
Solunum güçsüzlüğ ü giderilinceye kadar, gerekti ğinde her 2 ila 4 saatte bir bu doz 
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda Tubokurarin, solunumla birlikte verilir. Oksijen gerekebilir. E ğer atropin verilebilmiş se, derhal iyile şme gözlenir. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer sinir sistemi ilaçları – Antikolinesteraz  
ATC kodu: N07AA0 l  
   8/9 
 Etki mekanizması:  
Neostigmin metilsülfat, vücuttaki kolinesterazın etkinliğ ini engelleyici bir madde olan 
neostigmin metilsülfat etkin maddesini, 1/2000 oranında içeren steril bir preparattır.  
Neostigmin metilsülfatın nikotinik etkisi fizostigminden daha  çok belirgin, fakat muskarinik 
etkisi daha az belirgindir. Belli ba şlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanılır.  
 
Kolinerjik geçiş sırasında, kolinester aza ba ğlanmada asetilkoline üstün gelerek, asetilkolinin  
hidrolizini durdurur. Nöromüsküler eklerden uyarıların geçişini kolayla ştırır; kolinerjik etkiyi 
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları  ve belki de santral sinir si steminin nöronları ile otonomik 
gangliyo n hücreleri üzerinde de do ğrudan do ğruya kolinomimetik bir etkisi bulunmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Neostigmin metilsülfat bir kuartener amonyum bile şiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf 
emilir.  
Ancak intramüsküler yolla uygulandı ğında hızla absorblanır.  
 
Dağılım: 
Neostigmin metilsülfatın santral sinir sistemine geçmediğ i bilinmektedir.  
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve karaci ğerdeki mik rozomal 
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia gravis hastaları ile yapılmış  bir çalışmada 
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edilmiş tir. Seru m albumine %15 ila 25 oranında 
bağlanır.  
 
Eliminasyon: 
İntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metilsülfat hızla absorbe ve elimine edilir.  
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve yakla şık % 80'i idrar ile ilk 24 
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metilsülfat değişmemiş  ilaç (% 50 civarı) ve metabolitleri 
olarak eliminasyona u ğrar. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık yönünde bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde neostigmin  metilsülfatın LD 50 değerleri iv uygulamada 0,3 ± 0,02 mg/kg; subkütan 
uygulamada 0,54 ± 0,03 mg/kg ve intramüskül er uygulamada ise 0,395 ± 0,025 mg/kg'dır.  
Sıçanlarda neostigmin  metilsülfatın LD 50 değerleri ise iv uygulamada 0,315 ± 0,019 mg/kg;  
subkütan uygulamada 0,445 ± 0,032 mg/kg ve intramüsküler uygulamada 0,423 ± 0,032 mg/kg'dır.  
 
 9/9 
 6. FA RMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PLANTİGMİN lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte 
karışıklık doğuran di ğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice kullan ılmalıdır. Myasthenia gravis'li 
hastalarda dozu buna uygun ş ekilde  ayarlanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bal renkli cam ampul . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : (0282) 675 14 04  
Fax : (0282) 675 14 05  
8. RUHSAT NUMARASI  
139/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.1986 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.07.2015 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ: - 