 
 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİMEFLEKS  %10 dekstroz I.V. infüzyon luk çözelti  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml  çözelti 10 g dekstroz  anhidra t içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Görünür partiküller içermeyen berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda 
su ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir. 
PRİMEFLEKS  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı 
aşırı sıvı kaybı durumları.  
• Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için 
uygun bir protein (azot) ka ynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlar.  
- Proteinlerin mide -bağırsak sisteminden e miliminin bozulduğu durumlar.  
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi durumlar.  
 
 
2 / 12 
 • İnsüline bağlı veya bağlı olmayan  hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale 
yükseltilmesi dahil).  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.   
 
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır.  
Bu nedenle maksimum dekstroz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 
 
3 / 12 
 - Kafa içi veya intraspinal kanamalar  
- Şiddetli dehidratasyon durumları  
- Anüri durumları  
- Hepatik koma  
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  
 
PRİMEFLEKS ’in bir litresi 340 kcal kalori sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler, kendilerinde 
açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oliguriye yol açabilir.  
 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden 
başlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
 
Hipertonik dekstroz çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla 
uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı 
hipertonik çözeltilerin büyük bir m erkezi vene, olanak varsa vena k ava superiora yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları önerilmek tedir. Özellikle kalp yetmezliği olan 
hastalarda olmak üzere, dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz toleransı bozul abilir.  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakılarak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmalıdır.  
 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanması, serum 
 
 
4 / 12 
 elektrolit konsantrasyonunda dilusyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem 
oluşturacak şekilde sıvı ve/veya sol üt yüklenmesine yol açabilir. Dilusyon riski elektrolit 
konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif 
durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini değiştirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
PRİMEFLEKS  ile özel popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRİMEFLEKS  ile pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PRİMEFLEKS  yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılma malıdır.  
 
 
5 / 12 
  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PRİMEFLEKS , elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu durumlar 
dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetüsün sıvı dengesi, dekstroz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün durumu gere ktirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanmasının bebekler 
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PRİMEFLEKS  hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara (hipervolemi ) ve elektrolit 
düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir.  
 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
 
 
 
6 / 12 
 Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş 
periferik ven ve olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etki lerin erkenden fark 
edilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hastaların devamlı olarak 
izlenmesi gerekir.  
 
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
PRİMEFLEKS ’e bağlı bildirilen yan etkiler  için şu sıklık sıralaması kullanılmıştır : Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı)  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Terleme  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu  
Seyrek:  Tromboflebit  
 
 
 
7 / 12 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Glukozüri  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde artıştır.  
 
Böbrek fonksiyonları nor mal olan hastalarda doz aşımı -uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine bağlı olarak - az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna elektrolitlerin, 
özellikle de potasyumun kaybı eşlik eder.  
 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur.  
 
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle 
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez sırasında aşağı 
yukarı normal denilebilecek değerlere geri döner.  
 
Diürez yavaş gelişirse, dekstroz  aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa, bu 
durumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar –özellikle ödem (pulmoner ödem 
dahil) - ve intrase lüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir.  
 
Doz aşımının tedavisi, doz aşımında alınacak diğer önlemler  
Uygun düzeyde diürez varsa:   
 
 
8 / 12 
 Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması önerilir.  
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.  
 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği 
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.  
 
Oligüri/anüri durumunda doz aşımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Parenteral  beslenme çözeltileri, karbonhidratlar  
ATC kodu: B05BA03 
 
PRİMEFLEKS ’in bir litresi 340 kcal kalori sağlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta 
kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı 
olarak diürezi uyarabilirler.  
 
Dekstroz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen 
depolanmasını artırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltileri esas olarak parenteral besl enme rejimlerinde 
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
 
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da 
ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su 
alımının kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -bağırsak sisteminden  emiliminin bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi 
durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir protein 
(azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar.  
 
 
9 / 12 
  
Bunun dışında hipoglisemi durumlarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) 
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için g erekli suyu 
da sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı 
kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz 
diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kull anılmaktadır.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Emilim:   
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Dekstroz saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye  yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan dekstrozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Dekstrozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
PRİMEFLEKS ’in bileşimindeki dekstroz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
 
 
10 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dekstroz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bileşen olarak bulunduğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRİMEFLEKS ’te çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan  ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100, 200* , 250, 500 ve 1000  ml'lik polipropilen  (PP) torbalarda  sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
*200 ml PP torba 150 ml çözelti içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
 
11 / 12 
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün 
izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı dır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. İç torba ürünün steril 
kalmasını sağlar.  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını , uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
 
 
12 / 12 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
1. Torbanın i laç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme : 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/106  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.04.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
