KISA TRTJN BiLGisi
r. BE$ERi TrBBi iiRij.NirN ADr
BENEDAY 250/250/1/300 mg enredk kapl tablet
2. KAT|TATIF vE KANTITATiF BiLE$iM
Etkin madd€!
Her bir entedk kaph tablet 250 mg Br vitamini, 250 mg 86 vitamini, I mg B12 vitamini ve 300
mg alfa lipoik asit igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin bitliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Enterik kaph tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks enterik kaph tabletlerdir.
4. Ic-iNiK OZELLiKTER
4.1. Terapiitik endikasyotrlar
B1, 86, B12 vitaminlerinin yetersizlifi igin risk faktdrii bulunan hastalarda ve/veya zihinsel ve
bedensel gabuk yorulma, unutkanhk, sinirlilik, ku$,'etsizlik, titrcme gibi genel preklinik
$kayetleri olan hastalarda,
. Ne!'dt, polinevdt, niircpatik agn, diyabetik niiropati, newalji, zona, temorda,
. Arhit, periartrit, siyatik, lumbalji, artralji, miyalji, kamplar ve romatizmal ag,nlar gibi diEer
agnh durumlard4
. Kardiyomiyopati, ameliyat sonrasl kusmalar, mdyasyon hastahgt, ategli rcmatizna ve
dzellikle alkolizrn srasrnda gdriilen konik intoksikasyonlarda tedaviye yardrmcr olarak
kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama fekli
Pozoloji/uygulama srklfr ve siiresi:
Profilaksi igin giinde I defa 1 rablet, tedavi igin giinde 2-4 tablettir.
Semptomlar hafifl eyince doz azaltrlabilrr.Uygulama qekli:
BENEDAY enterik kaph tabletler gifnenmeden, yeterli miktarda srvr ile mide bosken
yutulmaltdr. Grdalarla birlikte ahmmr alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle,
dzellikle gastrik bogalma siiresi uzamri hastalarda BENEDAY kahvaltrdan yanm saat t nce
ahnmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/KaraciEer yetmezliEi:
Yilksek dozda B vitaminleri igerdiEinden renal veya hepatik yetrnezliEi bulunan hastalarda
kontrendikedir (4.3 biiliimiine bakrmz).
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda ve addlesanlarda kullarrmrna ait yeterli klinik deneyim olmadrlrndan,
BENEDAY gocuklarda ve adolesanlarda kullamlmamahdr (Bkz. Bitliim 4.3.).
Geriyatrik popiilasyon:
Ozel bir doz dnerisi verilmemigtir.
Diger:
Ynksek dozda B vitaminleri igerdiginden, hamilelilte ve Iaktasyon srmsrnda kontendikedir
(4.3 biiliimiine bakrruz).
4,3. Kontrendikasyonlar
. ilacrn igerdiEi maddelerden herhangi birine kargr agrr duyarhhlr oldugu bilinen
hastalarda BENEDAY kullarumr kontrendikedir.
. Hamilelik ve laktasyon
. Yeterli klinik deneyim olmadrlrndan, gocuklarda ve adolesanlarda
. Renal veya hepatik yetrnezligi bulunan hastalar.
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Yilksek diizeyde 86 vitamini (ptuidoksin hidroklortir) igemesinden dolayl iiriin, daha yiiksek
doz seviyelerinde ya da dnerilenden daha uzun bir siirc bo],unca alnmamahdrr. 86 vitamini
(piridoksin hidrokloriir) dnerildifi gibi ahnmadrg takdirde (doz agrmr tehlikesi, .Doz a5rmr,,
biiliimiine bakrruz), ciddi niirotoksisite giiri.ilebilir.
86 vitamini, tedavi amaclyla verilen levodopamn y <rlmtm hrzlandrnr ve onun etkisini
azalhr. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda 86 vitamini, giinliik ihtiyag olan2 mg dozun bi*ag katr tizerinde kullamlmamahdr. Hastaya pedferal dekarboksilaz inhibiti;rfi
veya levodopa ve periferik dekarboksilaz inhibitijrii kombinasyonu uygulandlgnda bu
etkilegim stiz konusu degildir.
Leber hastalF olanlarda optik atrofi riskini arhrubileceginden vitamin Br2'nin kullamlmasr
tavsiye edilmemelledir.
Ciddi megaloblastik aremisi olan hastalada vitamin Br2 ile yogun bir tedavi uygulandrlrnda
hipokalemi, trombositoz ve ani dliim geligebilir.
Vitamin B12 konsantrasyonunun azalmasr ya da maksimum doz ahmr ile ko$antrasyonda
anormal diitii olmasr durumund4 3 aydan daha uzun slire yetersiz tedavi alrrursa geri
ddnii$Umsiiz ndrolojik hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliEi; gdsterilmemigtir ancak, terapiitik cevabr giilgeleyebilir.
Igerilindeki alfa lipoik asit nedeniyle BENEDAY uygulamasr so asrnda ktinik dnemi
olmayan anormal idrar kokusu giidenebilir.
4.5. Diger trbbi iiriinter ile etkilepimler ve diEer etkiletim ,ekilleri
Br vitamini (tiamin):
r Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tianin etkinlilini inhibe eder.
. Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laborafu var tesli eDterferanslarl
o Tiamin, Ehrlich reaktifi kullamlarak yaprlan iirobilinojen tayininde yanh$ pozitif
sonuglann gdriilrresine neden olabilir.
o Yiiksek tiamin dozlan, semm teofiliD konsa[t&syonlanmn spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
86 vitamini (pridoksin):
Qegitli ilaglar piridoksinle etkilegime gegerler ve daha diigitk piddoksin seviyelerinin
gdfilmesine yol agabilirler. Bu ilaglar arasnda gunlar bulunur:
. Sikloserin
r llidralazinler
o isoniazid
o Desoksipiridoksin
. D-penisilamin
o Oral kontraseptifler. Alkol
Yi.iksek dozda alman 86 vitamini, levodopanm e&isini iinlemeLledir @kz
tJvanlat/untemlert.
Br2 vitamini:
A$rn miklada iki haftadan ruun siire alkol ahmr, aminosalisilatlar, kolgisin, itzellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptddi antagonistled, Delfomin ve ilgili
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompasl inhibitiirleri gashointestinal kanaldan B12
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda Br: vitamini gereksinimi
artar.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit Br2 vitarnini konsantrasyonu mikrobiyolojik iilgiim
metodunu etkileyebilir ve yalancr diiqiik sonuglara neden olabilir.
Yiiksek ve devamh folik asit dozlan kanda B12 vitamini konsantrasyonlanm dtigiirebilir.
Askorbik asit, vitamin Bt2'yi tiiketebilir. Vitamin Brz'nin oral olarak allmmdan I saat soffa
bny' k miktarda C vitamininden salonmak gerekir.
Alfa Lipoik Asit:
BENEDAY ile birlikte kullamldrfmda sisplatinin etkisi azalabilir.
Atfa lipoik asit bir metal gelatitfiidttr ve dolayrsryla metal igeren iiriinler (dm. demir
preparatlan, magnez)'um preparatlan ve kalsiyrrm igerilinden dolayr siit iiriinled) ile bember
uygulanmamahdr.
EEer BENEDAY'in igerifiindeki alfa lipoik asitin toplam giinliik dozu (600 mg) kahvalttdan
30 dakika 6nce almmDsa, demir ve/veya magnez)'um preparatlan dgle veya aktam
ahnmaLdr.
insiilin velveya oral antidiyabetik ajanlann kan Sekerini dii$iidicii etkileri artabilir.
Dolayrsryla, iizellikle alfa lipoik asit ile tedavinin baglangrcrnda kan glukoz diizeyinin diizenli
bir qekilde izlemesi gerekir. Bazr vakalarda, hipoglisemi semptomlanndan kagmmak igin
insiilin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlanmn azaltrlmas gerekli olabilir
Diizenli olamk alkol tiiketimi, nitropatik klinik tablonun geliqmesi ve ilerlemesi igin iinemli
bir risk faktttriidih ve dolal'rsryla BENEDAY ile tedavinin bagansmr da olumsuz bir qekilde
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nijropati gikayeti olan hastalann olabildilince alkol
almaktan kagmmalan iinerilir. Bu durum aynt zamanda ledaviye ara verilen ddnemler igin de
gegerlidir.
4dzel popiilasyonlara iliSkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon
BENEDAY ile etkileSim gahgmasr yaprlrnamrihr. Yukanda listenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadrr.
BENEDAY aynca l8 yaprn alttndaki gocuklar igin kontrendikedir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar / DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebelik ddneminde kontrendikedir. Qocuk doEurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi sitesince
e&ili dolum kontrolii uygulamak zorundadrrlar.
Vitamin Br, Bo, ve/veya B12'nin hormonal dogum kontrol yiintemledne etkisi yoktu. Ancak
diger kontrol metotlan hakknda gal4ma bulunmamaldadrr.
Gebelik d6nemi
BENEDAY, "Onerilen Giinliik Besin Ahm Miktanni' biiyiik dlgiide agan yiiksek doz 86
vitamini igermesinden dolayr, hamilelik diineminde kullamm igin kontrendikedir.
Laktasyon dbnemi
BENESDAY,"Onerilen Giinliik Besin Allm Miktarm" biiynk dlgilde agan yiiksek doz 86
vitamid igermesinden dolay, emztme ddneminde kullamm igin kontrendikedir.
tJredre yefeDegi / Fcrtilitc
Br, Be ve Brz ile yaptlmrg fedilite gahgmas bulunmamaktadr.
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yaptlmrg iireme toksikolojisi gahfmalan, iircme
yeteneEi/fertilite iizerine herhangi bir etki gdstermembtir.
4.7. Arag ve rnakine kullammr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kr.rllammr ilzerine herhangi bir etkisi yoktur.4.8. istenmeyen ctkiler
Istenmeyen etkilerin delerlendirilmesi a5alrdaki sfthklara dayanarak yaprlrr:
Cok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1000 ila <1/100); se1'rek
(>1/10000 ila <l/1000); gok selrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahinin edilemiyor)
Br vitamini/B{, vitamini/Br: vitamini
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadr. Bu sebeple, her biri igin srkhk
bilgisi verilnesi miirnliin depildir.
Bagrg drk sistemi hastal*lan
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, iiniker, yiiz 6demi, hnltrh solunum, eritem, dijkiinlliler ve
kabarcrklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastalklarr
Bilinmiyor: Ba5 diinmesi, bat ag,nsr, periferal ndropati, somnolans, parcstezi
Solunum, giiliis bozulduklan ve mediastinal hastahklar*
Bilinmiyor: Hrnltrh solunum
*Yalmzca alerjik reaksiyon ballammda
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Ishal, dispepsi, bulantl kann agnsr
Deri ve deri alh doku hastahklan
Bilinmiyor: Ddkiintiiler, eritem
Biibrek ve idrar yolu hastaLklan
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Arattrrmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artr$, kan folat diizeylerinde azalma
Alfa lipoik asit
BaErt drk sistemi hastahklan
Qok seyrek Ortiker, katrntr ve dedde dijkiintii gibi aledik rcaksiyonlar
Sinir sislerni hastahklan
Yaygrn: Baq diinmesi
Qok seyek: Tat dulusunda deligiklik ve bozukluk
Gastrointestitral hastahklar
Yaygm: Bulanh
Qok seyrek: Gastrointesrinal bozukluklar (kusm4 mide agnsl, bagusak alnsr ve diyare)Genel bozukluklar. ve uygulama bdlgesine ilitkin hastahldar
Qok se1'rek: Artmrg glukoz kullanrmr nedeniyle kan glukoz seviyesinde d$me ve buna bagh
hipoglisemi belirtileri (bal ddnmesi, terleme, baj agnsr ve bulamk gdrme).
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlatrmast biiyiik iinem
ta{lmaktad[. Raporlama yapllmasL ilacln yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. SaEhk mesleEi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmeltedir (rvww.titck.qov.tr; e-
posta: tufarn@titck.qov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz atlmr ve tedavisi
Bu iiriiniin iinerildili gekliyle kullamlmasr halinde bir doz aqrmrna neden olabileceline dair
hiQ bir kanlt yollur.
B vitarnil kompleksi
Bir doz atrml vakasr kapsamrnda ortaya g*an semptomlar, du),usal ndropati ve nOropati
sendromlan, bulantr, baq aBflsL parestezi, somnola$, serum AST diizeyinde (SGOT) arh, ve
serum folik asit konsanhasyonlannda azalmadrr. Tedavi durdurulduEu takdirde etkiler diizelir.
Alfa lipoik asit ile doz agtmr durumunda, bulantt, kusma ve bat alnsr olabilir.
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasmdaki alfa lipoik asit oml dozlanmn kazara veya intihar
amagh ahmlndan sonra bazen dliimle sonuglanabilen ciddi intoksikasyon gitriilmilrtiir. Bityle
bt intoksikasyonun klinik gijdniimii, baglangrgta psikomotor huzursuzluk veya biling
bulamkh$r, daha sonn genellikle jeneralize ntibet ve laktik asidoz gelipimidir, Aynca, alfa
lipoik asit yiiksek dozlan ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, gok, rabdomiyoliz, hemoliz,
yaygn intravaskiiler koagiilasyon @IC), kemik iliEi depresyonu ve goklu organ yetersizlili
bildirilmiqtir.
Tedavi:
Alfa lipoik asit ile (iim. yetigkinlerde 6000 mg,dan fazla ve qocuklarda vi.icut agrrlglna gtire
kilogram baSlna 50 mg'dan daha fazla) Itnemli bir intoksikasyon tiiphesi bile, acil hastaneye
yat$ ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girigimlerin (dm. gastrik lavaj, aktif kitmiir, vs)
baglahlmasrm gerektirir, Jeneralize ndbet, Iaktik asidoz ve yatamr tehdit eden
intoksikasyomrn diger sonuglanmn tedavisi, modem yolun bakrm prensiplerine dayah olarak,
semptomatik olmaltdr. Giintimiizde, alfa lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz,
hemoperftlzyon veya filtmsyon ydntemlerinin yararlan hentiz giisterilmemi$tir.5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiIC,ER
5.1. Farmakodinamik iiz€llikler
Farmakotempdtik grubu: Dilerleri ile Kombine Vitamin B-Kompleks (Vitarnin B
Kombinasyonlan ve Sindirim Sistemi ve Metabolizma llaglan)
ATC Kodu: ,4.11EX
BENEDAY etkin madde olarak Br, Be ve B12 vitamini ve alfa lipoik asit igerir ve oral yoldan
kullan r. BENEDAY'in iqinde bulunan etkin maddeler hiicresel enerji tiretimi, protein ve
niikleik asit metabolizmasmda hayati iineme sahiptir.
Bl vitamini:
Bl vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik
reaksiyon tipinde rol oynar: s-ketoasitlein (6me/in pirwat, a-ketoglutarat ye dalbzincir
kelo asitle ) dekarboksilasyonu ve tmnsketolasyon (dmeEin heksoz ve pentoz fosfatlart
arasmda). Dolaystyla, Br vitamininin ba$hca fizyolojik rolii, enedi saElamak igin glikozun
yrlomrndaki birkag basamak igin TPP'nin gerektili karbohidrat metabolizmasmdaki bir ko-
enzim gtirevi gdrmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadlF metabolik roliin yam sra, 81 vitamini, ndrotransmitter
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
Bl vitamini, yiiksek dozlarda ve iizellikle 86 ve Br2 vitaminleriyle kombinasyon halinde, ndral
stimuli iletimini basklar ve bdylece bir analjezik etki gdsterebilir.
Br vitamini eksikliginin erken salhalanna, giizden kagabilecek veya kolayca yanhq
yorumlambilecek, spesifik olmayan semptomlar etlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybr; apati, krsa-siireli hafiza kaybr, konffizyon ve iritabilite gibi mental
degifimler; kas za)aflrlr; kalp geniplemesi gibi kardiyovaskiiler etkiler dahildir.
Marjinal B1 vitamid yetmezliEine srk srk eglik eden ve takviye gercktiren durumlar, diizenli
alkol tilketimi, yiiksek karbohidrat ahmlan ve alr fiziksel efordur.
$iddetli 81 vitarnini yetnezliEinin fonksiyonel sonuglan kardiyak yetmezlik, kas zayflrlr ve
periferal ve merkezi niiropatidir. Klinik beriberi (giddedi B1 vitamini yetmezlifi) belirtileri
yaSla beraber defiqir. Yetigkinler, kuru (paralitik veya sinir), rslak (kardiyak) veya serebral
(Wemicke-Korsakoff sendromu) beriberi formlan gdsterebilirler. Bu rahatsuhklar derhal 81
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endilstriletmit iilkelede gdriilen $iddetli Br vitamini
yetrnezliEi vakalannm smdr gtda tilketimiyle beraber yiiksek alkol tilketimiyle iligkili olmasrolasrdrr. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovaskiiler komplikasyonlar yagamsal tehlike
teskil ederler.
86 vitamini:
86 vitamid, aminotransfe€z lar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazlarrn da dahil
oldugu, amino asit ve protein metabolizmaslnda yer alan 100'den fazla enzim igin bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki llk basamalr katalize eden 5-aminolevulinate sentaz igin
ve homosisteinden sisteine kadar transsiilfurasyon yolaEmda rol olaayan sistationin p-sentaz
ve sistationinaz enzimleri igin bir koenzimdir. Viicuttaki toplam I}6 vitamininin birgoEr!
fosforilaz kas balrnda bulunur.
Amino asit yaprm ve yrkrm hamn yiiksek olmast, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon gdstermesi igin iinemli bir parametredir; dolayrsryla yeterli ve uygun miktarda bir
B6 uitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve ndrotansmitterledn sentezinde
dnemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
niirctransmitter) ddnilfi.imii igin koenzim olarak 86 vitanini gerekir. 86 vitamini, a).nca,
tirozinin dopamin ve nomdrcnaline, triptofanm 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
diintigiim0 igin de gereklidir.
86 vitamini yetmezliginin klasik klinik semptomlan gunlardrr:
Cilt ve mukozal lezyonlar, dmelin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar, Dulusal
rahatsrzhklara, polinijropatilere neden olan sini dejenerasyonuyla beraber periferal ntirit.
Elelitoensefalografik anormalliklerle beraber serebral konviilsiyonlar-
Mikositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit gogalmasl ve matiimsyonunund4 altikor iiretimi ve T-hiicresi faaliyetlednde
bozulma.
Depresyoo ve konfuzyon.
Trombosit fonksiyonu ve prht a$ma Dekanizmalannda bozulma.
Birgok ilag piridoksir antagonistled olarak i$lev gdsterdigi igin 86 vitamini eksiklili de
gtizlemlenir. Bunlar arasrnda:
o Sikloserin, bir antibiyotik
. Hidralazinler
. Isoniazid. bir tiiberkiilo statik
. Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
. D-penisilamin. bir bakrr-ballayrcr ajan
9. Oral kontraseptifler
. Alkol
86 vitamininde azalmaya neden olan diger faktiirler, ashm, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastahF ve meme kanseri gibi hastahklar ve patolojik rahatszhklardrr. Bir dizi mhatsrzhk,
daha yiiksek Be vitamini dozlanyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tiinel
sendromu, depresyonlar ve diyabetik niiropati).
30-100 mglgiin amsrndaki konsanfasyonlarda bulunan 86 vitamini, genellikle hamilelikte
bulantr ve kusmamn birincisrra tedavisi olarak regete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan 86 vitamini, hastalan, rudyasyon tedavisinio yan etkilerine kar$l
da korur.
B 12 vitamini (kobalamin):
Br2 vitamini, iki enzim igin bir kofaktitrdiir: Metionin sentaz (tetahidrofolik asit
rejenarasyonu igin dnem tetkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin
sentaz, nihayetinde metionin ve telrahdirofolat olu$n, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi igin bir kofaktdr olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA'nn siiksinil CoA'ya
ddniigmesi igin aderozilkobalamin gerektirir, 812 yetmezlifinde, Bl2'ye bagh
metiltransferaz rn yavaglamasrnn bir sonucu olarak serumda folat akiimiile olabilir. Nomal
kan olupumu ve niirolojik fonksiyon igin uygun ve yeterli miL-tarda Brz tedadk edilmesi
iinemlidir. B12 vitamini, sinaptik bogluktaki katekolaminlerin, yani noradrenalin ve dopaminin
yrkrmmda tinemli bir rol oynayan katekol-O-netil transferaz igin bir kofaltiirdiir.
Yiiksek Bl2 vitamini dozlanmn (B1 ve 86 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
etkisi vardrr.
Klinik olarak glizlemlenebilir Bt2 yetmezliginin majdr nedeni pemisyiiz anemidir. B12'nin
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransmda azalm4 fatig, nefes darhlr ve
palpitasyonlar gibi yaygln gdriilen anemi semptomlanrrn kademeli bir baglangrcryla ballant r
cilt soEukluEudur. Aneminin alttra yatan mekanizmasr, normal deoksiribontikleik asit (DNA)
senteziyle bir enterferanstrr. Hematolojik komplikasyonlar, B12 takviyesi ile yaprlan tedaviyle
tamamen diizelirler.
Klinik olarak giizlemlenebilir B12 yetmezlili bulunan kililerin %75-90'uda ndrolojik
komplikasyonlar vardu ve vakalann sadece yaklayk 7o25'i B12 yetmezlilinin klinik belirtisi
olabilir. Ekstemitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) gijriilen dulusal rahatsrdrlar
ftanncalanma ve ululma) ndrolojik belirtilere dahildir. Titregim ve pozisyon du;rulan
l0dzellikle etkilenir. Yiiriime anormalliklerinin de dahil oldulu motor bozukluklar ortaya grkar.
Duygu durumu deligimlerinin de dahil oldulu veya olmadrgl, konsantrasyon kaybmdan
hafrza kaybrna, dezoryantasyona ve agrk demansa kadar degiFn kognitif degi$imler
gergekle;ebilir. Aync4 g6rme bozukluklan, insomnia, impotans, bagrsak ve mesane
kontroliinde bozulma gddilebilir. Ntjrolojik belirtiledn progresyonu deligkenlik g6stermekle
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya grkar. Ntirolojik komplikasyonlarrn tedaviden sonra
diizelip diizelmemeleri bu komplikasyonlann mevcut bulunma siirelerine bafldrr.
B 12 vitamini eksikli[i giiriilme riski taSryan hastalara iizel dikkat gdstedlmelidir:
. Yath insanlar
. Veganlar ve vejeteryanlar
. HIV pozitifhastala!
. Gastrointestinal hastal*lan bulunan hastalar
. Otoimmiinite gosteren veya ailesinde bir pemisydz anemi vakasr gdrillmiig olan hastalar
Br, Bo ve Brz vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bile5imi antaljik, antinerritik, detoksifiye
edici ve antianemik iJzellikler gijsterir. Dolada da bir arada bulunan bu vitaminler, baSta sinir
sistemi htcreleri olmak iizerc hiicrelerill metabolizmasl iizerindeki fonksiyontan bakrmmdan
birbirini tamamlarlar. Sonug olarak s6z konusu vitaminlerin tek tek kullamlmasr ile
sallanacak etkinin gok iistiinde bir etki g6sterir.
Alfa lipoik asit:
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa balh hiperglisemi, kan damarlanmn matriks proteinlerinde glukoz
birikimine yol agar ve "ileri Glikozilasyon Son Uriir eri" denen oluquma neden olur. Bu
iqlem, endondral kan akrmr azalmasrna ve periferal sinirlere hasar vercn serbest oksijen
radikallerinin iiretiminin artmasr ile ballantrh endondral hipoksi/iskemiye neden olmaktadll.
Aynca, pedferik sinirde antioksidan ajanlaln (glutatyon gibi) ttikenmesi de gt sterilmigtir.
Srganlada yap an gahtmalarda, streptozotosin ile olutturulmu$ diyabet, sonrasrnda yrrkanda
tammlanan biyokimyasal olaylara neden olmu5tur. Alfa lipoik asit, bu itlemlerle etkilesercl!
ileri Glikozilasyon Son Uriinteri'nin olugumunda azalmaya, endoniironal kan akrmnda
iyilegmeye, antioksidan dzellikteki glutatyonun hzyolojik diizeylere yilkselmesine neden
olmug ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri igin antioksidan olarak etki gitstermi$tir.
t1Deneylerde gitriilen bu etkiler, perifedk sinir fonksiyonlaflmn alfa lipoik asit ile
dliz€ltilebilecegi teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polindrcpatide, yanma hissi,
aEn, q.ulma ve kanncalanna gibi parcstezi, his bozukluklan ile giizlenen dulusal
bozukluklar igin uygundur.
Alfa lipoik asit ile diabetik polindropatinin semptomatik tedavisi agrsrndan bu gtine kadar elde
edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, u'.u;ma ve ag gibi semptomlar
iizerine alfa lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 y nda yiiditiilen gok merkezli, plasebo-
kontrollii bir gal1lmada giisterilmi$tir.
5.2. Farmakokinetik iizellilder
Gcnel iizellikler
Bl vitamid (tiamin):
Emilim:
Br vitamini, biiyiik krsmr proksimal ince bafirrsalda olmak iizere insanlarda hrzh absorbe olur.
Bir tanesi dti$ik fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 Fm) bir talryrcr (carrier) temelli tagrma
yoluyla, diged ise daha yiiksek konsantrasyonlardan pasif diffizyon yoluyla gergekleqen iki
mekanizma vardu, Absorpsiyon genellikle yiikseklir, ancak insaolardaki intestinal
absorpsiyon hrz agrsrndan srmrhdrr.
Bl vitanini ihtiyacr, karbonhidratlann aLmryla do!rudan baflantrhdrr: 1000 kalori bagrna
0,5 mg. Yiiksek kalorili ve itzellikle yiiksek karbonhidrath besin ahmr, ballanhl olarak
tiamin gereksinimini arttrnr.
DaErhm:
Yeti$kin insanladaki toplam ortalama Br vitamini miktan yaklal* 30 mg'drr. En yuksek
igedge sahip organ genellikle kalptir (100 g baima 0,28-0,79 mg); bunu bdbrek (0,24-0,58),
karaciger (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve belndeki I}1 vitanini seviyesi
periferal sinirlerdekinin yakla5* iki katrdrr. Tam kan B1 vitamini, 5-t2pg/100 mL arahgmda
defipir; %90'r krrmrzr kan hiicreleri ve ltikositlerde bulunur. Litkositlerde bulunan
konsantrasyon, krmrzt kan hiicrelerinde bulunan konsantrasyondan l0 kat daha fazladrr. 81
vitaminin viicuttaki yaprm ve ykrm hrzr nispeten daha yiiksektir ve higbir zaman dokularda
yiiksek miktarda depolanmaz. Dolayrslyla sirekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz ahm,
biyokimyasal ve ardmdan klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. Br vitamini ahml
100 g vucut agnh& bagrna yaklagrk 60 pg oldulunda (veya 70 kg batrna 42 mg) ve toplam
12vticut Br vitamini 2yglg'ye geldilinde (veya 70 kg ba$rna 140 mg), dokulann birgolunda bir
plato diizeyine ulatrr.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gergeklegen Br vitamini aktanmmda, iki farkh mekanizma daha
rol oynar. Arcak kan-beyin bariyerindeki dolurulabilir mekanizma, bagrsakta gitdilen
enerjiye- balh mekanizmadan ve membrana-bagh fosfatazlaxa dayah olan ve serebral korteks
hiicrelerinde gdriilen aktif taSrma sisteminden farkhdrr.
Bivotransformasvon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hrzla difosfata ve daha az miktada tdfosfat
esterlerine diiniilit. Doku ihtiyaglannl ballanma ve saklama kapasitesini alan Bl vitaminin
ttimii finde hrzla at r. Srganlarda, l0Fg/100 mg viicut agrllgl (veya 70 kg baqrna 7 mg)
tiamin parenteral allmrnm gogalma igin yeterli oldufu, ancak normal doku seviyelednden
daha az oldugu kamtlanmrgtrr. Sinirlerin stimiilasyonu, tri ve difosfatazlardaki eq zamanh bir
d$ii$le birlilde tiarnin veya monofosfat sahmrna neden olur.
Eliminasvon:
Br vitamini idrarla atir. insanlarda, 2,5 mg'dan daha yiiksek oral dozlar uygulandrfrnda,
iiriner Bl vitamini alrhmmda kiigiik bir art$ olur. Vttcuttaki Br vitamini yan-dmrii 10-20
giindiir, Serbest Br vitamini ve az miltardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disnlfite ek
olarak, srgan ve insanlann idrannda yaklaSlk 20 veya daha fazla Bl vilanini metaboliti mpor
edilmigtir, ancak bunlardan sadece altr tanesi gergekten belirlenip tanmlanabilmittir.
Metabolitlerin at an Bl vitaminine kryasla oram, Bl vitamini ahmrrun dii.gmesiyle birlikte
artar.
B6 vitamini (piridoksin):
Emilim:
86 vitamininin getitli diyet formlan, bagta jejenum ve ileumda (bafrsak) olmak iizere, pasif
diffizyona balh fosforilasyon aracrhgryla intestinal mukozal hiicrelerce absorbe edilirler;
dolaylslyla kapasitesi btiyiiktiir.
DaErlrm:
86 formlan, karaciler, eritrositler ve diler dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve pilidoksamin
fosfata (PMP) ddniltiirler. Bu bile$ikler, hayvan dokulannda dagrllrlar, ancak higbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-l-fosfata diiniittiiren enzim olan fosforilazda, viicut 86 vitamininin
biiyiik bir krsmr bulunur. Viicutta bulunan Be vitamininin yakla$lk yansr, iskelet kasrrun
fosforilazlanm yansttabilir. PLP, plazmada bir PlP-albtimin kompleksi olarak veeritrositlerde hemoglobinle baglantrh olarak bulunabilir. Eritrosifteki PL konsantrasyonu,
plazmada bulunan konsantrasyonun dtjrt ila be$ katr kadar biiyiiktiir.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, iizellikle, transaminasyon reaksiyonlannda koenzimler olarak iilev gdstedrle4
iizellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasrnda rol o)'nayan birgok enzim igin bir
kofaktiir olarak hareket eder. PLP, aynca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asillerin diEer metabolik transformasyonlannda ve lipid ve niikleik
asitlerin metabolizmasmda da rol oynar. Aynca, glikojen fosforilaz igin temel koenzimdir
(IOM Vitamin Bo, 1998). Hemin bir dnciilii olan 5-aminolerulinik asidin sentezi igin de
piddoksal fosfat gerekir.
Eliminasvon:
Normalde, majdr atrllm iiriinil 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki 86 bilegiklerinin yaklagrk
yansma tekabiil eder. B6 vitamininin daha yiiksek dozlanyla, difer 86 vitamini fomlannm
oram da artar. Qok yiiksek piridoksin dozlannda, dozun biiytik bir krsmt, defiiimemi$ olamk
idlar ile at r. 86, muhtemelen, fegeste de strurlt miktarda atrltr, ancak balrsakaki mikrobik
86 sentezinden dolayr miktann tayin edilmesi zordur,
By2 vitamini (kobalarnin):
Emilim:
Yukanda da delinilmig oldulu gibi, Brz vitamini ve kobalamin terimleri, yiiksek miktarda
kobalt iqeren bilegiklerden (korinoidle!) olupn bir grubun iiyelerinin tiimiine atf yapar.
Koninoidler, insan metabolizmasrndaki aktif olan iki kobalamin koenzimine diiniigebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan Bl2 vitamini fomudur.
Kobalaminler, iki fa*h mekaiizmayla emilirler: bir alilif mekanizma (plotein temelli) ve bir
diffizyon-tipi mekanizma. Saglkh bir mide, intlinsik faktitr (grdayla stimiile edildililen so a
midenin parietal hiicrelerinin salgrladr$ bir glikoprotein), pankrcatik yeterlilik ve
fonksiyonlan normal gahFn terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az milrtarda Br:
vitamini emili!, Midede, grdaya baEL Brz, asit ve pepsin kargrsrnda proteinlelden alnlarak
dalrlr. Daha sonm, serbest kalan Brz, tiikiiriik bezleri ve gastrik mukoza arac rEryla
salgrlanan R proteinlerine (haptokoninJer) ba4anrr. ince bagrrsakt4 pankreatik proteazlar R
pioteinlerini krsmen bozundururlar ve serbest kalan Brz intrinsik falliire baflaorr' Ortaya
qrkan intrinsik faktdr ve Brz kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptiirlerc bafilanr;
kompleksin intemalizasyonundan sonra, B12 enterosite girer. Yaklatlk 3 il6 4 saat sonr4 Brz
dolaima dahil olur. l0 pg'ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmamn etkinliliyaklagrk %50'dir. l0 pg'den yiiksek doz seviyelerinde, emiliminin verirn ve etkinligi diiter.
itinci absorpsiyon mekanizmasr qok diigiik bir hrzda diliizyon yoluyla gergekleqir ve yaklagrk
%l'e tekabiil eden bir verim ve etkinlik gdsterir ve sadece 100 pg seviyesini agan oral
dozlarda kantitiatifolarak istatistiksel aqrdan anlamlt bir sonug almmasDr saglar.
intrinsik faktatrde bir yetmezlik valsa (pemisiyiiz anemideki durum), B12 malabsorpsiyonu
ortaya g*ar; bu rahatszlk tedavi edilmezse, potansiyel olarak diizeltilemez ndrolojik hasar
ve ya$amsal telLlike tegkil eden anemi ortaya grkar.
DaErllm:
Plazna ve dokudaki predominant formlarr metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60-%80'ini olugturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama mihann 1,5 mg oldulu karacilerde
bulunurlar. Bdbrekler, kalp, dalak ve be)'nin her biri yaklag* 20-30 pg igerir. Yetiqkin
insanlar igin hesaplanan toplam vticut igerigine ilifkin ortalama delerler 2-5 mg'drr. Hipofiz
bezi, organlar/dokular arasrnda en yiiksek gram bagma konsantrasyon miltanna sahip
dokudur. Adenzilkobalamin, hiicrcsel dokulaln tiimii arasmda majiir kobalamindir,
karacilerde yaklaqrk %60-70 ve diler organlarda yaklatrk %50 oranma tekabi.il eder.
BiyotmnsformasYon:
Br2 vitamini, intestinal mukozadan geqerken, vitamini hiicrelere ulattlra[ plazma taFlylcl
proteini transkobalamin II'ye altanlr. Kobamid koenzimlerinin rol oynad*lan spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (l) kobalt atomuna kovalent bagh olan s-deoksiadenozin
igerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna balh bir metil gmbu bulunanlar
(metilkobalarnin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofalddrtinden homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin olufturur. Bu reaksiyon, nfieik asit sentezi igin
iinemli olan diger tek karbon transferi reaksiyonlar igin metilenmil folat kofaktdriiniin serbest
kalmastrtt saglar. Diger kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli aminoasitler ve
tek-zincirli yag asitlerinin bozunmasrna iligkin yolaktaki bir reaksiyon olan, metilmalonil-
koenzim A'mo siiksinil-koenzimi A'ya diiniiiiimiinii katalize ed€r.
Br2 vitamini yetmezligi, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve
periferal sinirlerin demyelinasyonu kaynakl ndrclojik semptomlara ve diler daha az spesifik
semptomlara (iimeEin dil ag sr, giigsiizltik) neden olur. Aneminin bulunmadrEr durumlarda
ve tizellikle yaqhlarda, Br2 vitamini yetrnezlifiinin niiropsikiyatrik belirtileri giiriiliir.
l5Eliminasvon:
Uriner, bilyer ve fekal yollar, temel atrhm yolaklandr. Uriner atrhm igin sadece ballanmamrg
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayrsryla serbest kobalaminin glomeriiler filtrasyonu
arac lglyla gergeklegen iiriner atlhm minimum diizeyde se''reder: Giin baqrna 0,25 pg'ye
kadar olan seviyelerde de[igen oranlarda. Gtlnde yaklal* 0,5-5gg kobalamin, temelde safia
olmak tizere sindirim sistemine salgrlamr; en az /"65-75'i' intrinsik faktdr mekanizmasr
yoluyla ileumda tekar absorbe olur. Safra ve diEer intestinal sekesyon kanallalnda
gelgekle$en bu efektif Br2 enterohepatik dolaSrmrn geri dd[iitilmii, intrinsik fakti,r
aktivitesindeki yeteNizlikten dolap pemisiydz anemi bulunmasr halinde iglev giistermez.
Vilcuttaki toplam kayrp, giin baqrna 2-5 pg araslnda degitir. Dolayrslyla, giinliik Br2 vitamini
kaybr, toplam boluttan bagrmslz olarak, vticut hawzunun yaklagrk %0,1'ine tekabiil eder
(%0,05-0,2 arahfmda).
Alfa lipoik asit:
Emilim:
Oral uygulama sonrasr alfa lipoik asit insanlarda hzla emilir. Ilk gegig etkisinden dolayr oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlammr (IV uygulama ile kartrlatunldrgrnda)
yakla$rk olamk %20'dir. Oral ahnan qdzeltilerle ka$llaShnldrgnda, alfa lipoik asidin katr
famasiitik formlannln oral uygulamasmrn rtilatif biyoyararlamm %60'dan daha yiiksektir.
DaErhm:
Dokulara luzh da[rlmrndan dolayr, alfa lipoik asidin insanlarda plazma yanlanma zamam
yakla5rk 25 dakikadr. Yaklayk 4 pglml olan doruk plazna delerleri 600 mg alfa lipoik asitin
oral uygulanmasmdan 0.5 saat soma iilgiilebilmektedir.
BiYohansfomasvon:
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir defigimi (beta-oksidasyon) velveya
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gergekletir.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (slqan, kdpek), radyoaktif igaretleme ile %80-90 omrnda metabolitled
ieklinde balhca bijbrekler yoluyla ahldlEr gitsterilmittir. Aym qekilde insanlarda da, idrarda
sadece kiigiik miktarda deligmemig madde bulunmaktadrr.
53. Klinik dncesi giivenlilik verilcri
Bu iiriinle yap mr$ spesifik bir gahgma yoktur, igerilindek B vitaminlerhin preklinik
emniyeti, genit dlgiide belgelenmigtir.
I6Alfa lipoik asit:
a) Atut ve konik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde oldulu gibi otonom sinir sistemi ile iligkili
semptomlarla karalledzedir.
Qoklu uygulamalardan sonr4 toksik dozlann diler hedef organlarr esas olarak karaciger ve
bitbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili galqmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamrgrr. Bir kaminojenite gahgmasmda, srganlarda oral uygulamayr
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu glisterilmemi$tir. N-
Nitrozo-dimetil amin (NIDEA) ile ililkili olan alfa lipoik asidin tiimttr gelittirici e&isi ile ilgili
bir galqmada, negatif sonuq almmlltr.
c) ureme toKslsltesr
Srganlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yaprldrlrnda, alfalipoik
asidin fertilite ve erken embriyonik geligim iizerine etkisi olmadrlr gdriihn$tiir.
Tavtanda intraveniiz enjeksiyon so asrnd4 matemal-toksik doz srmnna kadar herhangi bir
teraloj€nik dzellik gdstememi$tir.
6. TARMAS6TiK OZELLiIOER
6.1, Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrckristalin seliiloz
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnez)'um stearat
Hidroksi propil seliiloz
Hipromelloz ftalat
Trietil sitrat
Titan).um dioksit (81 71)
176.2. Ge$imsizlikler
in-titro olatak, alfalipoik asit metal iyon kompleksleri ile (iim. sisplatin ile) reaksiyona girer.
Alfa lipoik asit, feker molekiilleri ile (6m. levuloz gdzeltisi) zor giJziinen kompleks
kombinasyonlar ige sine girer.
6.3. Raf itmrii
24 ay.
6.4. Saldamaya yiinelik tizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcaklrgrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
30 ve 50 enterik kaph tablet PVC/PVDC $effaf - Alilminyum blister ve kaxton kutuda
kullanma talimatr ile bember ambalajlanlr.
6.6. Beteri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diBer iizel dnlemler
Kullarulmamrq olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannm Kontrolii Ydnetmelifii"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Nuvomed Ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rlza Giirca[ Cad.
Mener ig Merkezi
Balrmsz Biiliim No: 2/2
ZeYinbumu/ISTANBUL
Telefon: 0 212 482 58 91
Faks: 0 212 482 58 91
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
227/92
l89. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KfrB'i]N YENiLENME TARiHi
l9