 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SMOFKABİVEN infüzyonluk emülsiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
SMOFKABİVEN üç odalı torba sisteminden oluşmaktadır . Her torba, ambalaj büyüklüğüne 
göre aşağıdaki kısmi hacimleri içermektedir.   
 
                                             493 ml  986 ml  1477 ml  1970 ml  2463 ml  Her 1000 ml  
Elektrolit içeren amino        250 ml  
asit çözeltisi  500 ml  750 ml  1000 ml  1250 ml  508 ml  
Glukoz %42                          149 ml  298 ml  446 ml  595 ml  744 ml 302 ml 
Yağ emülsiyonu                      94 ml  188 ml  281 ml  375 ml  469 ml  190 ml  
 
Bu aşağıdaki toplam bile şime karşılık gelir: 
Etkin Maddeler:  
                                           493 ml  986 ml  1477 ml  1970 ml  2463 ml  Her 1000 ml  
Alanin                                     3,5 g 7,0 g 10,5 g 14,0 g 17,5 g 7,1 g 
Arjinin                                    3,0 g 6,0 g 9,0 g 12,0 g 15,0 g 6,1 g 
Glisin                                      2,8 g 5,5 g 8,2 g 11,0 g 13,8 g 5,6 g 
Histidin                                   0,8 g 1,5 g 2,2 g 3,0 g 3,7 g 1,5 g 
İzolösin                                   1,3 g  2,5 g 3,8 g 5,0 g 6,2 g 2,5 g 
Lösin                                      1,9 g 3.7 g  5,6 g 7,4 g 9,4 g 3,8 g 
Lizin (asetat)                          1,7 g 3,3 g 5,0 g 6,6 g 8,4 g 3,4 g 
Metionin                                 1,1 g 2,2 g 3,2 g 4,3 g 5,4 g 2,2 g 
Fenilalanin                              1,3 g 2,6 g 3,8 g 5,1 g 6,4 g 2,6 g 
Prolin                                      2,8 g 5,6 g 8,4 g 11,2 g 14,0 g 5,7 g 
Serin                                       1,6 g 3,2 g 4,9 g 6,5 g 8,1 g 3,3 g 
Taurin                                   0,25 g 0,50 g 0.75 g  1,0 g 1,2 g 0,5 g 
Treonin                                   1,1 g 2,2 g 3,3 g 4,4 g 5,4 g 2,2 g 
Triptofan                                 0,5 g 1,0 g 1,5 g 2,0 g 2,5 g 1,0 g 
Tirozin                                  0,10 g 0,20 g 0,30 g 0,40 g 0,49 g 0,20 g 
Valin                                       1,6 g 3,1 g 4,6 g 6,2 g 7,6 g 3,1 g 
Kalsiyum klorür                   0,14 g  
(dihidrat)  0,28 g 0,42 g 0,56 g 0,69 g 0,28 g 
Sodyum gliserofosfat             1,1 g  
(hidrat)  2,1 g 3,1 g 4,2 g 5,2 g 2,1 g 
Magnezyum sülfat              0,30 g 
(heptahidrat)  0,60 g 0,90 g 1,2 g 1,5 g 0,61 g 
Potasyum klorür                    1,1 g 2,2 g 3,4 g 4,5 g 5,7 g 2,3 g 
Sodyum  asetat                      0,9 g 
(trihidrat)  1,7 g 2,6 g 3,4 g 4,2 g 1,7 g 
Çinko sülfat                     0,0033 g   
(heptahidrat)  0,0065 g  0,0097 g  0,013 g  0,016 g  0,0066 g  
Glukoz (monohidrat)               63 g 125 g  187 g  250 g  313 g  127 g  
Soya fasü lyesi yağı (rafine)    5,6 g 11,3 g 16,9 g 22,5 g 28,1 g 11,4 g  2 Orta zincirli trigliseridler       5,6 g 11,3 g 16.,9 g 22,5 g 28,1 g 11,4 g 
Zeytin yağı, rafine                  4,7 g 9,4 g 14,1 g 18,8 g 23,4 g 9,5 g 
Balık yağı,                              2,8 g  
(Omega- 3-yağasitlerinden  
zengin)  5,6 g 8,4 g 11,3 g 14,0 g 5,7 g 
 
Karşılıkları 
                                           493 ml  986 ml  1477 ml  1970 ml  2463 ml  Her 1000 ml  
Amino asitler                         25 g 50 g 75 g 100 g  125 g  51 g 
Nitrojen                                   4 g 8 g 12 g 16 g 20 g 8 g 
Elektrolitler       
- sodyum                          20 mmol  40 mmol  60 mmol  80 mmol  100 mmol  41 mmol  
- potasyum                       15 mmol  30 mmol  45 mmol  60 mmol  74 mmol  30 mmol  
- magnezyum                  2,5 mmol  5,0 mmol  7,5 mmol  10 mmol  12 mmol  5,1 mmol  
- kalsiyum                       1,3 mmol  2,5 mmol  3,8 mmol  5,0 mmol  6.2 mmol  2.5 mmol  
- fosfat1                              6 mmol  12 mmol  19 mmol  25 mmol  31 mmol  13 mmol  
- çinko                           0,02 mmol  0,04 mmol  0,06 mmol  0,08 mmol  0,1 mmol  0,04 mmol  
- sülfat                             2,5 mmol  5.0 mmol  7,5 mmol  10 mmol  13 mmol  5,1 mmol  
- klorür                             18 mmol  35 mmol  52 mmol  70 mmol  89 mmol  36 mm ol 
- asetat                              52 mmol  104 mmol  157 mmol  209 mmol  261 mmol  106 mmol  
Karbonhidratlar       
- Glukoz (anhidr)                    63 g 125 g  187 g  250 g  313 g  127 g  
Lipidler                                  19 g 38 g 56 g 75 g 94 g 38 g 
Enerji içeriği       
- toplam (yaklaşık)           550 kcal  1100 kcal  1600 kcal  2200 kcal  2700 kcal  1100 kcal  
                                           2,3 MJ  4,6 MJ  6,7 MJ  9,2 MJ  11,3 MJ  4,6 MJ  
- non-protein (yaklaşık)    450 kcal  900 kcal  1300 kcal  1800 kcal  2200 kcal  900 kcal  
                                           1,9 MJ  3,8 MJ  5,4 MJ  7,5 MJ  9,2 MJ  3,8 MJ  
 
Osmolalite: yaklaşık 1800 mosmol/kg su  
Osmolarite: yaklaşık 1500 mosmol/l  
pH (karıştırıldıktan sonra ): yaklaşık 5,6 
 
1 Hem yağ emülsiyonundan hem de amino asi t çözeltisinden gelen katkı.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum oleat   0,3 mg/ml (sadece yağ emülsiyonu içerisinde)  
Sodyum hidroksit  (sadece yağ emülsiyonu içerisinde pH’ı  8’e ayarlamak için yeterli 
miktarda)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e ba kınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk emülsiyon 
Glukoz ve amino asit çözeltileri, berrak, renksiz veya sarımtıraktır  ve partikül süzdür . Lipid 
emülsiyonu beyaz ve homojendir. 3 bölmenin karıştırılmasından sonra ürün beyaz bir 
emülsiyon şeklinde görünür. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  3 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
Oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı; yetersiz veya kontrendike olduğu 
durumlar da yetişkin lerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların parenteral beslenme tedavilerinde 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
Pozoloji:  
 
3 odanın karıştırılmasından sonra ürünün görünüşü beyaz emülsiyondur. 
 
Hastanın yağı elimine edebilme, nitrojeni ve glukozu metabolize edebilme durumu ve 
beslenm e ihtiyacı, dozaj ve infüzyon hızını ayarlamada yönlendirici olmalıdır (bkz. bölüm 
4.4.).   
 
Doz hastanın klinik durumuna , vücut ağırlığı na, nutrisyonel ve enerji ihtiyaçları na, ilave 
oral/enteral alıma göre dozu n ayarlanmasına dayalı kişiye özel olarak belirlenmelidir. 
 
Vücut protein kütlesi idamesi için nitrojen gereksinimi ha stanın durumuna bağlıdır (örn. 
beslenme durumu ve katabolik stres derecesi veya anabolizma).  
 
Yetişkinler  
İhtiyaçlar, normal nütrisyon durumunda  veya hafif katabolik stres halinde  0,6-0,9 g amino 
asit/kg/gündür ( 0,10- 0,15 g azot /kg/gün).  Malnütrisyonlu vey a mal nütrisyonsuz orta – yüksek 
metabolik stresli hastalarda, ihtiyaçlar 0,9- 1,6 g amino asit/kg/gün (0,15- 0,25 g azot /kg/gün)  
aralığındad ır. Bazı çok özel durumlarda (örn. yanıklar veya belirgin anabolizma) azot ihtiyacı 
daha da yüksek olabilir. 
Doz:  
13-31 ml SMOFKABİVEN/kg/gün dozaj aralığı  0,6-1,6 g amino asit/kg/gün (0,10- 0,25 g 
azot/kg/güne karşılık gelir)  ve toplam enerjinin 14- 35 kcal /kg/gününü (protein olmayan 
enerji nin 12-27 kcal/kg/ günü)  sağlayacaktır.  Bu enerji miktarı hastaların büyü k çoğunluğunun 
ihtiyaçlarını karşılamaktadır. Obez hastalarda doz, tahmini ideal ağırlık baz alınarak 
belirlenmelidir.  
 
İnfüzyon hızı:  
Maksimum infüzyon hızı glukoz için 0,25 g/kg/ saat, amino asitler  için 0 ,1 g/kg/saat ve yağ lar 
için 0 ,15 g/kg/ saat’tir.  
 
İnfüzyon hı zı 2,0 ml/kg/ saati (0 ,10 g amino asit , 0,25 g glukoz  ve 0,08 g yağ/kg/saat e karşılık 
gelir) aşmamalıdır.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz , hastanın klinik durumuna göre hatta günden güne değişebilmektedir . 
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml /kg/gün’dür.  
 
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml/kg/ gün, 1,8 g amino asit/kg/gün (0,28 g 
azot/kg/güne karşılık gelir) , 4,5 g glukoz/kg/ gün, 1,33 g yağ/kg/ gün ve 39 kcal/kg/ günün 
toplam enerji içeriğini (protein olmayan enerjinin 31 kcal/kg/ gününe  karşılık gelir ) 
sağlayacaktı r.  4  
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklar (2- 11 yaş)  
 
Doz:  
35 ml/kg/güne kadar olan doz pediyatrik hastaların gereksiniml erine göre, ki bu yetişkin 
hastalara göre daha çeşitlidir, düz enli olarak ayarlanmalıdır.  
 
İnfüzyon hızı:  
Tavsiye ed ilen maksimum infüzyon hızı 2,4 ml/kg/saattir  (0,12 g amino asit/kg/saat, 0 ,30 
g/glukoz /kg/saat ve 0 ,09 g yağ/kg/saate karşılık gelir) . Öner ilen maksimum infüzyon hızında, 
istisnai durumlar ve dikkatli izlem haricinde 14 saat 30 dakikadan uzun infüzyon sür esi 
kullanılmamalıdır.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre çeşitlilik gösterir ve hatta günden güne 
değişebilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml/kg/gündür.  
 
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml/kg/ gün, 1,8 g amino asit/kg/gün (0,28 g 
azot/kg/güne karşılık gelir) , 4,5 g glukoz/kg/gün, 1,33 g yağ/kg/gün ve 39 kcal/kg/günün 
toplam enerji içeriğini (protein olmayan enerjinin 31 kcal/kg/gününe karşılık gelir ) 
sağlayacaktı r. 
 
Adölesanlar (12- 16/18 yaş)  
SMOFKABİVEN, adölesanlarda yetişkinlerde olduğu gibi kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen  infüzyon süresi  yetişkin ve adölesanlar da 14-24 saattir , çocuklarda ise 12 -24 
saattir . 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon, santral ven içine uygulanır.  
 
SMOFKABİVEN ’in dört farklı ambalaj boyutu, yüksek, orta düzeyde veya bazal nütrisyonel 
ihtiyacı olan hastalar için tasarlanmıştır. Total par enteral nütrisyon için, eser elementler, 
vitaminler ve bazı durumlarda elektrolitler ( SMOFKABİVEN ’de halen mevcut ol an 
elektrolitler dikkate alınarak) hastanın ihtiyacına göre SMOFKABİVEN’e eklenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği ve karaciğer fonksiyonu bozuklukları olan 
hastalarda görülebilen bozulmuş lipid metabolizması durumlarında ihtiyatla verilmelidir.   
 
Pediyatrik popülasyon: SMOFKABİVEN ’deki amino asit çözeltisinin bileşiminden dolayı,  
yeni doğanlarda veya 2 yaşın altındaki çocukl arda kullanım için uygun değildir. 
SMOFKABİVEN ’in çocuklarda (2 yaştan  16/18 yaşa kadar) kullanımı  ile ilgili klinik 
deneyim mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.   5  
Uygulamadan önce ilaç ürününün hazırlanma talimatları için bölü m 6.6’ya bakınız. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
− Balık, yumurta, soya veya yer fıstığı pro teinlerine veya etkin maddelerden ya da 
bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık 
durumunda,  
− Şiddetl i hiperlipidemi  
− Şiddetli karaciğer  yetmezliği  
− Şiddetli kan koagülasyon bozuklukları, 
− Konjenital aminoasit metabolizma bozuklukları,  
− Hemofiltrasyon veya diyaliz ile tedavi edilmeyen şiddetli böbrek yetmezliği, 
− Akut şok 
− Kontrol edilemeyen hiperglisemi,  
− Ürün ün içerdiği elektrolitlerden herha ngi birinin serum düzeyinin patolojik seviyede  
yüksekliği  
− İnfüzyon tedavisinin genel  kontrendikasyonları; akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon 
ve de kompanse kalp yetmezliği  
− Hemofagositotik sendrom  
− Stabil olmayan koşullar  (örn. ciddi post -travmatik durumlar, kompanse edilmemiş 
diabetes mellitus, akut miyokard enfarktusü, inme, emboli, meta bolik asidoz, ciddi 
sepsis, hipotonik dehidrasyon ve hiperozmolar koma)  
− İnfant ve 2 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Her hastanın yağları  elimine etme kapasi tesi farklı olduğundan, klinisyenin rutin yöntemlerine 
uygun ş ekilde takip edilmelidir. Bu takip genellikle trigliserid  seviyeleri kontrol edilerek 
yapılır. İnfüzyon esnasında serumdaki trigliserid  kons antrasyonu 4 mmol/ l’ yi geçmemelid ir. 
İlacın aşırı dozda verilmesi aşırı yağ yükleme sendromuna neden olabilir (Bkz. 4.8) .  
 
Lipid  metabolizmasının bozuk olduğu durumlarda SMOFKABİVEN  dikkatle verilmelidir. Bu 
durumlar, renal fonksiyon bozukluğu, diabetes mellitus, pankreatit, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu, hipotiroidi zm ve sepsis hastalarında ortaya çıkabilir.  
 
Bu tıb bi ürün nadiren alerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya yağı, balık yağı ve yumurta 
fosfo lipidleri içerir. Soya fasulyesi ile yer fıstığı arasında çapraz alerji k reaksiyonlar 
gözlenmiştir.  
 
Çok hızlı infüzyon uygulamaları ile ilişkili risklerden kaçınmak  için, mümkünse volümetrik 
bir pompa kullanılarak, sürekli ve iyi kontrollü bir infüzyon kullanılması tavsiye edilir.  
 
Elektrolit ve sıvı d engesindeki düzensiz likler (örneğin anormal yüksek veya düşük el ektrolit 
serum seviyeleri) infüzyona başlanmadan önc e düzeltilmelidir.  
 
SMOFKABİVEN, elektrolit tutulmasına eğilimi olan hastalara dikkatle verilmelidir. Herhangi 
bir intravenöz infüzyonun ba şlangıcında özel klinik izleme gereklidir. Anormal bir belirti 
görülürse, infüzyon durdurulmalıdır.   6  
Herhangi bir s antral ven kullanımı enfeksiyon riskini arttırdığından, kat eter uygulaması ve 
maniplasyonu sırasında  herhangi bir  kontaminasyonu önlemek içi n sıkı ase ptik önlemler 
alınmalıdır.  
 
Serum glukozu, elektrolitler ve ozmolaritenin yanı sıra, sıvı dengesi, asit -baz durumu ve 
karaciğer enzim testleri de izlenmelidir.  
Yağların uzun süreli  uygulamasında, kan hücresi sayısı ve koagülasyon takip edilmelidir.  
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda, hiperfosfat ami ve hiperkalemiyi önlemek için fosfat ve 
potasyum alımı dikka tle kontrol edilmelidir.  
 
İlave edilecek her bir elektrolitin miktarı, hastanın klinik durumuna ve serum seviyelerinin 
sıklıkla izlenmesine  bağlıdır.  
 
Parenteral nütrisyon; laktik asidozda, yetersiz hücresel oksijen depolanmasında ve serum 
ozmolaritesind eki artışlarda ihtiyatla verilmelidir.  
Herhangi bir anaflaktik reaksiyon bulgu ya da belirtisinde (ateş, titreme, deri kızarıklığı ve 
dispne gibi)  i nfüzyon derhal kesilmelidir.  
 
Dolaşımdaki kanda bulunan yağlar  yeterince arıtılmadan kan örneği alınırsa,  
SMOFKABİVEN ’in yağ içeriği belirli laboratuvar ölçümlerini (örneğin bilirubin, laktat 
dehidrojenazı, oksijen doyumu, hemoglobin) etkileye bilir. Çoğu hastada kan, lipid 
uygulanmayan 5- 6 saatlik bir aralıktan sonra yağlar dan arınmış olur.  
 
Amino asitlerin in travenöz infüzyonuna, başta bakır ve çinko olmak üzere eser elementlerin 
üriner atılımı eşlik eder. Özellikle uzun süreli intravenöz nütri syon sırasında, eser 
elementlerin dozajının belirlenmesinde bu durum hesaba katılmalıdır. SMOFKABİVEN ile 
birlikte u ygulanan çinko miktarı da göz önüne alınmalıdır.  
 
Beslenme bozukluğu olan hastalarda, parenteral nütrisyonun başlatılması kom partmanlar arası 
sıvı değişimini hızlandırır, bu da pulmoner ödem ve konjes tif kalp yetmezliğine; serum 
potasyum, fosfor, magnezyum ve suda çözünebilir vitamin konsantrasyonunda bir düşüşe 
neden olur. Bu değişiklikler 24- 48 saat içinde meydana gelebilir, bu nedenle pare nteral 
beslenmenin dikkatli ve yavaş başlatılmasıyla birlikte sıvı, elektrolit, mineral, vitamin 
düzeylerinin yakından  izlenmesi ve a yarlanması tavsiye edilir.  
 
SMOFKABİVEN, psödoaglütinasyon riskinden dolayı, infüzyon setinden ka n ile aynı anda 
verilmemelidir.  
 
Hiperglisemili hastalarda, eksojen insülin verilmesi gerekli olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 41 m mol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
İnsülin gibi bazı ilaçlar, vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Fakat bu gibi etkileşmelerin 
klinik önemi azdır. 
Heparinin klinik dozları, dolaşıma geçici olarak lipoprotein lipaz sal ınmasına neden olur. Bu  7 öncelikle plazma lipolizinde  artışa, sonrasında ise trigliserid  klerensinde geçici bir azalmaya 
neden olur.  
Soya fasul yesi yağı doğal olarak K 1 vitamini içerir. Ancak, SMOFKABİVEN’deki K 1 
vitamini konsantrasyonu, kumarin türevleri ile tedavi edilen hastalard a koagülasyon sürecini 
anlamlı düzeyde etkilemeyecek kadar düşüktür.  
 
Özel popülasyon lara iliş kin ek bilgilier  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
SMOFKABİVEN’deki amino asit çözeltisinin bileşiminden dolayı, yeni doğanlarda veya 2 
yaşın altındaki çocuklar da kullanım için uygun değildir. SMOFKABİVEN’in çocuklarda (2 
yaştan 16/18 yaşa kadar) kullanımı ile ilgili klinik d eneyim m evcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü  
SMOFKABİVEN ’in çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
SMOFKABİVEN ’in ge be kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Ham ilelik sırasında parenteral nütrisyon gerekli ola bilir. SMOFKABİVEN  gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
SMOFKABİVEN ’in emziren kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
Emzirme sırasında parenteral nütrisyon gerekli olabilir. SMOFKABİVEN  emziren kadınlara  
ihtiyatla verilmelidir.   
SMOFKABİVEN  içinde yer alan etkin maddelerin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. SMOFKABİVEN içinde yer alan etkin maddelerin süt i le atılımı hayvanlar 
üzerinde araş tırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
SMOFKABİVEN tedavisinin dur durulup durdurulmayaca ğına  /tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına iliş kin karar verilirken, emzi rmenin çocuk açısından faydası ve 
SMOFKABİVEN tedavisinin emziren anne açısından  faydası dikkate a lınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde ür eme toksisitesine dair çalışma bulunmamaktadır.  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya et kisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
 
İstenmeyen  etkilerin de ğerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına  dayanmaktadır:  
  8 Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor)  
 
Bağı şıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anaflaktik veya anafilaktoid reaksiyonla r, deri 
kızarıklığı, ürtiker, yüz kızarması, baş ağrısı)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzim lerinin serum seviyelerinde yükselme  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: B aş dönmesi, baş  ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve media stinal hastalıkl ar 
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İştah kaybı, mide bulantısı, kusm a 
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Vücut sıcaklığında hafif artış  
Yaygın olmayan: Üşüme , baş dönmesi, baş ağrısı  
Seyrek:  Sıcak veya soğuk hissi, solgunluk, siyanoz, ensede, sırtta, kemiklerde, göğüste ve 
belde  ağrı 
 
Bu yan etkiler oluşursa, SMOF KABİVEN’in infüzyonu durdurulmalı veya gerekli ise 
azaltılmış dozlarda dev am edilmelidir.  
 
Trigliserid leri elimine e tme kapasitesi boz ulması, aşırı dozun neden olabileceği “aşırı yağ 
yükleme sendromu”na yol açabilir. Metabolik aşırı yüklemenin olası belirt ileri gözle nmelidir. 
Nedeni genetik olabilir (bireysel farklı metabolizma)  veya yağ metabolizması, deva m eden 
veya ö nceden olan hastal ıklardan etkileniyor olabilir. Bu sendrom, önerilen infüzyon hızı 
uygulansa dahi ciddi hipertrigliseridemi sırasında ortaya çıkabilir . Böbrek fonksiyon 
yetmezliği veya enfeksiyon gibi hastanın kli nik durumunda ortaya çıkan ani değişiklik nedeni 
ile de oluş abilir. Aşırı yağ yükleme sendromu, hiperlipidemi, ateş, yağ infiltrasyonu, sarılık 
veya sarılık olmaksızın  hepatomegali, splenomegal i, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
koagülasyon bozukluğu, hemo liz ve ret ikülositoz, anormal karaciğer fonksiyon testleri ve 
koma ile karakterizedir. Lipid emülsiyon infüzyonu kesilirse tüm semptomlar, genelde geri 
dönebilir niteliktedir.  
 
Diğer  amino asit çözeltileri ile olduğu gibi, SMOFKABİVEN’deki a mino asit içe riği önerilen 
infüzyon hızı aşıldığında istenmeyen etkilere ne den olabilir. Bu etkiler, mide bulantısı, kusma, 
titreme ve terlemedir. Amino asit infüzyonu, ayrıca vücut ısısında artışa  neden olabilir. Renal  9 fonksiyonun bozulmuş olması durumunda azot içeren metabolit (örn. kreatinin, üre) 
seviyesinde artış görülebilir .  
 
Aşırı glukoz infüzyonu ile hastanın glukoz kl erens kapasitesi aşılırsa, hiperglisemi 
gelişecektir.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şü pheli ilaç ad vers re aksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlar na yapılması,  ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüphel i advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakoviji lans Merkezi  (TÜFAM) 'ne bildirmeleri  gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bkz. bölüm 4.8; a şırı yağ yüklem e sendromu, aşırı amino asit infüzyonu ve aşırı glukoz 
infüzyonu.  
Yağların veya amino asit lerin doz aşımı semptomları oluşursa, infüzy on yavaşlatılmalı veya 
durdurulmalıdır. Doz aşımı için spesifik antidot bulunmamaktadır. Solunum ve 
kardiovasküler sisteme  özel dikka t ile genel destekleyici önlemler acil olarak uygula nmalıdır. 
Sıkı biyokimyasal izleme önemlidir ve spesifik anomallikler u ygun bir şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Hiperglisemi oluşursa, klinik duruma göre ya uygun bir insülin uygulaması ile ve/veya 
infüzyon hızının ayarlanması ile tedavi edilmelidir.  
 
Bununla  berabe r, aşırı doz, aşırı sıvı yüklenmesine, elektrolit dengesizliğine  ve 
hiperozmolaliteye neden olabilir.  
 
Bazı nadir durumlarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon veya hemodiafiltrasyon tedavisi 
düşünülebil ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 F armakodinamik  özelli kleri  
 
Farmakoterapötik grup: Par enteral nütrisyon için çözeltiler  
ATC kodu: B05BA10  
 
SMOFKABİVEN ’in lipid emülsiyonu Smoflipid’tir ve partikül büyüklüğü ile biyolojik 
özellikleri açısın dan endojen şilomikronlar ile benzerdi r. Smoflipid ’in bileşenleri; soy a 
fasülyesi yağı, orta zincirli trigliserid ler, zeytinyağı ve ba lık yağı; enerji içerikleri dışında 
kendi  farmakodinamik özellikler ine sahiptirler.  
Soya fasülyesi yağı yüksek oranda esansiyel yağ asitleri içermektedir.  Omega- 6 yağ asidi 
soya yağında  en fazla bulunan yağ asididir  (yaklaşık %55- 60). Bir omega -3 yağ asidi  olan 
alfa-linolenik asit, yaklaşık %8 oranında bulunur . SMOFKABİVEN’in bu bölümü hastaya 
gerekli miktarda esansiyel yağ a sidi sağlar . 
Orta zincirli yağ asitleri  hızla okside olur lar ve vücuda  hemen kullanılabilir enerji sağlarlar.   10 Zeytinyağı, esas olarak  tekli doymamış yağ asitleri şeklinde enerji sağlar. Bu yağ asitleri, 
kendilerine karşılık gelen çoklu doymamış yağ asitle rine oranla  daha az peroks idasyona 
uğramaya eğilimlidir.  
 
Balıkyağı yüksek bir ekozapentaenoik asit (EPA) ve dokozahekzaenoik asit (DH A) içeriği ile 
karakterizedir. DHA hücre zarlarının önemli bir yapısal bileşeniyken, EPA prostaglandinler, 
tromboksanlar ve lökotrienler gibi eikoza noidlerin öncülüdürler . 
 
Evde paren teral beslenmenin sağlandığı, uzun süreli nutrisyon desteğine ihtiyaç duyan 
hastalarda,  iki çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu iki çalışmada da öncelikli amaç güvenliği 
göstermektir. Bu çalışmalar dan biri pe diatrik hastalarda gerçekleştirilmiştir ve bu çalışmada 
etkililik  ikincil amaçtır. Hastalar yaş gruplarına ayrılmıştır (sır asıyla 1 ay -2 yaş tan küçük ve 
2-11 yaş). Her iki çalışma da SMOFKABİVEN içeriğinde bulunan Smoflipid’in güvenlik 
profi linin karşılaşt ırılan ürün olan Intralipid %20 ile benzer olduğu göstermiştir. Pediatrik 
çalışmadaki etkililik  beden kitle endeksi, boy, kilo artışı, prealbumin, retinol bağlayıcı protein 
ve yağ asidi profili ile ölçülmüştür. 4 haftal ık tedavi sonrası iki grup  arasında y ağ asidi profili 
haricinde farklılık yoktur. SMOFKABİVEN kullanan hastalardaki yağ asidi profili; omega 3 
yağ asitleri, pla zma lipoproteinleri ve kırmızı kan hücresi fosfolipidlerinde artışa yol açmıştır. 
Bu durum uygula nan lipid emülsiyonunun kompozisyonunu yansıtmaktadır. 
 
Gıdada protein yapıtaşları olan aminoasitler , doku proteini sentezi için kullanılmaktadır ve 
arda kalan  amino asitler farklı şekillerde metab olize olurlar . Çalışmalar amino asit 
infüzyonunun termojenik etkisi olduğunu gösterm iştir. 
 
Glukozun normal beslenme durumunun idame ettirilmesi veya eksikliğin giderilmesine katkı 
sağlamasının dışında bir farmakodinam ik etkisi bulunmamaktadır. 
 
5.2 Farmak okinetik özel likleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir. 
Dağılım : 
Ürün parenteral yol la uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir. 
 
Biyotransformasyon : 
İnfüze edilen amino asitlerin ve elektrolitlerin te mel farmakokinetik özellikleri esas olarak 
normal besinlerle sağlanan a mino asitle r ve elektrolitlerinkiyle aynıdır. Ancak, diyetsel 
proteinin amino asitleri önce portal vene ve ardından sistemik dolaşıma girerlerken, 
intravenöz olarak infüze edilen amino asitler sistemik dolaşıma doğrudan ulaşırlar.   
İnfüze edilen glukozun f armakokinet ik özellikleri esas olarak normal besinlerin sağlad ığı 
glukozunkilerle aynıdır.   
 
Eliminasyon:  
Smoflipid’deki trigliserid in klerens/ eliminasyonu hızları farklı olmakla birlikte karışım olarak 
Smoflipid, uzun zincirli trigliserid lerden (LCT) dah a hızlı elimine edilir. Zeytinyağı bileşenler 
arasında en düşük klerens hızına (LCT’den biraz daha yavaş) ve orta uzunlukta zincirli 
trigliserid ler (MCT) ise en yüksek kler ens hızına sa hiptir. LCT’li bir karışımdaki balıkyağı, 
yalnızca LCT içeren emülsiyon ile aynı klerens hızına sahiptir.   11  
Doğrusal/doğrusal olmayan durum : 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik önc esi güvenli lik verileri  
 
SMOFKABİVEN  ile klinik öncesi güvenlik çalışmaları yürütülmemiştir. Bununla beraber, 
Smoflipid, a mino asit v e çeşitli konsantrasyonlarda glukoz çözeltileri ve sodyum gliserofosfat 
için klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz  toksisitesi ve genotoksis ite çalışmala rına 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Amino asit 
çözeltileri ile tavşanlarda hiçbir teratojenik etk i ya da diğer embriyotoksik zararlar, 
gözlenmemiştir. S übstitü syon tedavisi olarak önerilen dozlar da verildiğinde yağ emülsiyonları 
ve sodyum gliserofosfattan da bu etkiler beklenmemektedir. Fiz yolojik seviyede replasman 
tedavisinde kullanılan nütrisyonel ürünlerin (amino asit çözeltileri, yağ emülsiyonları ve 
sodyum gliserofosfat) embriyotoksik ya da teratojenik o lması veya üreme performansını veya 
fertiliteyi e tkilemesi beklenmemektedir.  
 
Kobayla rda yapı lan bir testte (maksimizasyon testi), balık yağı emüls iyonu orta derecede 
dermal duyarlılığa neden olmuştur. Sistemik antije nite testi, balık yağının an aflaktik 
potansiyeli olduğuna dair herhangi bir belirti göstermemiştir. 
 
Smoflipid ile tavşanlar da yapıl an bölgesel tolerans çalışmasında, intraarteriel, paravenöz veya 
subkutan uygulamadan sonra hafif giçici enflamasyon gözlenm iştir. İntramüsk üler 
uygulam adan sonra, bazı hayvanlarda orta derecede geçici enflamasyon ve doku nekrozu 
görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı m addelerin l istesi  
 
Gliser ol 
Saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri (tavuk yumurtasından elde edi lir.) 
Tüm -rac-α-Tokoferol  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Sodyum oleat  
Asetik asit, glasiya l (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asi t (pH a yarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
SMOFKABİVEN, sadece kendisi ile  geçimliliği kanıtlanmış olan  tıbbi ürünler ile 
karıştırılabilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Satış için ambalajlanmış  tıbbi ürünün raf ömrü  
24 ay 
 
Karıştırıldıktan sonraki raf  ömrü   12 Karıştırılmış üç odalı torbanın kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25oC’ de 36 
saatti r. Mikrobiyolojik açıdan, ürünün  hemen kullanılma sı tavsiye edilmektedir. Eğer  hemen 
kullanılmazsa,  kullanım dan önce ki saklama süresi ve koşullar kullanıcının sorumlul uğundadır 
ve normalde  2-8 oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır. 
 
İlaveler ile karıştırıldıktan sonraki raf ömrü 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ilaveler yapıldıktan hemen sonra ürün kulla nılmalıdır. 
Ürün hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süresi  ve koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır ve 2- 8 oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altında saklayınız. Dondurmayınız. Dış am balajı  içinde  saklayınız. 
 
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü:   Bkz. bölüm 6.3 
İlaveler ile karıştırıldıktan sonraki raf ömrü:   Bkz. bölüm 6.3 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalaj, çok bölmeli  bir iç torba ve dış ambalaj dan oluşur . İç torba, açılabil ir ek yerleri  ile üç 
odaya bölünmüştür. İç torba ve dış ambalaj arasına  bir oksij en emici yerleştirilmiştir.  İç torba, 
üç tabakalı polimer film olan Biofin malzemesinden yapılmıştır.  
 
Biofin iç torba filmi (propilen- ko-etilen), sentetik kauçuk poli[stiren- blok- (butile n-ko-etilen)] 
(SEBS) ve sentetik kauçuk poli(stiren- blok- izopren)’de n oluşur (SIS). İnfüzyon ve  ekleme 
girişleri, sentetik poliizopren (latekssiz) tıpalarla donatılmış polipropilen ve sentetik  kauçuk 
poli[stiren -blok- (butilen -ko-etilen)] (SEBS )’den yapılmı ştır. Sadece üretim sırasında 
kullanılan kör giriş, bir sentetik pol iizopren (latekssiz) tıpa ile donatılmış polipropilenden 
yapılmıştır.  
Ambalaj boyut ları 
986 ml, 1477 ml, 1970 ml, 2463 ml  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer öz el önlemler 
 
Ambalaj hasarlı ise kullanmayınız. Amino asit ve glukoz  çözeltileri berrak ve renk siz ya da 
hafif sarımsı ise ve lipid emülsiyonu beyaz ve homoj en ise kullanınız. Üç ayrı bölmenin 
içeriği kullanım öncesinde ve ekleme portundan bir  ilave yapılm adan önce karıştırılmalıdır.  
Ek yerlerinin ayrılmasından sonra torba  birkaç kere, faz ayrımı göstermeyinceye dek homojen 
karışım elde etmek için alt üst edil melidir.  
 
Geçimlilik  
Sadece geçimli liği belgelenen tıbbi veya beslenme çözeltileri SMOF KABİVEN’e ilave 
edilebilir. Farklı ilaveler için geçimlilik ve farklı karışımlar ın saklama süresi istendiğinde 
temin edilebilir.  
 
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. İnfüzyon sonras ı kalan karışım imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamış ola n ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  13 “Ambal aj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Eski  Büyükdere Ca d. İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4 Sarıyer/İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
132/31 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  