1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MON.IYOT-131 0,37-7400 MBq (10 µ Ci – 200 mCi) oral kapsül 
0,37 - 7400 MBq / Kapsül   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
Bir kapsül referans gün ve s aatinde 0,37 – 7400 MB q ( 10 µCi – 200 mCi) aktivitede sodyum 
iyodür (
131I) şeklinde 131I içermektedir. 
 İyot-131’in yarılanma ömrü 8.02 gündür. Aktivite azalması sıras ında, beta (β) ve
 gama (γ) 
radyasyonu yayar. Ksenon-131’i kararlı hale getirmek için 606 k eV maksimum enerji ile beta 
radyasyonu ve 365 keV (% 81,7), 637 keV (% 7.2) ve  284 keV (% 6.1) gama radyasyonu 
yayarak bozunur.   
Yardımcı maddeler : 
 1 kapsülde bulunabilecek miktar 
 Tanı (D) Tedavi (T) 
Disodyum hidrojen fosfat anhidr 400 mg  400 mg  
Sodyum tiyosülfat   0,1 -1 mg 0,1 -1 mg 
Sodyum karbonat dekahidrat 0,02 - 1,1 mg 0,0 - 0,7 mg Sodyum bikarbonat 0,05 - 2,8 mg 0,0 - 1,7 mg Sodyum hidroksit 1M 0,00 - 0,01 mL 0,00 – 0,01mL  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral kapsül 
İçerisinde beyaz ila açık kahverengi arası renkte toz içeren sa ydam, renksiz sert jelatin 
kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik Endikasyonlar 
 
Terapötik endikasyonlar: 
- Graves hastalığı, Toksik Multinod üler Guatr ve Toksik adenom te davisi 
- Papiller ve Folliküler Tiroid kanserinde ablasyon tedavisi ve m etastatik hastalık 
tedavisi 
 Tanısal Endikasyonlar: 
- Radyoaktif iyot uptake testi, Tir oid sintigrafisi ve radyoaktif  iyot ile tüm vücut tarama 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  2 
  
Tedavi amacıyla kullanımı: 
Tedavi için kullanılacak aktivite  tiroid bezindeki iyot tutulum una bağlıdır. Terapötik etki 
birkaç ay sonra elde edilir.  Medikal tedavinin başarısız olduğu veya uygulanamadığı hastalar da hipertiroidi tedavisi için 
radyoaktif iyot verilebilir. Per sistan hipertiroidizmde 6-12 ay  sonra tekrar tedavi verilebilir. 
 Hipertiroidizm tedavisi için 
Kullanılacak aktivite tanıya, tiroid bezi büyüklüğüne, tiroid t utulumuna ve iyot klirensine 
bağlıdır. Aşağıdaki hedef  organ dozları kullanılabilir: 
 unifokal otonomi 300 – 400 Gy hedef organ dozu multifokal ve yaygın otonomi 150 – 200 Gy hedef organ dozu
 
Graves hastalığı 200 Gy hedef organ dozu  Graves hastalığı, multifokal ve y aygın otonomide, yukarıda beli rtilen hedef organ dozları 
toplam tiroid bezi ağırlığı ile ilişkilidir, ancak unifokal oto nomide hedef organ dozu sadece 
adenoma ağırlığına bağlıdır.  Kullanılan aktivite genellikle  200-800 MBq aralığındadır, anca k tedavinin tekrarlanması 
gerekebilir.  Hipertiroidizm için radyoiyot ted avisi uygulamadan önce, mümkün se, hastaların ilaç 
kullanılarak ötiroidi olması sağlanmalıdır.   Kullanılacak aktivite aşağıdaki f ormül kullanılarak hesaplanabi lir: 
   Hedef doz (Gy) x Hedef hacim(ml)   A (MBq) = _________________________________________ x K   maks. tutulum 
131I (%) x efektif T ½ (gün)  
 Burada:  hedef doz    =  tüm tiroid bezi ve ya bir adenomda hedeflenen ab sorplanan doz 
 hedef hacim =  tüm tiroid bezi  hacmi (Graves` hastalığı, multif okal veya yaygın otonomi) 
 
maks. tutulum 131I = bir test dozunda belirlenen şekilde, kullanılan aktivitenin  %’si olarak 
tiroid bezi veya nodüllerdeki maks. I-131 tutulumu.  efektif T ½  = tiroid bezindeki I-131’in efektif yarılanma ömrü
 
 
K   = 24.67  Uygun hedef organ dozunu (Gy) belirlemek için sodyum pertekneta t (Tc-99m) tiroid tutulum 
testleri gibi diğer dozimetrik pr osedürler de kullanılabilir.  
Sabit doz protokolleri  de kullanılabilir. 
 
Tiroid ablasyonu ve metastazlar ın tedavisi için 3 
 Total veya subtotal tiroidektomi sonrasında kalan tiroid dokusu nu yok etmek için kullanılan 
aktiviteler 1850 – 3700 MBq aralığı ndadır. Bu doz kalan tiroid dokusu boyutu ve radyoiyot 
tutulumuna bağlıdır. Metastazların tedavisi için kullanılan akt ivite 3700 – 11100 MBq 
aralığındadır.  Tanı  amacıyla kullanımı: 
Yetişkin hastalar (70 kg) içi n aşağıdaki dozlar uygulanır. 
  
 Tiroid uptake çalışması : 0.2- 3.7 MBq 
 Tiroid ablasyonu sonrasında (metastaz ve tiroid remnant için): Maksimum doz : 400 
MBq 
 Tiroid görüntülemesi için : 7.4- 11 MBq 
 Tarama genellikle 4 saatte tamamlanır ve tekrarı ise 18- 24 saa tler arasındadır. Ancak 
sintigrafi çalışmala rı 72 saatte yapılır. 
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklar ve adolesanlarda kullanılan aktivite bireysel dozimetr i yapıldıktan sonra 
belirlenmelidir (bkz Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan yutarak uygulama. 
 
Kapsül açken, bol miktarda su i le birlikte ve bütün olarak yutu lmalıdır.  
Kapsül çocuklara, özellikle küçük çocuklara, verilmeden önce ço cuğun kapsülü bütün olarak 
yutabileceğinden emin olunmalıdır. Püre halindeki gıdalarla bir likte verilmesi 
önerilmektedir.  Gastrointestinal hastalık şüphe si olan hastalarda, sodyum [
131I] iyodür kullanılırken çok 
dikkat edilmelidir. Mideye ve ince bağırsağın üst bölümüne tama men geçmesini sağlamak 
için, kapsüller yeterli miktar da su ile bütün olarak yutulmalıd ır. H 2 antagonistleri veya proton 
pompa inhibitörleri ile eş zam anlı kullanımı önerilmektedir. 
 
Kullanmadan önce yapılması gerekenlerle ilgili talimatlar için Bölüm 12’ye bakınız. 
 
Özel popülasyona il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek hastalıkları I-131’in vücutta kalma süresini uzatabilece ğinden olası yan etkilerin 
görülme riskini arttırabilir. Aktivite ayarlaması yapılması ger eken, belirgin böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 131I kapsüllerin kullanımı özel  dikkat gerektirmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlarda kullanılan aktivite bireysel dozimetr i yapıldıktan sonra 
belirlenmelidir (bkz Bölüm 4.4).  10 Yaşın üzerindeki çocuklarda  ve adolesanlarda uygulanacak doz  (aktivite) miktarı erişkin 
dozu üzerinden çocuğun vücut ağırlığı veya yüzey alanına dayana n formüller kullanılarak 
hesaplanır.  4 
 Çocuk dozu (MBq) = Erişkin dozu ( MBq) x Çocuk ağırlığı (kg) 
     70 kg 
veya  Çocuk dozu (MBq) = Erişkin dozu (MBq) x Çocuk yüzeyi (m
2) 
     1.73 m2 
Aşağıdaki tabloda yol göstermesi  için önerilen düzeltme faktörl eri yer almaktadır. 
 
 
Erişkin dozunun fraksiyonu   
3 Kg = 0.1   22 Kg = 0.50 42 Kg = 0.78 
4 Kg = 0.14 24 Kg = 0.53 44 Kg = 0.80 
6 Kg = 0.19 26 Kg = 0.56 46 Kg = 0.82 
8 Kg = 0.23 28 Kg = 0.58 48 Kg = 0.85 
10 Kg = 0.27 30 Kg = 0.62 50 Kg = 0.88 
12 Kg = 0.32 32 Kg = 0.65 52-54 Kg = 0.90 
14 Kg = 0.36 34 Kg = 0.68 56-58 Kg = 0.92 
16 Kg = 0.40 36 Kg = 0.71 60-62 Kg = 0.96 
18 Kg = 0.44 38 Kg = 0.73 64-66 Kg = 0.98 
20 Kg = 0.46 40 Kg = 0.76 68 Kg = 0.99 
(Paediatric Task Group, European Association of Nuclear Medicines ) 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar için doz aya rlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde veya bölüm 6.1’de lis telenen yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı 
hipersensitivite.  
 Laktasyon dönemi,  
 Hamilelik döneminde veya hamilelik şüphesi varsa, ya da hamilel ik olasılığı bertaraf 
edilmemişse (bkz bölüm 4.6.)  
 10 yaşından küçük çocuklarda ta nı amacıyla kullanımı.  
 Malignan hastalık takibi veya 123I veya 99mTc bulunmadığı durumlar ha riç, tiroid taraması.  
 Disfaji, özofagus striktürü, öz ofagus darlığı, özofagus diverti kül, aktif gastrit, gastrik 
erozyon ve peptik ülserli hastalar.  
 Azalmış gastrointestinal motilite şüphesi olan hastalar.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜK LEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR  Bu ürün birçok hastada nispeten yüksek radyasyon dozuna yol aça bilir  (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
Bölüm 11).   5 
 Kontaminasyonu önlemek için hasta tarafından elimine edilen akt iviteyle ilgili olarak uygun 
önlemler alınmalıdır.  İyot-131 10 yaşından küçük çocuklarda tanısal çalışmalarda kull anılmamıştır ve yetişkinlere 
kıyasla radyasyon maruziyetinin önemli ölçüde yüksek olmasına b ağlı olarak, istisnai 
durumlar geçerli olmadığı sürece, 10 yaşından büyük çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanılması uygun değildir.   
Tanı amacıyla sodyum [
131I] iyodür alan hastalar dikkate a lındığında, insanlarda maligni te 
(kanser, lösemi veya mutasyonlar) insidansında artış olduğuna d air bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
Her bir hasta için, iyonize rad yasyon maruziyeti muhtemel yarar larına dayanarak 
gerekçelendirilmelidir. İstenen tanısal veya terapötik sonucu e lde etmek için gereken 
radyasyon dozunu verecek şekilde , mümkün olan en düşük aktivite  uygulanmalıdır. 
 Hipersensitivite veya anafila ktik reaksiyon potansiyeli  
Eğer hipersensitivite veya ana filaktik reaksiyonlar meydana gel irse, tıbbi ürünün kullanımı 
derhal durdurulmalı ve gerekirse intravenöz tedaviye başlanmalı dır. Acil durumlarda derhal 
önlem alabilmek için gerekli tıbbi ürün ve endotrakeal tüp ve v entilator gibi ekipmanlar 
hemen kullanılabilir şekilde hazır olmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği 
Aktivite ayarlaması yapılması gereken, belirgin böbrek yetmezli ği olan hastalarda 131I 
kapsüllerin kullanımı özel  dikkat gerektirmektedir. 
 
Hiponatremi 
Radyoaktif iyot tedavisi olan tiroid kanseri hastalarında şidde tli hiponatremi insidansı 
bildirilmiştir. Bilimsel literatürde anlatılan mekanizma multif aktöriyeldir: radyoaktif iyot 
tedavisine başlamadan önce tiroid hormon replasmanın bırakılmas ına bağlı olarak 
hipotiroidizm olması, yaşlılık, kadın cinsiyet, tiazid grubu di üretiklerin kullanımı ve sodyum 
iyodür 131I tedavisine başlarken hiponatrem i olması risk faktörleri arası nda yer almaktadır. 
Bu hastalarda serum elektrolitl eri düzenli olarak ölçülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Özellikle antitiroid tıbbi ürünlerin kullanımından sonra tekrar lama durumu veya antitiroid 
tıbbi ürünlere karşı ciddi adve rs reaksiyonlar meydana gelmesi gibi, gerekçeli durumlar söz 
konusu olduğunda, çocuklarda ve a dolesanlarda benign tiroid has talıklarının tedavisinde 
radyoiyot tedavisi  kullanıla bilir. 
 Radyoiyot ile benign tiroid hasta lığı için tedavi gören hastala ra göre, bu hastalarda yaygın 
kullanılmasına rağmen, insanlarda kanser, lösemi veya mutasyonl arın insidansında artış 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Buna rağmen, çocuklar ve genç insanların 
tedavisinde, çocuk dokusunun yüksek hassasiyeti ve bu hastaları n beklenen yaşama süresinin 
daha uzun olması hesaba katılmalıdır. Ayrıca diğer muhtemel ted avilere karşı riskler de 
tartışılmalıdır. Bakınız Bölüm 4.2 ve 11.  Hasta Hazırlama 6 
 Özellikle tiroid kanseri tedavisi için olduğu gibi yüksek aktiv ite sonrası, hastaların ağızdan 
sıvı alımını artırmaları ve mesane radyasyonunu azalmak için mü mkün olduğu kadar sık sık 
idrara çıkmaları teşvik edilmelidir. Mesane boşaltma problemi o lan hastalara yüksek 
aktivitede radyoiyot uygulaması ndan sonra sonda takılmalıdır. 
 Mideye ve ince bağırsağın üst bölümüne tamamen geçmesini sağlam ak için, kapsüller yeterli 
miktarda su ile bütün olarak yutulmalıdır. H
2 antagonistleri veya prot on pompa inhibitörleri 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmektedir. 
Kusma durumunda, kontaminasyon riski göz önünde bulundurulmalıd ır. 
 Özel uyarılar 
Asidik maddeler ile tükürük salınımı uyarılarak, tükürük bezini n radyasyon maruziyeti 
azaltılabilir. İlave olarak diğer  farmakolojik korunma önlemler i kullanılabilir. 
 Tedaviden önce düşük iyot diyeti çalışan tiroid dokusuna alımı artıracaktır. 
 Yeterli tutulumu sağlamak için tiroid kanseri için radyoiyot uy gulamasından önce tiroid 
replasmanı durdurulmalıdır. Trii yodotironin için 14 gün ve tiro ksin için 4-5 haftalık bir 
periyod tavsiye edilmektedir. Bu ilaçlar tedaviden iki gün sonr a kullanmaya tekrar 
başlanmalıdır. Benzer şekilde hipertiroidizm tedavisinden beş g ün önce karbimazol ve 
propiltiyourasil kullanımı dur durulmalı ve birkaç gün sonra tek rar başlanmalıdır. 
 Graves hastalığında, endokrin oftalmopati söz konusu olduğunda,  radyoiyot tedavisi 
kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi altında yapılmalıdır.  Tiroid tedavisi olan hastalar  uygun aralıklarla  yeniden kontrol  edilmelidir. 
 Jelatin ve/veya metabolitlerine k arşı hipersensitivitesi olduğu  bilinen hastalarda radyoiyot 
tedavisi olarak sodyum
 iyodür [131I] çözeltisinin kullanılm ası tercih edilmelidir. 
 Bu tıbbi ürün her kapsülde 129.68 mg sodyum içermektedir. Bu du rum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. Her kapsülde 129.68 mg sodyum 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar  için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Çevresel tehlikelerle ilgili önl emler için Bölüm 6.6’ya bakınız . 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi m ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Birçok etkin maddenin farmakolojik olarak radyoiyot ile etkileş imde bulunduğu 
bilinmektedir. Bu etkileşimler,  işaretlenmiş iyodürün dinamik ektilerini etkileyebilen veya 
protein bağlanmasını, farmakokine tiğini değiştirebilen çeşitli mekanizmalarla gerçekleşebilir. 
Dolayısı ile, tiroid tutulumunun azalmış olabileceği göz önünde  bulundurulmalıdır. Bu 
nedenle, tam ilaç geçmişi alınmalı ve sodyum iyodür I-131 uygul anmadan önce bırakılması 
gereken herhangi bir ilaç kullanı lıp kullanılmadığından emin ol unmalıdır. 
 
Örneğin, aşağıdaki maddelerle tedavi durdurulmalıdır: 
Etkin maddeler I-131 uygul amasından önce ilacın 7 
 kullanılmaması gereken periyod 
antitiroid maddeler (örn. karbimazole, 
metimazol, propiluracil),  perklorat Tedaviye başlamadan 1 hafta önce bırakın ve 
tedavinin birkaç gün sonrasına kadar kullanmayın 
salisilatlar, steroidler, sodyum nitroprusid, sodyum
 sulfobromofitaleyn, antikoagülanlar, 
antihistaminler,  antiparazitikler, penisilinler, 
sülfonamidler, tolbutamid,  tiyopenton  
 1 hafta 
Fenilbutazon 1 – 2 hafta 
iyot içeren ekspektoranlar ve  vitaminler yaklaşık 2 hafta 
tiroid hormon prepara tları Triiyodotironin 14 gün 
tiroksin 4-5 hafta 
amiodaron*, benzodiazepinler, lityum yaklaşık 4 hafta 
Topikal kullanım için iyot iç eren preparatlar 1 – 9 ay 
İyot içeren kontrast maddeler 1 yıla kadar 
* Amiodaron durumunda, bu maddenin uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak, birkaç ay boyunca 
tiroid bezinde azalmış tutulum olabilir. 
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyon ile ilgili e k bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
   
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Sodyum iyodür I-131’in gebelik dön eminde uygulandığı takdirde c iddi doğum kusurlarına 
yol açmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli olan b ir kadına radyofarmasötikler uy gulanacağı zaman hamile 
olup olmadığının belirlenmesi öne mlidir. Periyodu gecikmiş bir kadın aksi ispatlanana kadar 
hamile kabul edilmelidir. Hamilelik şüphesi olduğunda (eğer kad ının periyodu geciktiyse, 
yada periyod çok düzensizse), hastaya  iyonize radyasyon kullan ılmayan alternatif teknikler 
(eğer varsa) teklif edilmelidir.  
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve te davinin ardından 6- 12 ay 
boyunca) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Önlem olarak, radyasyona maruz kalmışlar spermatozoaların radya syona maruz 
kalmamışlarla yer değiştirmesi  için, erkekler radyoiyot tedavis inden sonra 6 ay boyunca 
çocuk yapmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
MON.IYOT-131 oral kapsül gebelik  döneminde kontrendikedir (bkz.  Kısım 4.3). 
 Sodyum iyodür I-131’in transplase ntal geçişine bağlı olarak, ye nidoğanda şiddetli ve 
muhtemelen geri dönüşümsüz hipotiroidizme yol açabilmesi nedeni yle, sodyum iyodür I-131 8 
 kesin veya şüpheli hamilelik durumunda, veya hamilelik olasılığ ı bertaraf edilmemişse 
kullanılmamalıdır (bu ilaç için uterusa absorblanan doz muhteme len 11-511 mGy aralığında 
olacaktır, ve ikinci ve üçüncü trimesterde fetal tiroid bezi is tekli biçimde iyotu konsantre 
edecektir) (bkz Bölüm 4.3).  Gebelik döneminde diferansiyel tiroid kanserinin tedavi edilmes i gerektiğinde, radyoaktif 
iyot tedavisi hamilelik sonrasına ertelenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon dönemindeki bir anneye radyofarmasötikler uygulanmada n önce, anne emzirmeyi 
bırakana kadar radyonüklid uygulamasının ertelenmesi ihtimali v e anne sütüne aktivite 
salınımı göz önünde bulundurularak en uygun radyofarmasötik seç imi düşünülmelidir. Eğer 
kullanılması gerekli görüldü ise, sodyum iyodür I-131 uygulamas ından sonra emzirme 
kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Kadın ve erkeklerde tiroid kanser inin radyoiyot ile tedavisinde n sonra doğurganlıkta azalma 
oluşabilir. Doza bağlı olarak ge çici spermatogenezis oluşabilir . Ayrıca menstrüasyon 
periyodunda değişikliğ e neden olabilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanma ye teneği üzerindeki etkiler 
MON.IYOT-131 oral kapsülün araç v e makine kullanımı üzerine bir  etkisi yoktur veya bu 
etki ihmal edilebilir düzeydedir.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Raporlanan advers reaksiyonların  sıklıkları tıbbi literatüre da yanmaktadır. Sodyum iyodür I-
131’in güvenlilik profili uygulan an dozlara bağlı olarak büyük ölçüde değişmektedir. 
Uygulanan dozlar ise tedavinin tü rüne bağlıdır (yani benign vey a malignan hastalık tedavisi). 
Ayrıca, güvenlilik profili uygulanan  kümülatif dozlar ve kullan ılan dozlama aralıklarına da  
bağlıdır. Bu nedenle, raporlana n advers reaksiyonlar benign vey a malignan hastalıkların 
tedavisinde meydana gelme sıklıklarına göre gruplanmıştır.  Sıklıkla meydana gelen advers r eaksiyonlar: hipotiroidizm, geçi ci hipertiroidizm, tükürük ve 
göz yaşı bezi hastalıkları, ve böl gesel radyasyon etkileri. Kan ser tedavisinde ilave olarak 
gastro-intestinal advers reaksi yonlar ve kemik iliği supresyonu  sıklıkla meydana gelebilir. 
Aşağıdaki tablolarda raporlanan advers reaksiyonlar sistem orga n sınıfına göre sıralanmıştır 
Daha ziyade bir grup-sendromuna ( örn. kuru göz sendromu) ikinci l olarak görülen 
semptomlar ilgili sendromun yanı nda parantez içinde belirtilmiş tir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık derecesine gö re sıralanır. 
 
Çok yaygın(≥1/ 10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan (  ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/ 10.000 ila <1/1000); çok seyrek ( < 1/10.000 ); bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
Diagnostik kullanımdan sonra  görülen advers reaksiyonlar: 9 
 Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite Bilinmiyor 
Gastrointestinal 
hastalıkları  Mide bulantısı, kusma Bilinmiyor 
Konjenital ve kalıtımsal 
/genetik hastalıkları  Konjenital tiroid hastalıkları Bilinmiyor 
 
Benign hastalıkların tedavisinde n sonra görülen advers reaksiyo nlar: 
Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Anaflaktoid reaksiyon Bilinmiyor 
Endokrin hastalıkları Kalıcı hipotiroidizm, hipotiroidizm  Çok yaygın 
Kalıcı hipertiroidizm Yaygın 
Tireotoksik kr iz, tiroidit, 
hipoparatiroidizm (azalmış kan kalsiyumu,tetani) Bilinmiyor 
Göz hastalıkları Endokrin oftalmopati (Graves 
hastalığında) Yaygın 
Kuru göz sendromu Çok yaygın 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal hastalıkları Vokal kord paralizisi Çok seyrek 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları İyodo akne (akneye benzer 
kızarıklık) Bilinmiyor 
Gastrointestinal 
hastalıkları Tükürük bezi iltihabı- Sialoadenit Yaygın 
Hepato-bilier hastalıkları  A normal karaciğer fonksiyonu Bilinm iyor 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Lokal şişme Bilinmiyor 
 
Malignan hastalıkların tedavisi nden sonra görül en advers reaksi yonlar: 
Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık 
(Kist ve polipler dahil 
olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş neoplazmlar Lösemi Yaygın 
Solid kanserler örn. mesane kanseri, 
kolon kanseri, mide kanseri  Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Aplastik anemi, eritropeni, kemik iliği 
yetmezliği Çok yaygın 
Lökopeni, trombositopeni yaygın 10 
 Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık 
Kalıcı veya şiddetli kemik iliği 
süpresyonu Bilinmiyor 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Anaflaktoid reaksiyon Bilinmiyor 
Endokrin hastalıkları Tireotoksik kriz, geçici  hiperiroidizm Seyrek 
Tiroiditis (lökositoz geçici), 
hipoparatiroidizm (azalmış kan kalsiyumu,tetani), hipotiroidizm Bilinmiyor 
Sinir sistemi 
hastalıkları Parozmi Çok yaygın 
Beyin ödemi Bilinmiyor 
Göz hastalıkları Kuru göz sendromu (konjuktivit, kuru 
gözler, nazal kuruluk) Çok yaygın 
Nazolakrimal kanal tıkanıklığı 
(gözyaşı salgılama artmış) Yaygın 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal hastalıkları Dispne Yaygın 
Boğaz daralması*, Pulmoner fibroz, 
respiratuvar distres, obstrüktif hava yolu hastalığı, pnömoni, trakeit, vokal kord disfonksiyonu (vokal kord paralizisi, disfoni, ses kısıklığı), orofaringeal ağrı, stridor Bilinmiyor 
Gastrointestinal 
hastalıkları Sialoadenitis (ağız kuruluğu, tükürük 
bezi ağrısı, tükürük bezi büyümesi, diş çürükleri, diş kaybı), radyasyon hastalığı sendromu, mide bulantısı, agüzi, anozmi, disgüzi, iştah azalması Çok yaygın 
Kusma Yaygın 
Gastrit, disfaji Bilinmiyor 
Hepato-bilier 
hastalıkları  Anormal karaciğer fonksiyonu Bilinmiyor 
Böbrek ve üriner 
hastalıkları Radyasyon sistiti Bilinmiyor 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Over yetmezliği Çok yaygın 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Azoospermi, oligospermi, erkekte 
azalmış fertilite, menstrül düzensizlik Bilinmiyor 
Konjenital ve kalıtımsal 
/genetik hastalıkları Konjenital hipotiroidizm Bilinmiyor 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Gribe benzer hastalık, baş ağrısı, 
yorgunluk, boyun ağrısı Çok yaygın 
Lokal şişme Yaygın 11 
 *: özellikle trakeal stenoz mevcutsa 
 
İstenmeyen etkilerin ayrıntılı açıklaması: 
 
Tiroid ve paratiroid bezi hastal ıklar ı 
Hipertiroidzmin radyoiyot tedavisinde gecikmiş sonucu olarak do za bağlı hipotiroidizm 
meydana gelebilir. Bu durum tedaviden haftalar veya yıllar sonr a kendini gösterebilir, tiroid 
fonksiyonun iyi zamanlanmış ölçümünü ve uygun tiroid replasman tedavisi gerektirmektedir. 
Hipotiroidizm genellikle sodyum iyodür I-131 uygulamasından son ra 6-12 haftaya kadar 
görülmez. Malignan hastalık tedavisinde hipotiroidizm sıklıkla advers rea ksiyon olarak 
raporlanmaktadır, oysa ki, bu durum daha önce yapılan tiroidekt omi ile açıklanmaktadır.  
Sodyum iyodür [131I] radyasyon maruziyetinin neden olduğu tiroid foliküllerinin y ıkımı, 
halihazırda mevcut hipertiroi dizmin 2 – 10 gün sonra alevlenmes ine veya hatta
 tirotoksik krize 
yol açabilir. Nadiren, başlangıç normalizas yonundan sonra bir immün hipertiroidizm gelişebilir 
(latens periyodu 2 – 10 ay). Yüks ek doz radyoiyot tedavisi ile,  hasta uygulamadan 1-3 gün 
sonra, özellikle trakeal stenoz mevcutsa, şiddetli trakeal kons triksiyon ihtimali ile, geçici 
enflamatuvar tiroidit ve  trakeit yaşayabilir.  
 
Nadir durumlarda, fonksiyonel ti roid karsinomunun tedavisinden sonra bile geçici 
hipertiroidizm de bulunabilir.  Radyoiyottan sonra geçici hipopara tiroidizm durumları gözlenmiş tir; uygun şekilde izlenmeli 
ve replasman tedavisi ile tedavi edilmelidir. 
 
Göz hastal ıklar ı 
Endokrin oftalmopati gelişebilir veya hipertiroidizm ve Graves`  hastalığının radyoiyot 
tedavisinden sonra meydana gele bilir yeni oftalmopati meydana g elebilir. 
 
Bölgesel radyasyon etkileri  
Sodyum iyodür I-131 uygulamasında n sonra vokal kord disfonksiyo nu ve paralizisi 
raporlanmıştır, ancak, bazı durumlarda vokal kord disfonksiyonu nun nedeninin radyasyon 
mu yoksa cerrahi müdahale mi olduğuna karar verilemez.   
Radyoiyotun yüksek doku tutulumu, bölgesel ağrı, rahatsızlık ve  ödemle ilişkilendirilebilir, 
örn. remnant tiroid bezinin radyoi yot tedavisi durumunda, baş v e boyun bölgesinde difüz ve 
şiddetli yumuşak doku ağrıs ı meydana gelebilir. 
 
Differansiyel tiroid karsinomundan kaynaklanan difüz pulmoner m etastazlı hastalarda 
metastatik dokunun yıkımına bağlı olarak, radyasyon nedenli pnö moni ve pulmoner fibroz 
gözlenmiştir. Bu durum daha çok yüksek dozlu radyoiyot tedavisi nden sonra meydana 
gelmektedir.  Merkezi sinir sisteminin (MSS) de dahil olduğu, metastaz yapan tiroid karsinomlarının 
tedavisinde, bölgesel serebral öde m ve/veya artan mevcut serebr al ödem ihtimali de dikkate 
alınmalıdır. 12 
  
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yüksek seviyede radyoaktivite g enellikle uygulamadan birkaç saa t veya gün sonra 
gastrointestinal bozukluğa yol a çabilir. Gastrointestinal bozuk luklardan korunmak için bölüm 
4.4’e bakınız.  
Tükürük bezi ve lakrimal bez hastal ıklar ı 
Tükürük bezlerinde şişme ve ağrı, tat kaybı ve ağız kuruluğu il e birlikte, sialadentis meydana 
gelebilir. Sialadentis
 is genellikle kendiliğinden veya antiinflamatuvar tedavisi ile geri 
dönüşümlüdür ancak bazen doza bağlı kalıcı agüzi ve ağız kurulu ğu vakaları da 
tanımlanmıştır. Tükürük yoksunluğu enfeksiyonlara yol açabilir,  örn. çürükler ve bu durum 
diş kaybıyla sonuçlanabilir. Tükür ük bezi hastalıklarından koru nmak için bölüm 4.4’e 
bakınız.  Sikka sendromu ile sonuçlanan tükürük bezi ve/veya lakrimal bez lerin işlev bozukluğu, 
radyoiyot tedavisinden sonra birkaç ay ve iki yıla kadar gecikm e ile de gözükebilir. Çoğu 
vakada sikka sendrom geçici olma sına rağmen, bazı hastalarda se mptom yıllarca kalabilir. 
 
Kemik iliği depresyonu 
Gecikmiş sonuç olarak, izole
 trombositopeni veya ölümcül olabilecek eritrositopeni ile kendi ni 
gösteren geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu gelişebilir. 500 0 MBq’den büyük tek doz 
uygulamadan sonra, veya 6 aydan daha kısa aralıklarla tekrarlay an uygulamadan sonra, kemik 
iliği depresyonu meydana gelme ihtimali daha yüksektir.   
İkincil kanserler 
Genellikle tiroid kanserlerinin tedavisinde kullanılan, yüksek aktivitelerden sonra, lösemi 
meydana gelme sıklığında artış gözlenmiştir. Ayrıca, yüksek akt ivitelerde (7.4 GBq’in 
üzerindeki) ikincil katı kanserlerin meydana gelme sıklığında a rtış olduğuna dair kanıtlar da 
bulunmaktadır.  Fertilite bozukluğu 
Tiroid karsinomunun radyoiyot tedav isinden sonra, kadınlarda ve  erkeklerde doza bağlı 
fertilite bozukluğu meydana geleb ilir. Aktivite dozuna bağlı ol arak, 1850 MBq’e kadar 
dozlarda spermatogenezin geri  dönüşümlü bozukluğu doğrulanabili r; 3700 MBq’den büyük 
uygulamalarda oligospermi ve azoospermia ve yükselmiş serum FSH  seviyeleri gibi konuyla 
ilgili klinik etkiler tanımlanmıştır.  Genel tavsiye 
İyonize radyasyona maruziyet kanser oluşumunu tetikleyebilir ve ya kalıtımsal bozukluklara 
yol açabilir. Terapötik maruziy etten kaynaklanan radyasyon dozu , kanser ve mutasyon 
meydana gelme sıklığının yüksek ol masıyla sonuçlanabilir. Her d urumda radyasyondan gelen 
riskin, hastalığın neden olduğu riskten daha az olduğundan emin  olunması gerekir. Sodyum 
iyodür I-131’in terapötik dozları ndan sonra iletilen radyasyon dozu (EDE) 20 mSv’den daha 
yüksektir.  Pediyatrik popülasyon 13 
 Çocuklarda görülen advers reaksi yonların türünün yetişkinlerle aynı olması beklenmektedir. 
Çocuk dokusunun radyasyon hassasiyetinin daha yüksek olması (bk z bölüm 11) ve daha 
uzun beklenen yaşam süresine bağ lı olarak sıklığı ve şiddeti fa rklı olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla  aşırı-doz uygulan ması durumunda laksatifler verilm eli ve mide yıkaması 
yapılmalıdır. 
 
Aşırı dozda radyasyon uygulanması durumunda, hastaya absorbe ol an dozu azaltmak için, 
mümkün olduğunda, zorunlu diürez ve sık idrara çıkma ile radyon üklidin vücuttan atılımı 
artırılmalıdır. İlave olarak, tir oid bezinin radyasyon maruziye tini azaltmak için şüpheli aşırı 
maruziyet durumunu takiben, derhal  tiroid bezinin bloke edilmes i önerilmelidir (örn. 
potasyum iyodür veya perklorat ile). I-131 tutulumunu azaltmak için, kusturucular verilebilir. 
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
Tanı ve tedavi amaçlı kullanılır. 
 
Farmakoterapötik grup :   
ATC kodu : V09FX03 : Diya gnostik Radyofarmasötik 
                                                                
ATC Kodu : V10XA01: Tera pötik Radyofarmasötik                             
 
Etki mekanizması 
Sodyum iyodür şeklindeki, farmakolojik etkili madde iyot -131, tiroid tarafından alınır. Uzun 
kalış süresince esas olarak orada bozunur ve bu şekilde seçici olarak bu organın ışınlanmasını 
neden olur.   
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Diyagnostik ve terapötik prosedürle r için çok küçük miktarlarda  madde kullanıldığından 
sodyum iyodürün (131I)  herhangi bir farmakodinamik etkisi beklenmemektedir. Radyas yon 
etkilerinin % 90’dan fazlası ortalama 0.5 mm aralığı olan yayım lanan β ışınlarından 
kaynaklanmaktadır. β
 ışınlaması hücre fonksiyonu ve hücre bölünmesini doza bağlı ola rak 
azaltarak hücre yıkımına yol açacaktır. Kısa aralık ve tiroid d ışında sodyum iyodür (131I) 
tutulumunun hemen hemen olmaması tiroid bezi dışında radyasyon ışınlarına maruziyetin 
ihmal edilebilir miktarda olmasını sağlamaktadır.   
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 14 
 Oral uygulamayı takiben sodyum iyodür I-131  hızla üst gastroin testinal sistemden absorbe 
olur (60 dakikada % 90). Absorpsiyon gastrik boşalmadan etkilen mektedir. Hipertiroidizm 
ile artar ve hipotir oidizm ile azalır. 
131I sodyum iyodür kapsül çözünme ça lışmalarında  çözünmenin 5 – 1 2 dakika içinde 
meydana geldiği ve radyoaktiviteni n gastrik mukozada homojen ol arak dağıldığı 
gösterilmiştir.  Serum aktivite seviyeleri ile ilgili çalışmalar hızlı artıştan sonra , 10 – 20 dakik a devam eden,
 
yaklaşık 40 dakika sonra dengeye ulaşılmıştır. 131I sodyum iyodür çözel tisinin oral 
uygulanmasından sonra aynı sürede denge durumu ölçülmüştür.  Dağılım ve Organ tutulumu: 
Farmakokinetiği işaretlenmemiş iyodür ile aynıdır. Kan dolaşımı na geçtikten sonra tiroid 
dışındaki bölgelere dağılır ve o radan ağırlıklı olmak üzere tir oid bezine alınır. Tiroid 
iyodürün yaklaşık % 20’sini tek g eçişle ekstrakte eder veya böb reklerle atılır. Tiroiddeki 
iyodür tutulumu yaklaşık 24 – 48 sonra maksimuma ulaşır, 5 saat  sonra ise maksimum pikin 
% 50’sine ulaşır. Tutulum birçok faktörden etkilenmektedir: has tanın yaşı, tiroidin hacmi, 
renal klirens, dolaşımdaki iyodür seviyesi ve diğer tıbbi ürünl er tarafından etkilenebilir (bkz 
bölüm 4.5). Tiroid tarafından i yodür klirensi gen ellikle 5- 50 ml/dk’dır. Ancak iyot eksikliği 
durumunda 100 ml/dk’ya kadar ve  hipertiroidizm sırasında 1000 ml/dk’ya kadar artabilir. 
İyot aşırı yüklenm esi durumunda 2 – 5  ml/dk’ya kadar azalabilir. i yodür böbrekler de birikir. 
 İyodür I-131’in küçük miktarları tükürük bezi, gastrik mukoza t arafından tutulabilir ve anne 
sütü, plasenta ve koroid plek susta lokalize olabilir. 
 Tiroid tarafından alınan iyodür t iroid hormonlarının bilinen me tabolizmasını takip eder ve 
tiroid hormonlarının sentezlendi ği organik bileşiklere katılır.  
 Eliminasyon: 
Başlıca eliminasyon yolu idrarladır. Ağırlıklı olarak tiroid be zi veya böbrek yolu ile atılımı 
gerçekleşir. Uygulanan dozun  % 37-75’i idrarla , % 10’u feçesl e ve ihmal edilebilecek bir 
miktarda da ter ile atılımı gerçekleşir. Böbreklerden atılım, b öbrek akışının yaklaşık % 3’ünü 
oluşturan ve insandan insana nispeten değişmeyen, renal klirens  ile nitelendirilir. 
Hipotiroidizmde ve böbrek fonksiyon bozukluğunda düşüktür ve hi pertiroidizmde yüksektir. 
Sağlıklı kişilerdeki ortalama üriner atılım (24 saatlik idrar a raştırılmış) erkeklerde 2.8 mg/kg ve 
kadınlarda 2.7  mg/kg’dır. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip ötiroid hastalarında uygulanan aktivitenin % 50-75’i 48 saat 
içinde idrarla atılır.  Yarılanma ömrü: 
Radyoiyotun plazmadaki efektif yarılanma ömrü 12 saattir. Oysak i tiroid  bezinde tutulan 
radyoiyot için yaklaşık 6 gündür. Böylece sodyum iyodür (I131) uygulamasından sonra 
aktivitenin yaklaşık % 40’ının  efektif yarı ömrü 0.4 gün ve ger i kalan % 60’ının ise 8 gündür. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Besinlerle alınan normal iyotla (40-500 mcg/gün) kıyaslandığınd a çok küçük miktarlarda 
madde uygulandığından akut toksisite görülmesi beklenmemektedir  veya gözlenmemiştir. 
Tekrarlayan sodyum iyodür dozları nın ne toksisitesi ne de hayva nlarda üreme üzerine etkileri 
olduğuna veya mutajenik ya da kars inojenik potansiyeli bulunduğ una dair hiç veri 
bulunmamaktadır. 15 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum hidrojen fosfat anhidr 
Sodyum tiyosülfat   Sodyum karbonat dekahidrat Sodyum bikarbonat                    
Sodyum hidroksit    
Hidroklorik asit Sert jelatin kapsül                                      
 
6.2.  Geçimsizlikler 
MON.IYOT-131 oral kapsül ile bi linen bir geçimsizlik bilgisi bu lunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Üretim tarihinden itibaren 30 gündür. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Orijinal ambalajı içinde 25 
0C’nin altında  saklanmalıdır. 
Radyoaktif materyalle ilgili ulusal mevzuata uygun olarak sakla nmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
İç ambalaj : Polipropilen plastik tüp Dış ambalaj : Nakliye amaçlı ka rton kutu içerisinde teneke kutu da plastik kaplı kurşun zırh 
veya nakliye amaçlı karton kutuda  plastik kaplı kurşun zırh. 
 Mikroküri aktivitede üretilen M ON.IYOT-131 oral kapsül için amb alaj içeriği: 
       1 Kapsül/ Ambalaj        6 Kapsül/ Ambalaj      20 Kapsül/ Ambalaj  1 mCi - 200 mCi aktivitede üret ilen MON.IYOT-131 oral kapsül iç in ambalaj içeriği:  
       1 Kapsül/ Ambalaj  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler     
 
Genel uyarılar 
Radyofarmasötikler belirlenmiş klinik ortamlarda sadece yetkili  kişiler tarafından teslim 
alınmalı, kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınmaları, sa klanmaları, kullanım, transfer 
ve imha edilmeleri mevzuata ve/veya yetkili resmi organizasyonl arın uygun lisanslarına 
tabidir. Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik ka lite gerekliliklerini yerine 
getirecek şekilde hazırlanmalıdır.  Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi , kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler iç in risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, 
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.   16 
 Bu ürün birçok hastada nispeten yüksek radyasyon dozuyla sonuçl anabilir (bkz bölüm 4.8 ve 
11). Yüksek doz radyoiyot uygulaması önemli çevresel tehlikeler  oluşturabilir. Bu tehlike 
tedavi alan bireylerin birinci d ereceden akrabaları için veya u ygulanan aktivite seviyesine 
bağlı olarak genel toplu m için söz konusu olabilir. 
 Kontaminasyonu önlemek için, hastalar tarafından elimine edilen   aktivite ile ilgili uygun 
önlemler alınmalıdır.  
Ambalajı açarken, personel monitörlerde kaydedilmiş olabilecek serbest radyoaktivitenin 
farkında olmalıdır. Bu aktivite  I-131 bozunmasının % 1.17’sinde n oluşturan Xe-131m’e bağlı 
aktivitedir. Ekranlarda görünmes ine rağmen personel için bununl a ilişkili bir risk oluşturmaz.  
 Xe-131m’nin solunması ile oluşan etkin doz oranı, kurşun zırhlı  b i r  k a p s ü l d e n  1  m e t r e  
uzaklıktaki doz or anının  % 0.1’idir. 
 Kullanılmamış tıbbi ürün veya atıklar,  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve Türkiye 
Atom Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan  Atıklara İlişkin 
Yönetmeliği” kurallarına uygun olara k atıklar bertaraf edilmeli dir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ 
 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünl er Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze - KOCAELİ Tel:  (0 262) 648 02 00 (pbx) Faks: (0 262) 646 40 39 e-posta: monrol@monrol.com  
 
8.   RUHSAT  NUMARASI 
 
223/93  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15 Mart 2010 
 Ruhsat yenileme tarihi: 07.02.2017  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
Aralık 2019  
11.  DOZİMETRİ 
 
ICRP yayın  n°128’de bildirilen şekilde tablolaştırılmış radyas yon dozimetrisi verilmiştir.   
 Tedavi için hedef organ olmayabilen, spesifik organlara radyasy on dozu, hastalık gelişimine 
bağlı patofizyolojik değişikliklerden önemli ölçüde etkilenebil ir. Bu durum şu bilgiyi 
kullanırken gön önünde bulundurulmalıdır: Risk-yarar değerlendi rmesinin bir parçası olarak, 17 
 uygulamadan önce, terapötik dozlarından sonra iletilen radyasyo n dozu (EDE) ve herbir 
hedef organ(lar)a muhtemel radya syon dozlarının hesaplanması ta vsiye edilmektedir. Ondan 
sonra, tiroid ağırlığı, biyolojik yarılanma ömrü ve altta yatan  patoloji ve hastanın fizyolojik 
durumunu (iyot deplesyo nu dahil) “geri-dönüşüm” faktörüne göre aktivite ayarlanabilir. 
 Radyasyon maruziyeti esas olarak tiroidi etkiler. Diğer organla rın radyasyon maruziyeti 
tiroidinkinden binlerce kat daha düşük aralıktadır. Besinsel iy ot alımına bağlıdır (iyot 
yetersizliği olan bölgelerde ra dyoaktif iyot tutulumu % 90’a ka dar artar ve iyotça zengin 
bölgelerde % 5’e kadar düşer). Ardından tiroid fonksiyonuna (öt iroid, hipertiroid veya 
hipotiroid) ve vücutta iyot birik en dokuların varlığına (örn. t iroid eksizyonundan sonraki 
duruma, iyot biriktiren metastazl arın varlığı) ve  tiroidin blok ajına bağlıdır. Diğer tüm 
organların radyasyon maruziyeti tiroiddeki birikimin derecesine  göre, uygun şekilde düşük 
ya da yüksektir.  Tiroid bloke edilmiş 
 Absorblanan doz  (mGy/MBq) 
 
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş 
Böbreküstü bezi  0,044 0,054 0,086 0,14 0,25 
Mesane duvarı 0,54 0,7 1.1 1,4 1,8 
Kemik yüzeyi 0,03 0,037 0,059 0,092 0,18 
Beyin 0,021 0,026 0,043 0,071 0,14 
Göğüs 0,02 0,025 0,042 0,069 0,13 
Safrakesesi duvarı 0,037 0,048 0,085 0,13 0,21 
Sindirim sistemi      
 Mide duvarı 0,87 1,1 1,6 2,8 5,9 
 İnce bağırsak  0,035 0,044 0,07 0,11 0,19 
 Kolon duvarı 0,14 0,18 0,3 0,5 0,92 
 Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,25 0,42 0,75 
 Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,37 0,61 1,2 
Kalp duvarı 0,062  0,08 0,13 0,2 0,37 
Böbrekler 0,27 0,32 0,46 0,69 1,2 
Karaciğer 0,05 0,065 0,1 0,16 0,3 
Akciğerler 0,053 0,068 0,11 0,18 0,36 
Kaslar 0,026  0,032 0,051 0,08 0,15 
Özofagus 0,024  0,03 0,049 0,079 0,15 
Overler 0,038  0,049 0,076 0,11 0,2 
Pankreas 0,06 0,073 0,11 0,16 0,28 
Kırmızı kemik ili ği 0,031 0,038 0,061 0,095 0,18 
Tükürük bezleri 0,27 0,33 0,44 0,59 0,86 
Cilt 0,019 0,023 0,038 0,062 0,12 
Dalak 0,064 0,077 0,12 0,19 0,34 
Testisler 0,025  0,033 0,055 0,084 0,15 18 
 Timus 0,024 0,03 0,049 0,079 0,15 
Tiroid 2,2 3,6 5,6 13 25 
Uterus 0,045  0,056 0,09 0,13 0,21 
Kalan organlar 0,029 0,037 0,06 0,1 0,18 
Efektif doz (mSv/MBq)  0,28 0,4 0,61 1,2 2,3 
 
Tiroid, düşük tutulum 
Absorblanan doz (mGy/MBq)  
 
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş 
Böbreküstü bezi 0,051 0,067 0,12 0,2 0,44 
Mesane duvarı 0,45 0,58 0,89 1,2 1,6 
Kemik yüzeyi 0,089 0,1 0,14 0,22 0,4 
Beyin 0,093 0,1 0,13 0,18 0,3 
Göğüs 0,038 0,05 0,1 0,17 0,32 
Safrakesesi duvarı 0,043 0,057 0,1 0,18 0,36 
Sindirim sistemi      
 Mide duvarı 0,77 1,0 1,5 2,5 5,3 
 İnce bağırsak 0,033 0,043 0,073 0,11 0,22 
 Kolon duvarı 0,14 0,18 0,32 0,58 1,3 
 Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,27 0,49 1,0 
 Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,39 0.71 1,6 
Kalp duvarı 0,089 0,12 0,21 0,36 0,77 
Böbrekler 0,27 0,34 0,5 0,84 1,8 
Karaciğer 0,093 0,14 0,24 0,46 1,2 
Akciğerler 0,1 0,13 0,22 0,38 0,79 
Kaslar 0,084 0,11 0,17 0,27 0,48 
Özofagus 0,1 0,15 0,3 0,58 1,1 
Overler 0,037 0,049 0,08 0,13 0,28 
Pankreas 0,064 0,08 0,13 0,21 0,41 
Kırmızı kemik iliği 0,072 0,086 0,12 0,19 0,37 
Tükürük bezleri 0,22 0,27 0,36 0,49 0,72 
Cilt 0,043 0,053 0,08 0,12 0,25 
Dalak 0,069 0,089 0,15 0,26 0,55 
Testisler 0,024 0,032 0,056 0,095 0,2 
Timus 0,1 0,15 0,3 0,59 1,1 
Tiroid 280 450 670 1400 2300 
Uterus 0,042 0,054 0,09 0,15 0,28 
Kalan organlar 0,084 0,11 0,17 0,25 0,44 
Efektif doz (mSv/MBq)  14 23 34 71 110 
 19 
  
Tiroid, orta tutulum  
Absorblanan doz (mGy/MBq)  
 
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş 
Böbreküstü bezi 0,055 0,074 0,13 0,24 0,55 
Mesane duvarı 0,39 0,51 0,79 1,1 1,5 
Kemik yüzeyi 0,12 0,14 0,19 0,3 0,52 
Beyin 0,13 0,14 0,18 0,24 0,39 
Göğüs 0,048 0.063 0,13 0,23 0,43 
Safrakesesi duvarı 0,046 0,063 0,12 0,21 0,45 
Sindirim sistemi      
 Mide duvarı 0,71 0,95 1,4 2,4 5 
 İnce bağırsak 0,032 0,043 0,075 0,11 0,24 
 Kolon duvarı 0,14 0,18 0,34 0,63 1,4 
 Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,28 0,53 1,2 
 Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,4 0,76 1,8 
Kalp duvarı 0,1 0,14 0,25 0,45 1 
Böbrekler 0,27 0,34 0,53 0,93 2,1 
Karaciğer 0,12 0,18 0,31 0,62 1,7 
Akciğerler 0,13 0,16 0,28 0,5 1 
Kaslar 0,12 0,15 0,24 0,38 0,66 
Özofagus 0,14 0,22 0,45 0,87 1,7 
Overler 0,036 0,049 0,082 0,15 0,33 
Pankreas 0,066 0,084 0,14 0,24 0,49 
Kırmızı kemik iliği 0,095 0,11 0,15 0,24 0,48 
Tükürük bezleri 0,19 0,24 0,32 0,43 0,64 
Cilt 0,057 0,07 0,1 0,16 0,33 
Dalak 0,072 0,096 0,16 0,29 0,68 
Testisler 0,023 0.032 0,056 0,1 0,23 
Timus 0,14 0,22 0,45 0,87 1,7 
Tiroid 430 690 1000 2200 3600 
Uterus 0,04 0,053 0,089 0,15 0,32 
Kalan organlar 0.11 0,15 0,23 0,33 0,58 
Efektif doz (mSv/MBq)  22 35 53 110 180 
 
 Tiroid, yüksek tutulum   
Absorblanan doz (mGy/MBq)  
 
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş 20 
 Böbreküstü bezi 0,059 0,082 0,15 0,28 0,66 
Mesane duvarı 0,34 0,44 0,68 0,95 0,13 
Kemik yüzeyi 0,16 0,18 0,24 0,37 0,65 
Beyin 0,17 0,18 0,23 0,3 0,49 
Göğüs 0,058 0,077 0,17 0,28 0,54 
Safrakesesi duvarı 0,49 0,068 0,13 0,24 0,54 
Sindirim sistemi      
 Mide duvarı 0,66 0,88 1,3 2,2 4,7 
 İnce bağırsak 0,032 0,043 0,077 0,12 0,26 
 Kolon duvarı 0,14 0,19 0,35 0,68 1,6 
 Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,16 0,3 0,58 1,4 
 Alt kalın bağırsak duvarı 0,16 0,22 0,42 0,81 2,0 
Kalp duvarı 0,12 0,16 0,3 0,55 1,2 
Böbrekler 0,27 0,35 0,55 1,0 2,4 
Karaciğer 0,14 0,22 0,39 0,79 2,2 
Akciğerler 0,15 0,2 0,35 0,61 1,3 
Kaslar 0,15 0,19 0,31 0,49 0,86 
Özofa gus 0,19 0,28 0,59 1,2 2,3
Overler 0,035 0,049  0,084 0,16 0,37 
Pankreas 0,068 0,088 0,15 0,27 0,57 
Kırmızı kemik iliği 0,12 0,14 0,19 0,29 0,59 
Tükürük bezleri 0 ,16 0 ,20 ,27 0 ,37 0 ,55
Cilt 0,071 0,087 0,13 0,19 0,41 
Dalak 0,075 0,1 0,18 0,33 0,8 
Testisler 0,22 0,031 0,057 0,11 0,27 
Timus 0,19 0,28 0,59 1,2 2,3 
Tiroid 580 940 1400 3000 4900 
Uterus 0,038 0,051 0,089 0,16 0,36 
Kalan organlar 0,15 0,19 0,29 0,42 0,74 
Efektif doz (mSv/MBq)  29 47 71 150 250 
 
12.  RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRL ANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR 
Kapsüller karton kutu içinde pip ete benzer uygulama aparatı ile  birlikte kullanıma hazır 
şekildedir. 