1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
DEXANETİL % 0,1 + %0,3 göz damlas ı, çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Her 1 mL’de: 
Etkin maddeler:  
Deksametazon sodyum fosfat   1,32 mg (1 mg d eksametazon’ a eşdeğer ) 
Netilmisin  sülfat      4,55 mg (3 mg netilmisin’e eşdeğer ) 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0,05 mg  
Disodyum fosfat  (susuz)    3,96 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   1,66 mg 
Yardımcı maddeler için bölü m 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Göz damlası , çözelti  
Gözle görülür partikül içermeyen, berrak, renksiz steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
DEXANETİL , postoperatif olgular dahil, netilmisine duyarlı mikroorganizmaların bulunduğu  
bakteriyel enfeksiyonun veya bakteriyel  enfeksiyon riskinin mevcut olduğu  gözün ön 
segment indeki inflamatuvar göz hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
DEXANETİL  reçete edilirken antibiyotiklerin uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar 
dikkate  alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yalnızca oftalmik kullanım içindir.  
Reçeteye göre veya her bir hasta gözün konjon ktiva kesesine günde 4 defa 1 ’er damla 
damlatılır.  Gözyaşı kanalı tıkandığında ya da göz kapakları 2 dakika boyunca kapatıldığında 
sistemik emilim  azalır. Buna bağlı olarak, sistemik yan etkilerde azalma ve lokal aktivitede artış 
gerçekleşebilir.  
Normal tedavi süresi 5 – 14 gün arasında değişebilir.  
 
Uygulama şekli  
DEXANETİL , 
 Yalnız oftalmik kullanım içindir.  
 Göze uygulanır.  
 Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi 
kapatınız.  2/12  İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız.  
 Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
Şişe açıld ıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Enfeksiyon riski arttığından, kortikosteroid içeren göz damlalarının kullanımı sırasında kontakt 
lens takılmamalıdır. Eğer kontakt lens takılıyorsa, göz daml ası damlatılmadan önce çıkarılmalı 
ve ancak 15 dakika geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (bkz Bölüm 4.4). Yüzeyel göz 
enfeksiyonu veya enflamasyonu sırasında, kontakt lens kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
Hatalı kullanım durumunda, göz enfeksiyonuna  neden olabilecek bakterilerin göz damlasını 
kontamine edebileceği hastaya bildirilmelidir. Kontamine göz damlasının kullanımı sonucunda 
ciddi oküler hasar ve ardından görme kaybı gerçekleşebilir.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, b u ilaçlar en az on dakika arayla 
uygulanmalıdır. Göz merhemleri son sırada uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
DEXANETİL ’in çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu ürün, pediyatrik hastalara yalnızca dikkatli yarar -risk değerlendirmesi ve 
sıkı tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır.  
 
Geriyatik popü lasyon :  
Yaşlılarda ö zel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, aminoglikozid antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılık .  
 
Bu ürün kortikosteroid içerir; dolayısıyla aşağıdaki durumların izlendiği hastalarda kullanımı  
kontrendikedir:  
1. İntraoküler hipertansiyon,  
2. Herpetik keratit veya Herpes simpleksten kaynaklanan diğer oküler enfeksiyonlar,  
3. Viral kornea ve konjunktiva hastalıkları,  
4. Oküler fungal hastalıklar,  
5. Mikobakteriyel oküler enfeksiyonlar  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEXANETİL  yalnızca oftalmik kullanım içindir; oral yoldan kullanılmamalı ve gözün ön 
kamarasına uygulanmamalıdır.  
 3/12 15 günden  uzun süren tedavilerde göz içi basıncı rutin olarak takip edilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım, oküler hipertansiyon/glokoma neden olarak optik sinirde hasara ve görme 
keskinliği/görme alanlarında  defektlere yol açabilir.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı aşağıdaki durumlara neden olabilir:   
1) Posteriyor  subkapsüler katarakt oluşumu ,  
2) Yara iyileşmesinde gecikme,   
3) Konak yanıtında azalma ve dolayısıyla özellikle fungal ve ya viral yapıdaki sekonder  oküler 
enfeksiyonlarla ilgili riskte artış.  
 
Akut pürülan göz enfeksiyonlarında kortikosteroid uygulaması enfeksiyonu gizleyebilir veya 
şiddetlendirebilir. Kornea veya skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda  topikal  
kortikosteroid kullanımıyla perforasyon bildirilmiştir.  
 
Bazı hastalarda topikal  yoldan uygulanan aminoglikozidlere karşı duyarlılık gelişebilir. 
Duyarlılık geliştiği takdirde kullanım bırakılmalıdır.  
Bu ürün deksametazon içerir; dolayısıyla glokom tanılı hastalarda dikkatli kullanılmalı ve bu 
hastalıkla ilgili aile öyküsü olan hastal arda dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Ritonavir ve kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı 
tedavinin sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Tedavinin faydası, sistemik kortikosteroid 
yan etkilerinin artan riskine daha ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; 
tedaviye başlanırsa hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid  kullanımı sonucunda görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta 
bulanık görme gibi semptomlar veya diğer görme bozukluklarıyla başvurduğu takdirde 
katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen santral 
seröz koryoretinop ati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenler açısından 
değerlendirilmek üzere göz hastalıkları uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Kontakt lensler  
Bu ilaç her 1 mL başına 0,05 mg  benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür, yumuşa k 
kontakt lensler tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir . Bu ilacı 
kullanmadan önce kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön t arafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissed ilebilir.  
 
Bu ilaç her 1 mL başına yardımcı madde olarak 3,66 mg fosfat içerir.  
 
Gözün ön kısmındaki şeffaf katmanda (kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında 
kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir durumlarda bulanık parçalı kısımlara neden olabilir.  4/12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DEXANETİL  ile etkileşim çalışmaları yapılma mıştır. Her bileşenle ilgili bilgiler aşağıda 
sunulmuştur.  
 
Netilmisin:  
Netilmisin göz damlası çözeltisinin kullanımıyla anlamlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
Potansiyel olarak nefrotoksik ve ototoksik olan diğer antibiyotiklerin eşzamanlı uygulaması 
(özellikle intrakaviter olmak üzere topikal yoldan olsa bile) bu etkilerle ilgili riski artırabilir.  
Sisplatin, polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler ve 
bazı sefalosporinler (sefaloridin) gibi potansiyel olarak n efrotoksik olan diğer maddeler veya 
etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eşzamanlı veya izleyen uygulamasından 
sonra böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin nefrotoksisitesinde 
potansiyel artış bildirilmiştir.  
Bu il açların netilmisinle eşzamanlı veya izleyen uygulamasından kaçınılmalıdır.  
İn vitro , aminoglikozid ve beta -laktam antibiyotik (penisilin veya sefalosporin) kombinasyonu 
anlamlı karşılıklı inaktivasyona yol açabilir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böb rek fonksiyonu normal olan bazı hastalarda 
aminoglikozid antibiyotik ve benzer bir penisilin iki farklı yoldan uygulansa dahi, 
aminoglikozidin yarılanma ömrü veya plazma düzeylerinde azalma bildirilmiştir.  
 
Deksametazon:  
Akut açı kapanmasına yatkınlığı ola n hastalarda özellikle atropin ve ilgili bileşikler olmak üzere  
eşzamanlı antikolinerjik kullanımında, uzun süreli kortikosteroid tedavisiyle ilişkili olarak artan 
göz içi basınç riskiyle ilgili olasılık daha yüksek olabilir.  
CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir ve kobisistat dahil) deksametazonun klirensini azaltarak daha 
fazla etkiye ve adrenal supresyon/Cushing sendromuna yol açabilir. Yararları sistemik 
kortikosteroid yan etkileriyle ilgili risk artışına ağır basmadığı sürece kombinasyondan 
kaçınılma lı ve kombinasyon kullanıldığı takdirde hastalar sistemik kortikosteroid etkileri 
açısından izlenmelidir.  
Kornea bozukluğuyla başvuran ve fosfat içeren diğer göz ilaçlarıyla birlikte çoklu ilaç kullanan 
hastalarda kornea birikimleri veya kornea opasitesiyl e ilgili risk olasılığı daha yüksek olabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
 
 5/12 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sürecinde  netilmisinin  güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda  gebelikte, embriyonal ve post -natal gelişim ve doğum a doğrudan 
ya da dolaylı bir etki gözlenmemiştir (bk z. Bölüm 5.3). 
 
Gebelik sürecinde deksametazon güvenliliği; hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal 
rezorpsiyonlara ve yarık damağa neden olduğu gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, fetal 
rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve damağı içeren çoklu anormalliklere neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). DEXANETİL  sadece yararın riskten yüksek olduğu düşünüldüğünde 
kullanılmalıdır.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oküler kullanımdan sonra deksametazon veya netilmisin  ya da metabolitlerinin anne sütüyle 
atılım ıyla ilgili bilgiler yetersizdir.  Yenidoğan/bebekler ile ilgili risk göz ardı edilemez . 
DEXANETİL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi hakkında yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hafif etki yaratabilir. Göz damlasının damlatılması geçici 
olarak bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar bu durum düzelene kadar araç veya m akine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen istenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA Sistem Organ sınıflandırmasına göre ve 
aşağıda belirtilen sıklık gruplandırmasıyla listelenmiştir.  Çok yaygın: ( ≥1/10); yaygın: ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan: ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek: ( ≥1/10. 000 ila < 1/1.000); çok 
seyrek: (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: oküler aşırı duyarlılık: konjunktival hiperemi, yanma,  kaşıntı. 
 
 
 6/12 Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
- Cushing sendromu,  
- Adrenal supresyon (bkz. bölüm 4.4).  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
- Göz içi basınç artışı (yatkın veya glokomatöz hastalarda 15 -20 gün topikal 
kullanımdan sonra),  
- Posteriyor subkapsüler  katarakt oluşumu,  
- Bulanık görme , 
- Herpes simpleks veya fungal enfeksiyon gelişimi veya kötüleşmesi,  
- İyileşme gecikmesi.  
 
Ağır hasarlı korneası olan bazı hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımıyla ilgili 
oldukça nadir korneal kalsifikasyon vakal arı bildirilmiştir . 
 
Benzalkonyum klorürün göz tahrişine, göz kuruluğu semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebileceği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
DEXANETİL  %0,1 + %0,3 göz damlası , çözelti içeriğin in (5 mg deksametazon) tümünün 
ağızdan alınması halinde istenmeyen  etki oluşabilir. Böyle bir durumda acilen doktora 
başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiinfektif kombinasyonu , Kortikosteroid ve 
antiinfektif kombinasyonu  
ATC Kodu: S01CA01  
 
Etki Mekanizması : 
DEXANETİL  iki etkin  madde içerir: deksametazon ve netilmisin.  
 
 
 7/12 Deksametazon,  
Etki mekanizması  
Deksametazon, belirgin anti -inflamatuvar potens sergileyen (hidrokortizona göre  25 kat daha 
yüksek ) kortikosteroiddir. Tüm  kortikosteroidler gibi,  ağırlıklı olarak en önemli inflamasyon 
mediyatörleri olan  prostaglandin ler ve lökotrienler in prekürsörü olan araşidonik asi din 
salınımını inhibe ederek etki gösterir.   
İnflamatuvar  göz hastalıklarının tedavisinde deksametazonun etkililiği iyi bilinmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etkilerini, vasküler endotel hücresi adezyon moleküllerinin 
ve sitokin ekspresyonunun baskılanması aracılığıyla göster ir. Bu durum sonucunda pro -
inflamatuvar mediyatörlerin ekspresyonu azalır ve dolaşımdaki lökositlerin vasküler endotele 
adezyonu baskılanır; böylece inflamasyonlu oküler dokulara migrasyonları önlenir.  
Diğer bazı steroidlere kıyasla azalan mineralokortikoi d aktivitesiyle birlikte belirgin anti - 
inflamatuvar aktivite gösteren deksametazon en potent anti -inflamatuvar ajanlardan biridir.  
 
Netilmisin  
Etki mekanizması : 
Netilmisin potent, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili aminoglikozid antibiyotiktir. 
Bakteriyel hücreler üzerindeki primer etkisini, 30S ribozomal alt ünitesinde polipeptid 
birleşmesini ve sentezini inhibe ederek gösterir. Netilmisin bu kombinasyonda duyarlı 
bakterilere karşı antibakteriyel koruma sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tablo 1, E UCAST verilerine dayalı olarak, duyarlı organizmaları orta düzeyde duyarlı 
organizmalardan ve dirençli organizmaları orta düzeyde dirençli organizmalardan ayıran MİK 
sınır değerlerini göstermektedir.  
 
Direnç prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak v e zamana göre değişebilir ve özellikle 
şiddetli  enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgilere sahip olmak arzu edilir. 
Gerektiğinde, etkin maddenin en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının sorgulanabilir 
olduğu durumlarda yerel di renç prevalansı ile ilgili uzman tavsiyesi alınmalıdır. Aşağıdaki 
bilgiler, bakterilerin DEXANETİL  içinde yer alan netilmisine duyarlı olup olmayacağına ilişkin 
olasılıklar hakkında yalnızca yaklaşık bir kılavuz niteliğindedir.  
 
İzolatları  duyarlı veya dirençli olarak sınıflandıran sınır değeri tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiyotiklerin klinik etkinliğini tahmin etmede yararlıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotik çok yüksek konsantrasyonlarda topikal olarak doğrudan enfeksiyon bölge sine 
uygulandığında, sınır değeri tanımları geçerli olmayabilir. Sistemik sınır değerlerine göre 
dirençli olarak sınıflandırılabilecek çoğu izolat aslında başarılı bir şekilde topikal olarak tedavi 
edilir.  
 
Genel aminoglikozid direncinin görülme sıklığı, b azı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların  
%50'sine varabilir.  8/12 Tablo 1 Türe İlişkin Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST 2012)  
Mikroorganizma  Klinik MİK Sınır Değerleri 
(mg/ L) 
S ≤ R > ECOFF  
Enterobacteriaceae  2 4 2 
Pseudomonas  4 4 4 
Acinetobacter  4 4 NR 
Staphylococcus  1 1 1 
Staphylococcus, koagülaz negatif  1 1 NR 
Enterococcus  IE IE NR 
Streptococcus A, B, C and G  NR NR NR 
Streptococcus pneumoniae  NR NR NR 
Viridans Streptococci  NR NR NR 
Haemophilus influenzae  IE IE NR 
Moraxella catarrhalis  IE IE NR 
Neisseria gonorrhea  NR NR NR 
Neisseria meningitidis  NR NR NR 
Gram -pozitif anaeroblar, Clostridium difficile 
hariç  NR NR NR 
Gram -negatif anaeroblar  NR NR NR 
Türle ilişkisiz sınır değerler  2 4 NR 
Not: S = Duyarlı. R = Dirençli. ECOFF = Direncin izlenmesi için ortak epidemiyolojik 
kesme değeri IE = Söz konusu türün bu ilaçla tedavi için iyi bir hedef olduğuna dair 
yeterli kanıt yoktur. NR = Bildirilmedi.  
 
In vitro  çalışmalar, netilmisinin yaygın oküler patojenler ve yaygın deri florası  bakterilerinin 
çoğu suşuna karşı aktif olduğunu göstermiştir. Tablo 2’de, genel oküler floranın antibiyotiğe 
karşı genel duyarlılık düzeyi gösterilerek Fransa, Almanya, İtalya, Polonya, Slovak 
Cumhuriyeti, İspanya ve Birleşik Krallık’ta toplanan klinik ok üler örneklerdeki toplam 767 
bakteriyel izolatın netilmisine duyarlılık düzeyi liste halinde sunulmuştur.  
 
Tablo 2 AB’deki izolatların netilmisine in vitro  genel duyarlılık verileri  
 Duyarlı  Orta  Dirençli  MİK50 
(mcg/m
L) MİK90 
(mcg/m
L) Organizma  [n] [%] [n] [%] [n] [%] 
S.aureus  252 100 0 0 0 0 0,25 0,5 
S.aureus (Koagülaz  
negatif)  302 96,5 10 3,2 1 0,3 0,06 4 
S.epidermidis  216 95,6 9 4 1 0,4 0,05 4 
S.pneumoniae        4 8 
H.influenzae        0,25 0,5 
Ps.aeruginosa  39 100 0 0 0 0 4 4 
 9/12 Diğer bilgiler:  
Aminoglikozidler (örneğin gentamisin, tobramisin ve netilmisin) arasındaki çapraz direnç, 
enzim modifikasyonları adeniltransferaz (ANT) ve asetiltransferazın (ACC) spesifikliğine 
bağlıdır. Ancak çeşitli modifiye edici enzimlerin farklı spesifikliklerine b ağlı olarak çapraz 
direnç aminoglikozid antibiyotikler arasında değişiklik gösterir. Aminoglikozidlere karşı 
edinilmiş direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozon tarafından kodlanan 
modifiye edici enzimlerin antibiyotikleri inaktive etmesidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksametazon:  
Emilim:  
Deksametazon, konjunktiva kesesine damlatıldıktan sonra intraoküler 
terapötikkonsantrasyonlara ulaşır. Kornea ve aköz hümördeki maksimum konsantrasyonlara 1 -
2 saat içinde ulaşılır. Deksametazonun plazma yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  
 
Dağılım:  
Topikal oküler deksametazon netilmisin kombinasyonu uygulamasından sonra sistemik 
maruziyet düşüktür.  
Ardışık iki gün boyunca her göze günde dört kez bir damla deksametazon netilmisin 
kombi nasyonu  uygulamasının ardından son topikal dozdan sonra pik plazma deksametazon 
düzeyleri 220 -888 pikogram/mL (ortalama 555 ± 217 pg/mL) aralığında değişir.  
 
Metabolizma:  
Deksametazon sodyum fosfat uygulamadan sonra hidroliz reaksiyonuna uğrar, gözyaşı tab akası 
ve korneadaki enzimler tarafından katalize edilir ve kısmen lipitte çözünen deksametazon 
alkole dönüştürülür.  
 
Atılım:  
Deksametazon büyük oranda metabolit olarak elimine edilir.  
 
Netilmisin:  
Emilim:  
Tüm aminoglikozidler gibi, netilmisin  de çok düşük düzeyde lipofiliktir; bu nedenle, topikal  
uygulamadan sonra gözün ön kamarasına az penetre olur.  
 
Dağılım:  
İnsanlarla yapılan çalışmalar, tek topikal uygulamadan sonra gözyaşındaki netilmisin  
konsantrasyonunun  tipik olarak 5 dakika sonra 256 mikrogram/mL, 10 dakika sonra 182  
mikrogram/mL, 20 dakika sonra 94 mikrogram/mL ve 1 saat sonra 27 mikrogram/mL olduğunu 
göstermiştir.  
 
Metabolizma:  
Netilmisin, topikal oküler kullanımdan sonra metabolize edilmez.  10/12 Atılım:  
Diğer aminoglikozid antibiyotikler gibi, netilmisin de ağırlıklı olarak böbrek tarafından 
değişmeden elimine edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı güvenlilik verileri ağırlıklı olarak yayınlanmış bilgilerden elde edilmiştir.  
 
Deksametazon  
Deksametazonun, altı aya kadar lokal olarak uygulanmasından sonra laboratuvar hayvanlarında 
(tavşanlar ve sıçanlar) iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
Oral uygulamadan sonra çeşitli hayvan türlerinde bulunan deksametazonun 
toksisitesemptomlar ı, adrenokortikosteroid etkileri ile ilişkilidir ve adreno -hipofiz ekseninin 
değişmesini ve hafif anemiyi içerir.  
Laboratuvar hayvanlarının mide, karaciğer, adrenal ve hipofizde bezlerinde, akciğerleri ve 
dalağında toksisite belirtileri bulunmuştur.  
Lokal uygulamayı takiben yapılan çalışmalarda bu durumların çoğu yoktur veya nadirdir. 
Mevcut bulgular, glukokortikoidlerin klinik olarak anlamlı genotoksik özelliklerine dair hiçbir 
belirti vermemektedir.  
Hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal rezorpsiy onlara ve yarık damağa neden olduğu 
gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, fetal rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve 
damağı içeren çoklu anormalliklere neden olmuştur.  
Ayrıca intrauterin büyüme inhibisyonu ve merkezi sinir sisteminin gelişimi nde fonksiyonel  
değişiklikler bildirilmiştir.  
 
Netilmisin  
Antibiyotik sınıfı olarak aminoglikozidlerin bazılarının geri dönüşümsüz olabilecek anlamlı 
nefrotoksik ve ototoksik etkilere neden olma potansiyeli taşıdığı bilinmektedir. Netilmisinin 
sıçanlar ve tavşanlarla yapılan fertilite, teratojenisite ve postnatal çalışmaları, özellikle oküler 
uygulamadan sonra netilmisin toksisitesiyle ilgili anlamlı kanıt sunmamıştır. Tavşanlarla 
yapılan oküler tolerans çalışmasında, konjonktiva ve kornea düzeyinde ya da f undusta lezyon 
gözlenmemiş ve oküler reflekslerin etkilenmediği görülmüştür.  
 
Sabit kombinasyon  
Tavşanlarda sabit kombinasyonun incelendiği çalışmalarda, her etkin madde için yukarıda 
özetlenenlerle benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Çevresel Risk Değerle ndirmesi  
Hem deksametazon hem de netilmisin için Öngörülen Çevresel Konsantrasyon (PEC) Yüzey 
Suyunun hesaplanması, 24 saatlik bir süre içinde bu ilacın maksimum insan dozu olan sekiz 
damlasına dayanmaktadır.  
Her damla 0,05 mg deksametazon ve 0,15 mg netil misin içerir. Deksametazon ve netilmisin 
için göz damlasının uygulanmasından kaynaklanan hesaplanan PEC Yüzey Suyu değerleri 
sırasıyla 0,002 mikrogram/L ve 0,006 mikrogram/L'dir. Bu değerler, %5 eylem sınırının (0,01 11/12 mikrogram/L) altındadır ve bu nedenle n ormal kullanımda dağıtılan deksametazon ve 
netilmisin miktarının su ortamı için bir risk oluşturması olası değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum fosfat  (susuz)  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum sitrat (susuz)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 25 °C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki od a sıcaklığında ve ambalajında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte düşük yoğunluklu polietilen damlalık ile 
çevirmeli beyaz polietilen kapak  ve 5 mL’lik opak, beyaz renkli, düşük yoğunluklu polietilen 
şişe içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü  Yönetmeliği ” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/8  
 
 
 12/12 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  