 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AIRPUFF® DISCAIR  50 mcg /500 mcg inhalasyon  tozu 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her inhalasyon dozunda  
Salmeterol (ksinofoat olarak)    50 mcg  
Flutikazon propiyonat    500 mcg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz       12,4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İnhalasyon için toz  
Blisterlenebilen Alü folyo içerisinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2 Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AIRPUFF DISCAIR  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için AIRPUFF DISCAIR ’ın düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları AIRPUFF DISCAIR  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda  AIRPUFF 
DISCAIR, reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz gecel eri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 
Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan AIRPUFF DISCAIR  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında , etkili en düşük doz 
açısından, günde 1 kez uygulanan AIRPUFF DISCAIR  da değerlendirmeye dahil edilebilir.   
2 
 Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren AIRPUFF 
DISCAIR  verilmelidir.  
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda AIRPUFF DISCAIR  ile 
değiştirilmesi astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikoster oid 
tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin AIRPUFF DISCAIR  ile 
değiştirilmesi astım kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. 
Daha ayrıntılı bilgi için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne  bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar  
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
veya  
günde  2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan e rişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila 
şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli AIRPUFF DISCAIR uygulaması 
başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda,  önerilen başlangıç dozu günde iki 
kez iki inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde do zun azaltılması düşünülmelidir. Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net b ir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. AIRPUFF DISCAIR’in hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. Salmeterol/Flutikazon propiyonat 50  mikrogram /100 mikrogram 
dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli 
astım hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale 
kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogr am-50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
 
Uygulama şekli:  
AIRPUFF DISCAIR , sadece oral inhalasyon içindir.  
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir.   
3 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AIRPUFF DISCAIR kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
4-12 yaş arası çocuklarda : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
4 yaşından küçük çocuklarda AIRPUFF DISCAIR  kullanımı ile ilgili b ilgi yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
AIRPUFF DISCAIR , , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalığın kötüleşmesi  
AIRPUFF DISCAIR’in içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β2 agonistler 
kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra 
ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  
AIRPUFF DISCAIR hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin salbutamol) kullanımı 
gerektiren akut belirtileri rah atlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında 
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
AIRPUFF DISCAIR ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, AIRPUFF DISCAIR tedavisine başladıktan sonra astım 
sempto mları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de 
hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta aza lma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmelidir.    
4 
 Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir.  
Astım semptomları kontrol altına alındığında, AIRPUFF DISCAIR dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak 
kontrol edilmesi önemli dir. AIRPUFF DISCAIR etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir, bu nedenle AIRPUFF DISCAIR ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine 
danışmaları  gerektiği anlatılmalıdır.  
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle AIRPUFF DISCAIR tedavisi ani olarak 
kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon e şlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda 
AIRPUFF DISCAIR dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıdır.  
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda AIRPUFF DISCAIR , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventriküler taşikardi, esktrasistoli ve a triyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritim 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi 
veya düşük serum pot asyum seviyesine predispoze hastalarda AIRPUFF DISCAIR dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hiperglisemi  
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkod ilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AİRPLUS 
DİSCAİR derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiş tir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
  
5 
 Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı 
çok daha azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  Olası sistemik etkiler; Cushing se ndromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, 
kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi 
psikolojik ve davranışsal etkileriiçerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak 
değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında 
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler 
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi 
girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz 
olmakla birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, b ulantı, kusma, 
hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi 
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize e tmesi beklenir, 
ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski 
olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi gereken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda 
adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin dere cesi elektif girişimlerden önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir.  
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece  birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatı ş gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının  alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.   
6 
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim  
Sistemik k etokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sist emik 
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya di ğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası  sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ve agresyondur. Çoc uk veya ergen hastanın pediyatrik solunum 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde  
AIRPUFF DISCAIR’in  her bir dozu 12,4 mg laktoz içermektedir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır.  Laktoz yardımcı 
maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik  reaksiyonlara neden olabilir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de 
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi ile artabileceğind en özel dikkat tavsiye edilir.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip 
olabilir.  
  
7 
 Flutikazon Pr opiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. 
Bu nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası 
değildir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 
mg ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibi törü), flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadır, ancak fl utikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavir ve fl utikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir 
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat 
maruziyetini %150 artırmıştı r. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 
kortizol düzeyinde daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar 
gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile 
birlik te tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini 
artırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında eş zamanlı 
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400  mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (Cmaks 1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik 
etkilerinin (örn. QTc aralığının uzama  ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol 
veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir.  
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol i le birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler riskinden yüksek olmadığı sürece 
ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaç ınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn. itrakonazol, telitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla  günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur  
8 
 (Cmaks 1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı h erhangi bir ciddi yan etki 
ile ilişkilendirilmemiştir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
AIRPUFF DISCAIR ’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
AIRPUFF DISCAIR’in gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar,  gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları β2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidl erin uygulamasından sonra 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etki li en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydası 
ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak AIRPUFF DISCAIR tedavisinin 
veya emzirmeni n sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.   
9 
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AIRPUFF DISCAIR ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı 
edilebilir düzeydedir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
AIRPUFF DISCAIR , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de 
ilişkili olan tipte ve şiddette advers r eaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte 
verilmesiyle ilave advers etki bildirilmemiştir.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ sınıfına göre aşağıdaki 
sıklıklarda verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ve <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ve <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000);  çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebodaki insidans 
göz önünde bulundurulmamıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağ ız ve boğazda kandidiyaz,  bronşit,  pnömoni  (KOAH’lı hastalarda)1,3,5, bronşit1,3 
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları (dispne)  
Seyrek : Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem),  solunum semptomları (  
bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
Endokrin hastalıkları  
Seyrek4 : Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve 
adolesanlarda gelişim geriliği, azala n kemik mineral yoğunluğu  Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi3  
Yaygın olmayan : Hiperglisemi4 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete, uyku bozuklukları   
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite  dahil davranış değişiklikleri  (çoğunlukla 
çocuklarda)  
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı1 
Yaygın  olmayan : Tremor   
10 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt  
Seyrek: Glokom4 
Bilinmiyor: Bulanık görme4 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, atrial fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek : Kardiyak aritmi (  supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit2,3 
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1,3   
Seyrek : Paradoksikal bronkospazm4 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyonlar1,3 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar1,3, artralji, miyalji  
1Plaseboda  yaygın olarak raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır.  
4Bölüm 4.4’e bakınız.  
5Bölüm 5.1’e bakınız.  
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlik te paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AİRPUFF  
DİSCAİR  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
Flutikazon propiyonat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı ağız ve boğaz kandidiyazı 
(pamukçuk) ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız  yıkanarak 
ve/veya dişler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, AİRPUFF  
DİSCAİR  tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, 
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değiş iklikler 
görülebilir.  
 
  
11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterol/flutikazon propiyonat için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır, 
ancak salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda 
verilmiştir:  
Salmeterol doz aşımının belirti ve s emptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, 
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat doz aşımı için spesifik bir 
tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun gözlem ile 
birlikte dest ekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu 
nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adren al 
fonksiyonunda geçici supresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile doğrulandığı üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı:  
Adrenal rezerv  izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. 
Stabilizasyon sağlandığında önerilen dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam 
edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propiyonat d oz aşımı durumunda AIRPUFF DISCAIR 
tedavisine, semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidl er veya Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)  
ATC Kodu: R03A K06  
 
Etki mek anizması  
AIRPUFF DISCAIR  farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat 
içerir.  
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır:  
 
  
12 
 Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün  sekonder bağlanma  bölgesine bağlanan bir uzun yan zincire sahip , 
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta 2-adrenoseptör agonistidir. Salmeterol klasik  kısa etkili 
beta 2 agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli 
bronkodilatasyon sağlamaktadır.   
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflam atuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde 
azalma sağlamaktadır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Salmeterol/flutikazon  astım klinik çalışmaları  
İnatçı astımı olan 3416 erişkin ve adolesanda yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat)  ile 
salmeterol/flutikazon un etkililik ve güvenliliği karşılatırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam 
kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir 
artırılmıştır. GOAL, salmeterol/flutikazon  verilen hastadan tek başına in hale kortikosteroid 
(IKS) verilen hastalara kıyasla daha fazla hastada astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün 
daha düşük kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.  
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla s almeterol/flutika zon ile daha hızlı 
şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftanın elde edilmesi için 
hastaların %50’sindeki tedavi süresi s almeterol/flutikazon  için 16 gün ve IKS grubu için 37 
gün olmuştur. Daha önce steroid tedavisi alamayan b ir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol 
altına alınmış haftaya kadar geçen süre s almeterol/flutikazon  ile 16 gün olurken IKS ile 23 
gün olmuştur.  
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olara k Kontrol Altına Alınmamış (TC) 
Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP  
WC TC  WC  TC  
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)  %78  % 50  %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500 -1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71  %41  %59  %28  
 
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 
1, ‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA 
kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olm aması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması   
13 
 **Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenme lerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, 
hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk 
idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat  kullanımının güvenlilik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne 
kadar her salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının 
günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde  küçük bir artışa 
(tremor; 0’a karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 
[<%1] hastaya karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir 
insidansa neden olduğunu göstermiştir (örn, oral kand idiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], 
ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] karşı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat  dozunun ek kısa 
süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki 
katına çıkarılması düşünülü rse beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate 
alınmalıdır.  
 
Astım  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı te hdit eden olayların 
kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma 
salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol 
ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyas la plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). 
Çalışma eş zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisini değerlendirmek için 
tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  
 
Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonatın güvenliliği 
ve etkililiği  
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 
4-11 ya şlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok 
merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir 
önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli 
inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) 
kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili 
olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal  entübasyon ve ölüm) açısından non -
inferioriteyi değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın 
kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya 
sistemik kortikosteroid kullanımı gerek tiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak  
14 
 tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.  
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve 
tedavi görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalışmada da non -
inferiorite gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)  
 
Tablo 1. 26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonlanma noktası (astımla 
ilişkili hastaneye yatış, 
endotrakeyal entübasyon ve ölüm)  34 (%0,6)  33 (%0,6)  27 (%0,9)  21 (%0,7)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon propiyonat 
risk oranı (GA: %95)  1,029  
(0,638 -1,622) a  1,285  
(0,726 -
2,272) b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ilişkili hastaneye yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non -inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non -inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
 
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonatla karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark 
sağlanmıştır:  
 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  0,787  
(0,698, 0,888)  0,859  
(0,729, 1,012)  
 
 
  
15 
 KOAH  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogramlık s almeterol/flutikazonu n düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede 
azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  
Kısa etkili beta2 -agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazonu n düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı de recede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
Salmeterol/flutikazon  50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de sigarayı 
bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulu nmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon 
propiyonat , günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörde n önce) 
FEV1’i beklenen normal değerin %60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları 
çift-kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale 
kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikos teroidler dışında, 
her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık sağkalım durumu, 
çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer 
sonlanma noktası, plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat  için 3 yılda tüm 
nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1. Birincil  etkinlik  karşılaştırılması  üzerinde  yapılmış  2 ara analizin  sigara  içme  
durumu açısından gruplandırılmış bir  log-rank analizi için ayarlanmış P değeri  
 Plase bo 
N = 1524  Salmeterol  
50 
N = 1521  FP 500     
N = 1534  Salmeterol/
flutikazon 
propiyonat 
50/500 
N = 1533  
3 yılda  tüm nedenlere  bağlı ölüm  
Ölüm  sayısı  
(%) 231 
(% 15,2)  205 
(% 13,5)  246 
(% 16) 193 
(% 12,6)   
16 
 Plaseboya  karşı risk oranı  
(GA)  
p değeri  Geçerli  
değil  0,879  
(0,73,  1,06)  
0,180  1,060  
(0,89,  
1,27)  
0,525  0,825  
(0,68,  1,00)  
0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine  karşı  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli  
değil  0,932  
(0,77,  1,13)  
0,481  0,774  
(0,64,  
0,93)  
0,007  Geçerli  değil  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonatı n, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini %17,5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0,825 (%95 GA 0,68, 1, p = 0,052; 
tümü ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık sü re içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile %12 azalma (p = 
0,18) ve FP ile %6 artış (p = 0,525) olmuştur. (Tablo 1)  
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyas la 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde %19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon 
propiyonat  için 0,811’lik (%95 GA 0,67, 0,982, p = 0,031) bir risk oranı olduğunu 
göstermiştir. Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, b aşlangıç 
FEV1 ve Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre 
değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 1)  
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için %6, 
salmeterol için %6,1, FP için %6 ,9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat  için %4,7’dir. (Tablo 
1) 
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri 
%25 (%95 GA: %19 ve %31 arasında; p <0,001) oranında azaltmıştır. salmeterol/flutikazon 
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında %12 (%95 GA: %5 ve %19 
arasında; p = 0,002), FP ile karşılaştırıldığında da %9 (%95 GA: %1 ve %16 arasında; p = 
0,024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla %15 (%95 GA: %7 ve %22 arasında; p <0,001) ve %18 (%95 GA: %11 ve 
%24 arasında; p <0,001) oranında azaltmıştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri i le düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon 
propiyonat  ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: -4,1 ve -2,1 
arasında; p <0,001), salmeterole kıyasla -2,2 birim (p <0,001) ve FP’ye kıyasla -1,2 birimdir 
(p = 0,017).  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri salmeterol/flutikazon propiyonat  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 mL, 
%95 GA: 75 - 108 mL; p <0,001). FEV1 üzerinde salmeterol/flutikazon propi yonat  
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p <0,001 ve 
FP için 44 mL’dir, p <0,001).  
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için %12,3, 
salmeterol için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat  için %19,6’dır 
(salmeterol/flutikazon propiyonatı n plaseboya karşı risk oranı: 1,64, %95 GA: 1,33 ve 2,01 
arasında, p <0,001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil  
17 
 olarak pnömoniye bağlı  oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 
13 ve salmeterol/flutikazon propiyonat  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo %5,1, salmeterol %5,1, FP %5,4 ve 
salmeterol/flutik azon propiyonat  %6,3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon propiyonat  için 
risk oranı: 1,22, %95 GA: 0,87 ve 1,72 arasında, p = 0,248). Göz bozuklukları, kemik 
bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların 
insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi 
gruplarında kardiyak advers olaylarda artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 ço cukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat 100 
mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratua r akımda 
%14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler 
görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamıştır. İki tedavi kolu arasında 
güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır.  
4 ila 11 yaş larında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışmasında güvenlilik primer 
hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon propiy onat 
(50/100mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmiştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk 
astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın  her iki 
kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma 
kolları arasında güvenlilik profili açısından fark bulunmamıştır.  
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital m alformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık 
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon 
propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS 
maruziyetinin k arşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.  
Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM belirlen miştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında 
kadınla rda tanı konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 
1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2) olmuştur. İlk 
trimesterde tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruz iyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında 
mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2,9 arasında 
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine  
18 
 maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir 
olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel Özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plaz madaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır.  
 
 
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
 
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal  dozun yaklaşık %5 -11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha düşük 
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk başta 
hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde art ar.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararlı 
durumda yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal ya rılanma ömrü ile 
karakterizedir.  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı %91’dir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik 
asite metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyona t sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak  
19 
 atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş olarak 
atılmaktadır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon  
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4 -11 yaş) içeren, farklı cihazların (orijinal 
cihaz, ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan 
bildirilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon  farmakokinetiği analizinde, flutikazon 
propionat 100 (orijinal cihaz) ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 
(orijinal cihaz) ile tedavi sonrasında daha yüksek flutikazon propionat sistemik maruziyeti 
görülmüştür.  
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propionat (orijinal cihaz) 
karşısında Salmeterol/flutikazon propionat karşılaştırması için Geometrik Ortalama Oranı 
[%90 GA]  
 
Tedavi  (test karşısında  
referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks  
Salmeterol/      flutikazon 
propiyonat 50/100 (orjinal cihaz)  
flutikazon      propiyonat 100 
(orjinal cihaz)  Çocuklar  
(4–11 yaş) 1,20 [1,06  – 1,37]  1,25 [1,11  –
1,41]  
Salmeterol/  flutikazon  propiyonat 
50/100  (orjinal cihaz) flutikazon  
100 propiyonat (orjinal cihaz)  Adölesan/Erişkin  
(≥12 yaş) 1,52 [1,08  – 2,13]  1,52 [1,08  – 
2,16]  
 
21 günlük salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya 
spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 
mikrogram (orijinal ci haz) (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında 
hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler, spacer 
ile birlikte salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler ve Salmeterol/flutikazon propiyo nat 
(orijinal cihaz) için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL 
[%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). 
Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan sa lmeterol/flutikazon 
propiyonat inhaler ile (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7, 252.2]) ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat’ta (orijinal cihaz) (138pg sa/mL [%95 GA: 69.3, 273.2]) benzer olmuştur, ancak 
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler için daha düşüktür (2 4pg sa/mL [%95 GA: 9.6, 
60.2]).  
 
     
  
20 
      
     
     
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayvan çalışmalarına göre 
insanlarda kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik etkilerin artmasıyla 
ilişkili etkiler olmuşt ur. 
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmet erol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal a rter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propiyonat 
genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
18 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk  inhal asyon için toz içeren blister, i nhalasyon cihazında karton kutuda, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : info@neutecinhaler.com  
  
21 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/453  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   
22 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınız ı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
23 
 AIRPUFF DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çoc uk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dı ş 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon c ihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
  
 
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
24 
    
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakla rı tekrar 
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 
