KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CİPRO® % 0,3 göz damlası 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Siprofloksasin hidroklorür 
(3.0 mg siprofloksasin baza eşdeğer) 
Yardımcı maddeler: 
EDTA disodyum 
Sodyum klorür 
Benzalkonyum klorür 
Enjeksiyonluk su (k.m.) 
Hidroklorik asit (k.m.) pH'ı ayarlayacak şekilde 0,04 mg/ml 
9 mg/ml 
0,1 mg/ml 3,5 mg/ml 
3. FARMASÖTİK FORM 
Göz damlası, çözelti. 
CİPRO® berrak, renksiz, partikül içermeyen bir çözeltidir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Siprofloksasine yanıt verdiği gösterilmiş duyarlı bakterilerin (5.1. bölümünde listelenmiştir.) 
neden olduğu kornea ülserlerinde ve gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel 
enfeksiyonlarında kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yaşlılarda dahil olmak üzere, adölesan ve yetişkinlerde kullanımı 
Kornea ülserleri: 
CİPRO®, gün boyu, aşağıdaki zaman aralıklarına dikkat edilerek uygulanmalıdır: 
Birinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir 2 
damla, günün devamında 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulanır. 
İkinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda uygulanır. 
Üçüncü günden ondördüncü gün sonuna kadar, hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine 4 
saatte bir, 2 damla dozunda uygulanır. 
1 /13 Kornea ülserleri 14 günden fazla tedavi gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin süresi hakkındaki 
karar tedaviyi yapan hekimindir. 
Gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel enfeksiyonları: 
Genellikle, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine, günde 4 kere 1 veya 2 damla dozunda 
uygulanır. Ciddi enfeksiyonlarda, ilk iki gün dozlama, gündüz saatlerinde 2 saatte bir, 1-2 
damla olabilir. 
Tedavi süresi, genellikle 7-14 gündür. 
Maksimum tedavi süresi 21 gün olarak tavsiye edilmektedir. 
Damlatma sonrasında, göz kapaklarının kapatılarak nazolakrimal açıklıklara hafifçe 
bastırılması tavsiye edilir. Bu oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir. 
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları 
arasında 5 dakika ara bulunmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Solüsyonun ve damlatıcı ucun kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz 
kapaklarına, çevresine veya herhangi bir yere değdirilmemesine özen gösterilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Siprofloksasinin bu grup hastalarda çalışması yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
1 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır. 
Siprofloksasinin 1 yaş altındaki bebeklerde ve yenidoğanlarda etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinlerdeki ile aynıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Siprofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir. 
2/13 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sadece oküler kullanım içindir. 
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde CİPRO® 
kesilmelidir. 
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül 
aşırı duyarlılık (anafılaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler 
kollaps, bilinç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve kaşıntı 
eşlik etmiştir. Sadece birkaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardı (Bkz. Bölüm 
4.8.). 
Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve hava 
yollarının kontrolünün yapılması klinik olarak belirtilmiştir. 
Tüm antibakteriyel ürünlerde olduğu gibi, uzun süreli siprofloksasin kullanımı, duyarlı 
olmayan bakteri türlerinin ve mantarların gelişmesine neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon 
ortaya çıkarsa, uygun tedavi başlatılmalıdır. 
Kinolon grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına 
maruz kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite 
gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite görülürse tedavi 
kesilmelidir. 
Siprofloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. 
Bu yüzden CİPRO® tedavisi tendon enflamasyonunun ilk işaretinde kesilmelidir. 
CİPRO® göz damlası, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir ve iritasyona neden 
olabilir ve yumuşak kontakt lenslerde renk değişimine neden olduğu bilinmektedir. Bu 
nedenle, hastalara CİPRO® uygulaması öncesi kontakt lenslerini çıkarmaları ve CİPRO® 
uygulamasından sonra, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır. 
CİPRO® sodyum içermektedir ancak, dozu ve uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
3/13 Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu 
yüzden hastalara, CİPRO® tedavisi sırasında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye 
edilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon 
Bir yaşından küçük çocuklarda, özellikle yeni doğanlarda klinik deneyim oldukça sınırlıdır. 
CİPRO®'nun gonokokal ve klamidyal kökenli oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda 
kullanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı için önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan 
yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi almalıdırlar. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Ürünün topikal 
oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük 
sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır. 
Ancak bazı kinolonlarm sistemik uygulamasının teofılin plazma düzeyini yükselttiği, kafein 
metabolizması ile etkileştiği ve oral antikoagülanların, varfarin ve türevlerinin etkisini 
arttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan hastalarda serum kreatininde geçici yükselmeye yol 
açması ile ilişkilendirilmiştir. 
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları 
arasında en az 5 dakika ara bulunmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar için özel bir uyarı 
bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Siprofloksasin göz damlasının, gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışması 
bulunmamaktadır. 
Siprofloksasin, insanlarda plasentayı geçmekte ve amniyotik sıvı içinde yayılmaktadır. 
Gebelikleri sırasında sistemik siprofloksasine maruz kalmış kadınlarda yapılmış bir kontrollü 
prospektif gözlem çalışmasında, fetusta artmış bir risk gözlenmemiştir ve siprofloksasine 
maruz kalmış çocuklarda bir yaşma kadar klinik olarak önemli bir bulguya rastlanmamıştır. 
4/13 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan zararlı etkiler göstermemiştir. 
Tedbir olarak, CİPRO®'nun gebelik döneminde kullanılmasından kaçınmak tercih edilir. 
Doktor tarafından ilacın sağlayacağı faydalar oluşturabileceği risklerin önüne geçtiğine karar 
verilirse kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur. Topikal olarak uygulanan 
siprofloksasinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emziren kadınlara CİPRO® uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
CİPRO®'nun topikal uygulamasının fertilite üzerine etkisini değerlendirmek için herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. 
Özel uyarı bulunmamaktadır (Bölüm 5.3'e bakınız). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu ürünün araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir 
düzeydedir. 
Görmenin geçici bulanıklaşması veya diğer görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya araç 
kullanımı etkilenebilir. Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya diğer 
makineleri kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda, siprofloksasin tedavisi ile ilişkili veya muhtemelen ilişkili istenmeyen 
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kalktı. 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila < 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); 
çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor). Bu advers 
reaksiyonlar klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: arpacık, rinit 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: hipersensitivite 
5/13 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: tat bozukluğu 
Yaygın olmayan: baş ağrısı 
Seyrek: sersemlik 
Göz hastalıkları 
Yaygın: korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, ilaç kalıntısı* 
Yaygın olmayan: keratopati, korneal infıltrat, korneal lekelenme, fotofobi, görme 
keskinliğinde azalma, göz kapağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde 
şişme, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşmda artışı, göz akıntısı, göz kapağı 
kenarında çapaklarıma, göz kapağında pullanma, konjonktival ödem, göz kapağında eritem 
Seyrek: oküler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, korneal bozukluk, korneal epitel 
defekti, çift görme, göz hipoestezisi, astenopi, gözde iritasyon, gözde enflamasyon, 
konjonktival hiperemi 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Seyrek: kulak ağrısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: paranazal sinüs hipersekresyonu, rinit 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: bulantı 
Seyrek: diyare, abdominal ağrı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: dermatit 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: tendon bozukluğu 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: ilaç intoleransı 
Araştırmalar 
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik 
6/13 * Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş, 
ancak siprofloksasin uygulamasına devam edilmesi halinde bu çökeltiler çözülmüştür. 
Çökelti, CİPRO® kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı sıra, ülserin veya 
görme durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı, tedavinin 
başlangıcından itibaren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin çözünmesinin 
bitmesi tedavi başlangıcının hemen sonrasından 13. güne kadar değişkenlik göstermiştir. 
Seçilmiş advers olayların tanımı 
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle) döküntü, toksik epidermoliz, 
eksfoliyatif dermatit, Steven-Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir. 
Münferit vakalarda bulanık görme, görme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntısı oftalmik 
siprofloksasin ile gözlenmiştir. 
Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren 
ölümcül aşırı hassasiyet (anafılaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara 
kardiyovasküler yıkım, bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürtiker 
ve şiddetli kaşıntı eşlik etmiştir. 
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli 
iş görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, aşilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor 
edilmiştir. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların 
eşzamanlı kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve aşil tendonu 
dahil tendonları yüksek stres altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabileceğini 
göstermektedir. Bu güne kadar, klinik ve pazarlama sonrası veriler CİPRO® ve kas iskelet 
sistemi ve bağ dokusu advers reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
CİPRO® göz damlasının güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 230 çocukta tayin 
edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
7/13 Topikal uygulama sırasında doz aşımında CİPRO®, ılık su ile yıkanarak göz(ler)den 
uzaklaştırılabilir. Bu preparatın karakteristiğinden dolayı, bu ürünün oküler doz aşımında 
veya yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: oftalmolojikler, antiinfektifler, diğer antiinfektifler 
ATC kodu: S01AX13 
Etki mekanizması: 
Siprofloksasin 
CİPRO®, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonlarm birincil etki 
yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe ederek bakterisidal 
etkilerini göstermektedirler. 
Siprofloksasin in vitro olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak üzere çoğu aerobik 
Gram-negatif bakteriye karşı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci gibi aerobik 
Gram-pozitif bakterilere karşı da etkilidirler. 
Direnç mekanizması 
Başlıca siprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş majör bakteriyel mekanizmadan 
en az birinde önemli genetik değişiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, 
b) koruyucu enzimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminoglikozidaz 
6'-N-asetiltransferaz, AAC (6')-Ib. 
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından 
aminoglikozidler, beta-laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler, 
trimetoprim ve kloramfenikolden farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara dirençli olan organizmalar 
siprofloksasine duyarlı olabilir. 
Kırılma Noktaları: 
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları 
kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi açısından önemi tam olarak 
bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları 
aşağıdaki gibidir: 
8/13 Staphylococcus türleri 
Streptococcus pneumorıiae 
Haemophilus irıfluenzae 
Moraxella catarrhalis 
Pseudomonas aeruginosa S < 0,125mg/l, R > 2mg/l 
S < 0,5mg/l, R > 0,5mg/l 
S < 0,5mg/l, R > 0,5mg/l 
S < 0.5mg/l, R > lmg/1 S < lmg/1, R > lmg/1 
Siprofloksasine Duyarlılık: 
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde 
değişebilir, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri 
için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gözün dış 
oküler enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır. 
Genellikle duyarlı olan türler: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Corynebacterium accolens 
Corynebacterium auris 
Corynebacterium propinquum 
Corynebacterium psudodiphtheriticum 
Corynebacterium striatum 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı - MS S A) 
Staphylococcus capitis 
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı - MSSE) 
Staphylococcus hominis 
Staphylococcus saprophyticus 
Staphylococcus warneri 
Streptococcus pneumoniae 
Streptococcus viridans Grubu 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter türleri 
Haemophilus influenzae 
Moraxella catarrhalis 
Pseudomonas aeruginosa 
Serratia marcescens 
9/13 Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli - MRSA) 
Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli - MRSE) 
Staphylococcus lugdunensis 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
Yok 
Diğer mikroorganizmalar: 
Yok 
Doğal dirence sahip organizmalar: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Corynebacterium jeikium 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
Yok 
Diğer mikroorganizmalar: 
Yok 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Absorbsiyon: 
CİPRO® oküler uygulamayı takiben göz içine hızlıca absorbe olur. Topikal uygulama sonrası 
sistemik etkisi düşüktür. İki gün boyunca her 2 saatte bir 2 damla ve takiben beş gün boyunca 
4 saatte bir 2 damla uygulanmasını takiben siprofloksasin plazma seviyeleri tayin edilemez 
(<1.0 ng/ml) ile 4.7 ng/ml seviyeleri arasında bulunmuştur. Topikal oküler uygulamayı 
takiben ortalama pik siprofloksasin plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloksasinin tek 
bir dozundan sonra görülenden yaklaşık 450 kat daha az olarak elde edilmiştir. 
Dağılım: 
Siprofloksasinin sistemik farmakokinetik özellikleri iyi çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut 
dokularına, doku seviyeleri plazma seviyelerinden yüksek olacak şekilde yaygın olarak 
dağılır. Kararlı durumda görünen dağılım hacmi 1.7-5.0 1/kg.dır. 
10/13 Metabolizma: 
Serum proteinlerine bağlanması %20-40'tır. Siprofloksasinin yarılanma ömrü serumda 3-5 
saattir. 
Eliminasyoıı: 
Siprofloksasin ve dört ana metaboliti idrarla ve dışkıyla atılmaktadır. Toplam serum 
klirensinin yaklaşık üçte ikisini renal klirens oluştururken, kalan kısım safra ve fekal 
yollardan atılır. Bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon yarı 
ömrü ekstrarenal yollardan eliminasyon nedeniyle kısmen artmıştır. Benzer şekilde, karaciğer 
fonksiyonları ciddi derecede azalmış hastalarda eliminasyon yarı ömrü sadece biraz uzundur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Siprofloksasin ve diğer kinolonlarm, test edilmiş birçok türde yetişkin olmayan hayvanlarda 
oral uygulamayı takiben artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bununla birlikte siprofloksasin göz damlası solüsyonu ile yapılan bir aylık topikal oküler bir 
çalışma, yetişkin olmayan "beagle" tazılarında herhangi bir artiküler lezyon göstermemiştir. 
Aynı şekilde, topikal dozlamanın ağırlık taşıyan eklemlerde bir etkisi olduğuna dair herhangi 
bir bulgu yoktur. 
Oral yolla 100 mg/kg'a kadar siprofloksasin uygulanan sıçanlarda yapılan fertilite 
çalışmalarında herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamıştır. Kıkırdak tutulumunun derecesi 
yaş, tür ve dozaja bağlı olduğu bulunmuştur. 30 mg/kg siprofloksasinin eklemlerdeki etkisi 
asgari düzeydedir. 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik çalışmalarda tümorojenite ve 
karsinojenite bulgusu gösterilmemiştir. 
Sırası ile 250 ve 750 mg/kg' e kadar günlük doz uygulanan sıçan ve farelerde yapılan uzun 
süreli karsinojenite çalışmaları süresince siprofloksasine bağlı karsinojenik ve tümorojenik 
etkisi gözlemlenmemiştir. 
Hayvan çalışmaları embriyotoksik veya teratojenik etki göstermemiştir. Bunun yanı sıra 
gastrointestinal rahatsızlıkların annede kilo kaybına ve artmış düşük insidansı ile sonuçlandığı 
gözlemlenmiştir. 
11 /13 Siprofloksasinin mutajenik potansiyeli 8 in vitro ve 3 in vivo araştırma ile çalışılmıştır. 2 in 
vitro test pozitif çıkarken 6 test negatif çıkmıştır. Bunu yanı sıra 3 in vivo testin sonuçları 
negatif çıkmıştır. Bu nedenle siprofloksasinin mutajenik potansiyeli olduğuna dair şüpheye 
neden yoktur. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
EDTA di sodyum 
Sodyum klorür 
Benzalkonyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
CİPRO® açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır. 15 günün sonrasında kalan ya da 
kullanılmayan ilaç atılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Şişe kapağı kapatılmış olarak saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polipropilen vidalı kapaklı, BFS yöntemi ile üretilen 5 ml'lik LDPE şişe ve karton kutu 
ambalaj. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
12/13 7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks : (0216)419 27 80 
8. RUHSAT NUMARASI 
199/65 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.06.2010 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
13/13 