KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KABİVEN PERİPHERAL infüzyonluk emülsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
2400 ml 1920 ml 1440 ml
Glukoz (Glukoz %11) 1475 ml 1180 ml 885 ml
Amino asitler ve elektrolitler 500 ml 400 ml 300 ml
(Vamin 18 Novum)
Yağ emülsiyonu (Intralipid %20) 425 ml 340 ml 255 ml
2400 ml 1920 ml 1440 ml
Etkin madde:
Saflaştırılmış soya fasülyesi yağı 85 g 68 g 51 g
Glukoz monohidrat 178 g 143 g 107 g
Glukoz anhidr 162 g 130 g 97 g
Alanin 8.0 g 6.4 g 4.8 g
Arjinin 5.6 g 4.5 g 3.4 g
Aspartik asit 1.7 g 1.4 g 1.0 g
Glutamik asit 2.8 g 2.2 g 1.7 g
Glisin 4.0 g 3.2 g 2.4 g
Histidin 3.4 g 2.7 g 2.0 g
İsolösin 2.8 g 2.2 g 1.7 g
Lösin 4.0 g 3.2 g 2.4 g
Lizin hidroklorür 5.6 g 4.5 g 3.4 g
Lizin (eşdeğeri) 4.5 g 3.6 g 2.7 g
Metiyonin 2.8 g 2.2 g 1.7 g
Fenilalanin 4.0 g 3.2 g 2.4 g
Prolin 3.4 g 2.7 g 2.0 g
Serin 2.2 g 1.8 g 1.4 g
Treonin 2.8 g 2.2 g 1.7 g
Triptofan 0.95 g 0.76 g 0.57 g
Tirozin 0.12 g 0.092 g 0.069 g
Valin 3.6 g 2.9 g 2.2 g
Kalsiyum klorür 2 H O 0.49 g 0.39 g 0.29 g
2
Kalsiyum klorür (eşdeğeri) 0.37 g 0.30 g 0.22 g
Sodyum gliserofosfat (anhidr) 2.5 g 2.0 g 1.5 g
Magnezyum sülfat 7 H O 1.6 g 1.3 g 0.99 g
2
Magnezyum sülfat(eş değeri) 0.80 g 0.64 g 0.48 g
Potasyum klorür 3.0 g 2.4 g 1.8 g
Sodyum asetat 3 H O 4.1 g 3.3 g 2.5 g
2
Sodyum asetat (eş değeri) 2.4 g 2.0 g 1.5 g
12400 ml 1920 ml 1440 ml
• Aminoasitler 57 g 45 g 34 g
• Azot 9.0 g 7.2 g 5.4 g
• Yağ 85 g 68 g 51 g
• Karbonhidratlar
Glukoz (anhidr) 162 g 130 g 97 g
• Enerji
Toplam yak. 1700 kcal 1400 kcal 1000 kcal
Protein dışı yak. 1500 kcal 1200 kcal 900 kcal
• Elektrolitler
Sodyum 53 mmol 43 mmol 32 mmol
Potasyum 40 mmol 32 mmol 24 mmol
Magnezyum 6.7 mmol 5.3 mmol 4.0 mmol
Kalsiyum 3.3 mmol 2.7 mmol 2.0 mmol
Fosfat 18 mmol 14 mmol 11 mmol
Sülfat 6.7 mmol 5.3 mmol 4.0 mmol
Klorür 78 mmol 62 mmol 47 mmol
Asetat 65 mmol 52 mmol 39 mmol
• Ozmolalite yak. 830 mosm/ kg su
• Ozmolarite yak. 750 mosmol/l
• pH yak. 5.6
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İnfüzyon için emülsiyon
KABİVEN PERİPHERAL 3 odadan oluşur. Herbir oda sırasıyla glukoz, aminoasit solüsyonu
ve yağ emülsiyonundan oluşur. Glukoz ve amino asit solüsyonları berrak, renksiz veya hafif
sarımsı renktedir, yağ emülsiyonu beyaz renkte ve homojendir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
Oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike olduğu
durumlarda, 2 yaş üzeri hastaların parenteral beslenmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yağın eliminasyon ve glukozun metabolizasyon düzeyi dozaj ve infüzyon hızını belirler
(Bölüm 4.4’e bakınız).
Doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır ve poşet hacminin seçimi hastanın klinik
durumuna, vücut ağırlığına ve beslenme ihtiyacına göre belirlenmelidir.
Tromboflebit riskini minimuma indirgemek için infüzyon bölgesinin günlük değişimi önerilir.
2• Vücut proteinlerinin idamesi için gerekli olan azot miktarı hastanın durumuna
(beslenme durumu ve katabolik stresin derecesi) bağlıdır. Normal beslenme ihtiyacında
gerekli değerler 0.10-0.15 g /kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Orta derecede veya yüksek
derecede metabolik stresli, malnütrisyonlu veya malnütriyonsuz hastalar için gerekli
değerler 0.15-0.30 g azot /kg vücut ağırlığı /gün’dür (1.0-2.0 g aminoasit / kg vücut
ağırlığı/ gün). Bu verilere göre genelde kabul gören miktarlar yağ için 1.0 g-2.0 g,
glukoz için ise 2.0-6.0 g’dır. Toplam gerekli enerji hastanın klinik durumuna bağlıdır
ve çoğunlukla 20-30 kcal/ kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Obez hastalarda dozaj istenilen
ideal ağırlığa göre ayarlanmalıdır.
• KABİVEN PERİPHERAL orta derecede artmış, bazal veya düşük derecede beslenme
desteğine ihtiyaç duyan hastalara göre üç farklı hacimde üretilmiştir. Total parenteral
nutrisyon için; eser elementler, vitaminler ve destekleyici elektrolitler ilave olarak
verilmelidir.
Doz aralığı 0.10-0.15 g azot/ kg vücut ağırlığı/gün (0.7-1.0 g aminoasit/kg vücut ağırlığı/ gün)
ve toplam enerji 20-30 kcal/ kg vücut ağırlığı/ gün yaklaşık 27-40 ml KABİVEN
PERİPHERAL/ kg vücut ağırlığı/ gün’e eşdeğerdir.
İnfüzyon Hızı:
Glukoz için maksimum infüzyon hızı 0.25 g/ kg vücut ağırlığı / saat’dir.
Aminoasit miktarı 0.1 g/ kg vücut ağırlığı / saat’i aşmamalıdır.
Yağ miktarı 0.15 g/kg vücut ağırlığı /saat’den fazla olmamalıdır.
İnfüzyon hızı 3.7 ml/ kg vücut ağırlığı/ saat (0.25 g glukoz, 0.09 g amino asit ve 0.13 g yağ/kg
vücut ağırlığı)’nı aşmamalıdır. KABİVEN PERİPHERAL’in bir torbası için tavsiye edilen
infüzyon süresi 12-24 saattir.
Maksimum Günlük Doz:
40 ml/ kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Bu değer 64 kg vücut ağırlığında hastaya uygulanacak bir
poşete (en büyük hacimde) denktir ve 0.96 g aminoasit/ kg vücut ağırlığı / gün (0.16 g azot/ kg
vücut ağırlığı / gün), 25 kcal/ kg vücut ağırlığı / gün protein dışı enerji (2.7 g glukoz/ kg vücut
ağırlığı / gün ve 1.4 g yağ/ kg vücut ağırlığı /gün) sağlar.
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre ayarlanır ve hatta günden güne
değişebilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon periferal veya santral ven içine verilir. İnfüzyon hastanın klinik durumuna
göre devam ettirilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
Dozaj, her bir beslenme ögesinin metabolize edilebilme düzeyine göre belirlenmelidir.
Genel olarak küçük çocuklarda (2-10 yaş) düşük dozla başlanmalıdır (14-28 ml/kg; bu doz
0,49- 0,98 g yağ/kg/gün; 0,34-0,67 g amino asit /kg/gün ve 0,95-1,9 g glukoz/kg/gün
dozlarına eşdeğerdir). Daha sonra doz, 10-15 ml/kg/gün düzeyindeki miktarlarda maksimum
40 ml/kg/gün’e kadar artırılabilir
10 yaşın üzerindeki çocuklarda yetişkin dozu uygulanabilir. KABİVEN PERİPHERAL 2
yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir, bu çocuklarda sistein amino asidi koşullu
esansiyel olarak kabul edilir.
3Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Yumurta, soya proteini veya yer fıstığı veya içersindeki herhangi bir maddeye karşı
hipersensitivite,
Şiddetli hiperlipidemi,
Ciddi karaciğer yetmezliği,
Ciddi kan koagülasyon bozuklukları,
Doğuştan aminoasit metabolizma bozuklukları
Ciddi böbrek yetmezliği (Hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi olmadığında) ,
Akut Şok,
6 ünite insülin/saat’den daha fazla dozaj gerektiren hiperglisemi durumları,
İçerdiği elektrolitlerden herhangi birinin serum düzeyinin yüksek olması,
İnfüzyon tedavisine genel kontrendike olan durumlar; akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon,
dekompense kalp yetmezliği ve hipotonik dehidrasyon
Hemofagositik sendrom,
Stabil olmayan durumlar (ağır post-travmatik durumlar, kompanse edilmemiş diyabet, akut
miyokart enfarktüsü, metabolik asidoz, ciddi sepsis ve hiperozmolar koma)
Kompozisyonundan dolayı, KABİVEN PERİPHERAL 2 yaşının altındaki çocuklarda uygun
değildir.
Kanda sodyum ve potasyum yüksekliği
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yağ eliminasyon seviyesi izlenmelidir. 5-6 saat yağ içermeyen dönem sonrasında serum
trigliserid düzeylerinin ölçülmesi tavsiye edilir.
Serum trigliserid konsantrasyonu infüzyon sırasında 3 mmol/l’yi aşmamalıdır.
Torba büyüklüğü, özellikle hacim ve nicel kompozisyon dikkatlice seçilmelidir. Bu hacimler,
çocuk hastaların beslenme ve hidrasyon durumuna göre ayarlanmalıdır. Karıştırılarak
hazırlanmış torba tek kullanımlıktır.
Elektrolit ve sıvı dengesi bozuklukları (serum elektrolit düzeylerinin anormal yüksek veya
düşük olması) infüzyona başlamadan önce düzeltilmelidir.
Her türlü i.v infüzyon uygulamasında başlangıçta klinik monitorizasyon yapılmalıdır. Anormal
bir durum söz konusu olduğunda, infüzyon kesilmelidir. Santral bir ven kullanılması
durumunda enfeksiyon riskinde artış beklendiğinden, kateter takılması ve uygulanması
sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak için sıkı aseptik önlemler alınmalıdır.
Böbrek yetmezliği, kompanse edilmemiş diabetes mellitus, pankreatit, bozulmuş karaciğer
fonksiyonları, hipotiroidizm (hipertrigliseridemi ile birlikte) ve sepsis gibi bozulmuş lipid
metabolizmasının olduğu durumlarda KABİVEN PERİPHERAL dikkatle verilmelidir. Bu
koşullar altındaki hastalara KABİVEN PERİPHERAL verilmesi gerekirse, serum
trigliseridlerinin yakından izlenmesi zorunludur.
Serum glukoz, elektrolitler, ozmolarite, sıvı dengesi, asit-baz durumu ve karaciğer enzim
testleri düzenli olarak izlenmelidir.
Uzun bir süre için yağ verilmesi durumunda, kan hücre sayısı ve koagülasyon parametreleri
izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, fosfat ve potasyum alımı, hiperfosfatemi ve hiperkalemiyi
önlemek için dikkatli bir şekilde kontrol edilmelidir.
Emülsiyon vitamin ve eser element içermez. Her zaman vitamin ve eser element eklenmesi
gereklidir.
4Eklenecek elektrolit miktarları hastanın klinik durumu dikkate alınarak ve serum düzeylerinin
düzenli şekilde izlenmesiyle belirlenir.
Metabolik asidoz (örneğin laktik asidoz) artmış serum ozmolaritesi ve sıvı resüsitasyonu
gerektiren hastalarda parenteral nütrisyon dikkatle uygulanmalıdır.
KABİVEN PERİPHERAL elektrolit retansiyonuna eğilimi olan hastalarda dikkatle
verilmelidir.
Herhangi bir anaflaktik reaksiyon bulgusu veya semptomunda infüzyon hemen kesilmelidir.
Verilen yağ yeterince metabolize olmadan kan örneği alınması durumunda KABİVEN
PERİPHERAL’in yağ içeriği laboratuvar ölçümleriyle (bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen
saturasyonu, Hb) etkileşebilir. Yağ, hastaların çoğunda yağ alımı olmadan geçen 5-6 saatlik bir
süreden sonra normal düzeylerine iner.
Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik reaksiyona neden olabilen soya fasulyesi yağı ve yumurta
fosfolipidleri içermektedir. Soya fasulyesi ve yerfıstığı arasında çapraz alerji reaksiyonları
gözlenmiştir.
Aminoasitlerin intravenöz infüzyonu eser elementlerin; özellikle çinkonun idrarla itrahında
artışa neden olur. Özellikle uzun dönem intravenöz beslenme sırasında eser elementlerin doz
ayarı yapılırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Beslenme bozukluğu olan hastalarda, parenteral beslenmenin başlanması kompartmanlar arası
sıvı değişimini hızlandırır ve bu da pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliğine, serum
potasyum, fosfor, magnezyum, ve suda çözünebilir vitamin konsantrasyonunda bir düşüşe
neden olur. Bu değişiklikler 24-48 saat içinde meydana gelebilir. Bu nedenle parenteral
beslenmeye dikkatli ve yavaş başlanılması ve bununla birlikte sıvı, elektrolit, mineral, vitamin
düzeylerinin yakından izlenmesi ve ayarlanması tavsiye edilir.
KABİVEN PERİPHERAL, aynı infüzyon setinden kan ile eş zamanlı olarak verilmemelidir.
Hiperglisemili hastalarda, eksojen insülin verilmesi gerekebilir.
KABİVEN PERİPHERAL 2 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Periferal İnfüzyon:
Tüm hipertonik solüsyonlarla olduğu gibi periferik venlerin infüzyon için kullanılması
durumunda tromboflebit meydana gelebilir. Tromboflebit insidansına birçok faktör katkıda
bulunur. Bunların arasında kullanılan kanül tipi, çap ve uzunluğu, infüzyon süresi, pH,
ozmolalite, enfeksiyon oluşumu yer almaktadır. TPN için kullanılan venöz yolların diğer iv.
ilaveler veya solüsyonlar için kullanılmaması tavsiye edilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Heparin’in klinik dozları, lipoprotein lipazın geçici olarak salınmasına neden olur. Bu nedenle,
başlangıçta trigliserid klirensinde geçici bir azalmayı takiben plazma lipolizinde bir artış
meydana gelebilir.
İnsülin gibi bazı ilaçlar vücudun lipaz sistemiyle interfere olabilir. Bu çeşit etkileşmeler
görülebilmekle birlikte kısıtlı bir klinik önem arz eder.
Soya fasülyesi yağı doğal olarak Vitamin K içerir. Bu nedenle, kumarin bileşiklerinin
1
terapötik etkisiyle etkileşeceğinden bu tip ilaçlarla tedavi olan hastalar yakın gözlem altına
alınmalıdır.
Yukarıda bahsedilen etkileşimlerin kesin olarak oluşacağını gösterir bir klinik veri mevcut
değildir.
54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
KABİVEN PERİPHERAL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
KABİVEN PERİPHERAL’in gebelikte kullanımının emniyetini değerlendirmek için spesifik
çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Gebelik döneminde verilmeden önce yarar/zarar ilişkisi
gözden geçirilmelidir.
Laktasyon dönemi
KABİVEN PERİPHERAL’in emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. KABİVEN PERİPHERAL’in laktasyonda kullanımının emniyetini değerlendirmek
için spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Emziren annelere verilmeden önce yarar/zarar
ilişkisi gözden geçirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KABİVEN PERİPHERAL’in araç ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 – 1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1,000 – 1/100)
Seyrek (≥1/10,000 - <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamaz)
Kalp / dolaşım sistemi rahatsızlıkları:
Seyrek: Hiper/hipotansiyon, hemoliz, retikülositoz, priapizm
Solunum, torasik ve mediastinal rahatsızlıklar
Seyrek: Taşipne
Gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma
Metabolizma ve nütrisyon bozuklukları
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinin serum seviyelerinde geçici yükselme
Genel rahatsızlıklar ve uygulama yeri durumları:
Yaygın olmayan: Titreme, üşüme
Yaygın: Vücut sıcaklığında artış
6Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anaflaktik reaksiyonlar, deri kızarıklığı, ürtiker,
yüz kızarması, baş ağrısı), abdominal ağrı, başağrısı, yorgunluk
Tüm hipertonik infüzyon solüsyonlarında olduğu gibi, periferik venler kullanıldığında
tromboflebit gelişebilir.
Aşırı Yağ Yükleme Sendromu
Doz aşımının bir sonucu olarak yağ elimine etme kapasitesinin bozulmasıyla aşırı yağ yükleme
sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen infüzyon dozlarında hastanın klinik durumda ani bir
bozukluk söz konusu olduğunda da (böbrek işlev bozukluğu ya da sepsis) ortaya çıkabilir.
Aşırı yağ yükleme sendromu, hiperlipidemi, ateş, hepatosplenomegali, anemi, lökopeni,
trombositopeni, kan koagülasyon hastalıkları ve koma ile karakterizedir. İnfüzyon kesilirse tüm
semptomlar, geri dönebilir karakterdedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bkz. 4.8. ‘Aşırı yağ yükleme sendromu’
Tavsiye edilen maksimum hızı aşan hızlarda infüzyon sırasında, bulantı, kusma ve terleme
gözlenmiştir.
Doz aşımı semptomları meydana gelirse, infüzyon yavaşlatılmalı veya kesilmelidir.
Ayrıca, doz aşımı aşırı sıvı yüklemesine, elektrolit dengesizliğine, hiperglisemi ve
hiperozmolaliteye neden olabilir.
Tedavi:
Bazı nadir durumlarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon veya hemodiafiltrasyon gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Total parenteral beslenme çözeltisi
ATC Kodu: B05B A10
İntralipid (KABİVEN PERİPHERAL’de kullanılan yağ emülsiyonu) enerji metabolizmasının
ve hücre membranlarının yapısal bütünlüğünü sağlayan esansiyel ve non-esansiyel uzun
zincirli yağ asitlerini içerir.
İntralipid tavsiye edilen dozlarda hemodinamik değişikliklere neden olmaz, uygun şekilde
kullanıldığında pulmoner fonksiyonlarda klinik olarak önemli bir değişiklik oluşturmaz.
Parenteral beslenme yapılan bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde geçici bir artış izlenebilir,
bu durum parenteral beslenme kesildiği zaman kaybolur. Benzer değişiklikler yağ emülsiyonu
içermeyen parenteral beslenme sırasında da görülmüştür.
Proteinlerin yapı taşı olan aminoasitler doku protein sentezinde kullanılır, artan kısmı ise
metabolik yolaklarda kullanılır.
Aminoasit infüzyonu metabolik hız ve termojenik etkide küçük artışlarla ilişkilidir.
Glukozun normal homeostaza katkısından başka bir farmakodinamik etkisi bulunmamaktadır.
75.2. Farmakokinetik özellikleri
Emilim:
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.
Biyotransformasyon:
İnfüze edilen aminoasitlerin ve elektrolitlerin başlıca farmakokinetik özelliği doğal gıdalardan
alınan aminoasit ve elektrolitlere benzerlik göstermesidir.
Ancak, intravenöz infüze edilen aminoasitler direkt olarak sistemik dolaşıma katılırken, günlük
proteinlerden elde edilen aminoasitler ilk olarak portal vene, daha sonra sistemik dolaşıma
girer.
İnfüze edilen glukozun farmakokinetik özellikleri, esas olarak doğal besinlerle alınan glukozla
aynıdır.
Eliminasyon:
İntralipid, endojen şilomikronlarınkine benzer biyolojik özelliklere sahiptir. Şilomikronlar gibi,
İntralipid kolesterol esterleri veya apolipoproteinler içermez, fosfolipid içeriği belirgin düzeyde
yüksektir.
İntralipid endojen şilomikronlarınkine benzer metabolik yolla dolaşımdan elimine edilir.
Ekzojen yağ partikülleri öncelikle dolaşımda hidrolize olur, periferik LDL reseptörleri ve
karaciğer tarafından alınır. Eliminasyon hızı yağ partiküllerinin kompozisyonu, hastanın
beslenme ve klinik durumu, infüzyon hızıyla ilişkilidir. Sağlıklı gönüllülerde, gecelik
perhizden sonra İntralipid’in maksimum klerens hızı, 3.8 + 1.5 g trigliserid/ kg vücut ağırlığı/
24 saat’e eşdeğerdir.
Hem eliminasyon hem de oksidasyon hızları hastaların klinik durumuna bağlıdır; böbrek
yetmezliği olan ve hipertrigliseridemili hastalar düşük düzeyde eksojen yağ emülsiyonlarının
kullanımına eğilimli iken, postoperatif hastalarda ve travma durumunda eliminasyon daha hızlı
ve oksidasyon artmıştır.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
KABİVEN PERİPHERAL’e ait preklinik emniyet çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Buna
rağmen, İntralipid ve çeşitli konsantrasyon ve kompozisyondaki aminoasit ve glukoz
solüsyonlarına ait preklinik emniyet çalışmaları iyi bir tolerans göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Saflaştırılmış yumurta fosfolipidi
Gliserol
Sodyum hidroksit
Asetik asit, glasiyel
Enjeksiyonluk su
86.2. Geçimsizlikler
KABİVEN PERİPHERAL yalnız geçimliliği bildirilmiş diğer tıbbi ürünlerle karıştırılabilir.
(Bkz.6.4.)
6.3. Raf ömrü
Koruyucu kılıfla kaplanmış 3 odalı poşet içindeki ürünün raf ömrü 24 aydır.
Karıştırıldıktan Sonraki Raf Ömrü: Ayraçlar açıldıktan sonra 3 odası karıştırılmış poşet
25 0C’de 24 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabil kalabilmiştir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklığında kılıfının içinde saklayınız, dondurmayınız.
Poşetin karton içinde saklanması tavsiye edilir. Hasar görmüş ambalajlar kullanılmamalıdır.
İLAVELER KARIŞTIRILDIKTAN SONRA
Ayraçlar açıldıktan ve 3 solüsyon karıştırıldıktan sonra, ilaveler enjeksiyon yolundan
uygulanır.
Mikrobiyolojik açıdan ürün, ilaveler yapıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, kullanımdan önceki saklama zamanı 24 saatten daha uzun olmamalı ve 2-8
0C’de saklanmalıdır. Eğer saklama zorunlu ve ilaveler kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik
koşullar altında yapılmış ise karıştırılmış emülsiyon kullanımdan önce 2-8 0C’de 6 güne kadar
saklanabilir. 2-8 0C’de saklama yerinden alındıktan sonra karışım 24 saat içinde infüze
edilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ambalaj çok odalı bir poşet ve koruyucu kılıftan oluşur. Poşet polipropilenden yapılmıştır ve
açılabilir ayraçlarla 3 odaya ayrılır. Oksijen emici madde poşetle koruyucu kılıf arasına
yerleştirilir. Poşet Excel polimer materyalden yapılmıştır; 3 tabakalı bir filmden oluşur, iç
tabaka %80 poli (propilen/etilen)kopolimer ve %20 termoplastik elastomer (SEBS stiren/
etilen/ butilen/ sitiren kopolimer), orta tabaka termoplastik elastomer (SEBS) ve dış tabaka
kopoliester eterden oluşur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanım içindir.
Hasar görmüş ambalajı kullanmayınız. 3 ayrı odanın içeriği kullanımdan önce karıştırılmalıdır.
Homojen bir karışım sağlamak için, ayraçlar açıldıktan sonra poşet birkaç kez tersine çevrilir.
Aminoasit ve glukoz solüsyonu berrak ve hafif sararmış/sarı olduğunda ve yağ emülsiyonu
homojen olduğu zaman kullanılmalıdır.
İlaveler:
Yalnız geçimliliği bildirilmiş tıbbi ve beslenme solüsyonları KABİVEN PERİPHERAL’e ilave
edilebilir.
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.
İnfüzyondan arta kalan karışım atılmalıdır.
9Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,
Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth.-İhr. Ltd. Şti.
Söğütözü Mah. 2176. Cad.
Platin Tower Apt. No:7/42
06530 Çankaya / Ankara
Tel : (0 312) 426 29 29
Fax : (0 312) 426 33 44
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2023/540
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10