KISA ÜRÜ LG S
1. BE TIB RÜNÜN ADI
200 mg film tablet
2. K T VE KAN T LE
Etkin madde:
Hidroksiklorokin sülfat 200 mg
Yard c madde:
Ya c maddeler için 6.1’e ba .
3. FARMASÖ FORM
Film tablet
4. K ÖZ KLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yeti ler
- Romatoid artrit
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus
- Güne ba eya güne nen dermatolojik rahats l klar
Pediyatrik popülasyon
- Juvenil idiyopatik artrit (di er tedavilerle kombine halinde)
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus
4.1 Pozoloji ve uygu ekli
Pozoloji/uygulam kl esi:
Yemeklerle veya bir bardak süt ile a zdan al nmal d
Ye er (ya ahil)
En etkili doz uygulanmal Doz 6,5mg/kg/günü a mal (mevcut vücut a göre
de il, ideal vücut a göre hesaplan r) ve günlük 200 mg veya 400 mg olarak uy r.
Günde 400 mg alabilen hastalar
Ba ng ta bölünm dozlar halinde günlük 400 mg uygula Belirgin bir iyile me gözlenmezse
doz 200 mg’a ebilir. Verilen ya t azalma durumunda idame dozu 400 mg’ayükseltilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
En etkili doz uygula ve doz ideal vücut a göre 6,5mg/kg/günü a al
Dolay yla ideal vücut a a çocuklarda 200 mg tablet uygun de ildir.
Hidroksiklorokin etkisi kümülatiftir ve terapötik etkinin görülebilmesi için birkaç hafta geçmesi
gerekir. Öte yandan hafif yan etkiler göreceli olarak erken ol abilir. Romatizmal ha la
tedavisinde e er 6 ay içinde belirgin iyile gözlenmezse ilaç kesilmelidir. I a duya
rahats l klarda, tedavi yaln c ruziyetin en yüksek oldu u dönemlerde uygulanmal
Uygulam ekli:
Oral uy r. Yiyecek veya bir bardak süt ile al r.
Özel popülasyonlara ili kin ek bilgiler:
Böbrek/Karac er yetmezli
Hepatik ya da renal bozuklu u olan ya da bu organlar etkiledi i bilinen ilaç kullanan hastalar
ya dan izlenmelidir ve gerekti inde doz azalt lmal
Pediyatrik popülasyon:
deal vücut a 31 kg’da olan çocuklarda kulla lmamal
4.3 Kontrendikasyonlar
• 4-aminokinolin bi rine veya formülasyonda yer alan di er maddelere ka bilinen a
duya k
• Gözde makulopati
• Hamile olma (bkz. Bölüm 4.6)
4.4 Özel kullan uyar lar lemleri
Genel:
• Önerilen günlük doz a l rde retinopa yay e ildir. Önerilen
maksimum dozun üzerinde dozlar uygulanma retinopati riskini a abilir ve retinopati geli
z rabilir.
• ile tedaviye ba adan önce tüm hastalara oftalmolojik muayene
ya l r.
Oftalmolojik kontrol görme keskinli i, merkezi görme a ve renkli görme aç ndan oftalmoskop
ve fundoskopi ile dikkatli biçimde muayeneyi içermelidir.
a rda bu muayene daha hastaya spesifik olarak ya l r:
- günlük dozun 6,5 mg/kg üzerinde olma (Bu doz hesa rken ideal vücut a dikkate al
Aksi halde obez hastalarda doz a m eden olabilir);
- renal yetmezlik- 200 g üzerinde kümülatif doz
- 65 ya zeri hastalar
- görme keskinli i 6/8 alt ilerde.
Pigmentli anormallikler, görme a z eya göz merce i uyumunda zorlukla
aç lanamayan herhangi bir ba anormallik, veya korneal opakl klar görülen
hastalarda ilaç hemen kesilmelidir ve hasta ola ilerlemeler için ya ndan izlenmelidir.
Ha normal olmayan renkli görme de dahil olmak üzere herhangi bir görme bozuklu u
farketmesi durumunda, ilac hemen kesmesi ve doktoru ile ileti ime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Hidroksiklorokinin antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilen/edilmeyen hastalarda ya a tehdit edebilen
bilinç kay dahil olmak üze li hipoglisemiye neden oldu u gösterilmi ir (Bkz. Bölüm 4.5
ve 4.8). Hidroksiklorokin ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi riski ve ilgili klinik belirti ve
semptomlar konusunda uya Hidroksiklorokin tedavisi a glisemi en
klinik semptomla olan hastalarda kan glukoz düzeyi kontrol edilmeli ve gerekti inde tedavi
gözden geçirilmelidir.
ile tedavi edilen hastalarda baz olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezli eden
olan kardiyomiyopati olgula bildirilm tir (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9). Kardiyomiyopati
belirti ve bulgula aç ndan klinik takip ve e er kardiyomiyopati geli tedavisinin
kesilmesi önerilir. Kardiyak iletim bozuklukla (dal bloku / atriyoventriküler kalp bloku) ve ay
zamanda biventriküler hipertrofi sa rsa kronik toksisis elidir (Bkz. Bölüm 4.8)
Advers oküler veya deri reaksiyonla sebep olabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli
kulla l r. a rumlarda kulla m dikkatli ol r:
• Hepatik ya da renal bozuklu u olan hastalar ve bu organlar etkiledi i bilinen ilaç kullanan
hastalar. Renal veya hepatik fonksiyonla ciddi risk alt lan hastalarda plazma
hidroksiklorokin seviyeleri için bir tahmin yürütülmeli ve bu do rultuda doz ayarla
ya l r.
• Gastrointestinal, nörolojik ya da hematolojik bozuklu u olan hastalar.
Kemik ili i depresyonu a, anemi, aplastik anemi, agranülositoz, beyaz kan
hücrelerinde ve trombositopeni bildirilm u için, periyodik kan saym ya l
tavsiye edilmektedir. Anormallikler geli tedavisi kesilmelidir.
Ayr ca, kinine duya olan, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli i olan, hidroksiklorokin ile
alevlenebilen porfiria kutena tarda ra zl olan ve deri reaksiyonla riskini a rabilece inden
psöriazis olan hastalarda dikkatli ol avsiye edilmektedir.
Özellikle küçük çocuklar 4-aminokinolinlerin toksik etkilerine çok duya Bu nedenle
hastalar, ’i çocuklar ula amayaca yerde saklamala konusunda uyaUzun süreli tedavi gören tüm hastalara iskelet ka ve tendon refleksleri aç ndan periyodik
muayene ya l r. Güçsüzlük ortaya ç t da, ilaç kesilmelidir.
ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
er bi ürünler ile etkile mler ve d er etkile ekilleri
Hidroksiklorokin sülfat n serum digoksin düzeylerini a bildirilm tir; e za tedavi
gören hastalarda digoksin düzeyleri ya dan izlenmelidir.
Hidroksiklorokin sülfat, buna il in raporlar bulunmamakla birlikte, klorokinin baz bilinen
etki leri ile de il ilendirilebilir. Bunlar a a ri içermektedir:
Aminoglikosid antibiyotiklerin nöromüsküler ka akta udan blokaj etkisinin artma metidin
metaboliz inhibisyonu bu durum antimalaryal ilac plazma konsantrasyonunu artt abilir;
neostigmin ve piridostigmin etkisini antagonize etme; insan diploid hücre intradermal kuduz a s
ile primer b klamada antijen ya t azalma.
Klorokinde oldu u gibi, antasitler hidroksiklorokinin absorbsiyonunu azaltabilir, bu yüzden
ve antasit al ara 4 saatlik bir za öngörülmesi tavsiye edilmektedir.
Hidroksiklorokin hipoglisemik tedavinin etkilerini ar abildi inden, insulin ya da antidiyabetik ilaç
dozunun azalt l gerekebilir.
Halofantrin QT aral n uzat r ve hidroksiklorokin gibi kardiyak aritmi indükleyebilme potansiyeli
olan di er ilaçlarla birlikte uygulanma r. Ayr hidroksiklorokin, amiodaron ve
moksifloksasin gibi di er antiaritmojenik ilaçlarla e za kulla l entriküler aritmi
indükleme riskinde a olabilir.
Hidroksiklorokin ve siklosporin e za uygulan plazma siklosporin düzeyinin a
bildirilm tir.
Hidroksiklorokin konvülsiyon e i ini ebilir. Hidroksiklorokinin konvülsiyon e i ini
ü bilinen di er antimalaryal ilaçlarla (örn. meflokin) birlikte uygula iyon
riskinde a eden olabilir.
Ayr ca hidroksiklorokin ile birlikte uyguland antiepileptik ilaçlar aktiviteleri bozulabilir.
Klorokinin praziquantel biyoyararla m azaltt bir tek doz etki çal a r.
Hidroksiklorokin ile praziquantel birlikte uyguland benzer bir etki olup olma
bilinmemektedir. Hidroksiklorokin ile klorokinin ya ve farmakokinetik benzerliklerine
dayanarak hidroksiklorokinle de benzer bir etki gözlenebilir.Hidroksiklorokin agalsidaz ile birlikte uyguland nda teorik olarak intrasellüler -galaktozidaz
aktivitesinin inhibisyonu riski var r.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Gebelik durumunda hidroksiklorokin ancak hekim tara dan yararla risklerinden fazla olarak
de erlendirilirse kullan lmal Aksi takdirde gebelikte hidroksiklorokin kulla m
kaç lmal
Çocuk d urma potansiyeli bulunan kad nlar/ kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hidroksiklorokinin gebe ka larda kulla m il in yeterli veri mevcut de ildir. Hayvanlar
üzerinde ya lan ara rmalar üreme toksisitesinin bulundu unu göste tir. nsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hidroksiklorokin için klinik öncesi verile d yüzden iki ürün ara ya ve
farmakolojik özelliklerin benzerli inden dolay klorokin verileri de erlendirilm tir. Klorokin ile
ilgili hayvanlar üzerinde ya lan çal arda, çok yüksek supraterapötik dozlarda (250 ila 1500
mg/kg vücut a l ) embriyo-fetal geli toksisitesi gösterilmi ir. Klorokine ait klinik öncesi
veriler, baz test sistemlerinde potansiyel bir genotoksisite riskini ortaya koymakta
Çal ar, hidroksiklorokin için otoimmün hastal klar nedeniyle yüksek dozlarda uzun dönem
tedavide kulla ld konjenital malformasyon veya olumsuz gebelik sonuçlar riskinde
istatistiksel olarak a bir a göstermemi ir.
, doktorun kara göre, potansiyel faydala tehlikelere a ba ece
gebelikte kulla lmamal r. E er tedavi eden doktor, anne ve fetüs için yara fetüse yönelik riske
a bast de erlendirirse, bu ilac tma tedavisinde ya da yüksek riskli durumlarda t
bas la kulla m ha görülebilir.
Laktasyon dönemi
Hidroksiklorokin anne sütüne geçer (vücut a rl düzeltmesinden sonra maternal dozun
%2’sinden az
S t iyile irici tedavisi durumunda emzirme mümkündür. Hidroksiklorokinin anne sütüne
geçmesine ra men, bu miktar bebekte tmaya ka herhangi bir koruma sa lamak için yetersizdir.
Bebek için ay emoprofilaksi gereklidir.
Hidroksiklorokinin uzun süreli tedavisi a anne sütüyle beslenen bebekte güvenlilik
konusunda çok veriler va r. Reçete eden hekim, endikasyona ve tedavi süresine göre
emzirme döneminde kulla m la rini ve yararla e erlendirmelidir.Üreme yetene Fertilite
nsanlar üzerinde fertilite çal gerçe l ir.
Hidroksiklorokinin fertilite üzerine etkisi ha da hayvan çal verisi bulunmamakta rkek
anlarda yürütülen bir çal a, 30 gün boyunca 5 mg/gün oral klorokin tedavisinden sonra
testosteron seviyelerinde, testis, epididimis, sperma keseleri ve prostat a la a, azalma
g tür. S anlarda yürütülen ba ka bir çal da 14 gün boyunca 10 mg/kg/gün dozunda
intraperitoneal tedavi sonras nda fertilite ora azalm t
4.7 Araç ve makine kullan m üzerindeki etkiler
Hidroksiklorokin akomodasyonu bozabildi i ve görmeye neden oldu u için hastalar araç ve
makine kullanma konusunda uya rum kendini rla a, geçici olarak
dozun azalt l gerekebilir.
enmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonlar a a k derecesine göre belirtilm tir:
Çok yay 1/10); yayg 1/100 ila 1/10); yay olmayan 1/1000 ila 1/100); seyre
1/10000 il 1/1000); çok seyrek 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi h k
Bilinmeyen: Kemik ili i depresyonu, anemi, aplastik anemi, agranulositoz, beyaz kan hücrelerinde
azalma ve trombositopeni
l sistemi has k
Bilinmeyen: Ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm
Metabolizma ve beslenme h k
Yayg Anoreksi
Bilinmeyen: Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)
Hidroksiklorokin porfiriyi alevlendirebilir veya tetikleyebilir.
Psikiyatrik h klar
Yayg Duygusal hareketlilik
Yayg lmayan: Sinirlilik
Bilinmeyen: psikoz
Sinir sistemi h k
Yayg Ba a
Yayg lmayan: Sersemlik
Bilinmeyen: B çlar ile konvülziyonlar bildirilm tir.Distoni, diskinezi, tremor gibi ekstrapiramidal bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.4)
Göz h k
Yayg Akomodasyon bozuklu una ba görme doza ba l ve geri olabilir.
Yayg olmayan: Pigmentasyon de iklikleri ve görme a defekti ile birlikte retinopati
geli ebilir fakat önerilen günlük doz a l yay l görülmektedir. lk evrelerde
hidroksiklorokin tedavisinin kesilmesi ile geri dön Fakat durumun ilerlemesine izin
verilirse, tedavi kesilmesinden sonra da ilerlemeye devam etme riski olabilir. Retinal de ikli i olan
hastalar ba ng asemptomatik olabilirler ya da parasantral, perisantral halka tipleri, temporal
skotomlara ve anormal renkli görme semptomlar labilir.
Ödem ve opasiteyi içeren korneal de iklikler bildirilm tir. Asemptomatik olabilirler ya da halo,
görme ya da fotofobi gibi bozukluklara yol açabilirler. Bu etkiler geçici olabilir ya da
tedavi kesilince geçebilir.
Bilinmeyen: Makulopati ve maküler dejenerasyon bildirilmi ir (ba g c hidroksiklorokin
maruziyetinden 3 ay ila birkaç y sonra aras nda de mektedir) ve bunun geri
olmayabilir.
Kulak ve iç kulak hastal k
Yayg lmayan: Vertigo, kulak ç lamas
Bilinmeyen: tme kayb
Kardiyak h klar:
Bilinmeyen: Baz olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezlikle sonuçlanabilecek
kardiyomiyopati (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
Kardiyomiyopati iletim bozuklukla (dal blo u, AV kalp blo u) ve ay zamanda biventriküler
hipertrofi saptand kronik toksisite ir. lac kesilmesi düzelme sa layabilir.
Gastrointestinal hastal klar:
Çok yay n: Bulant , kar n a
Yayg Diyare, kusma.
Bu semptomlar genellikle doz azalt l ya da ilac a an hemen düzelir.
Hepatobiliyer h klar:
Yayg lmayan: Karaci er fonksiyon testlerinde bozulma
Bilinmeyen: Fulminan hepatik yetmezlik
Deri ve deri doku h k :
Yayg Deri döküntüleriYayg mayan: Deri ve mukoz membranlarda renk de iklikleri, saçlarda beyazlama, alopesi
Genellikle tedavi kesildi inde bu etkiler kolayca düzelir.
Bilinmeyen: Eritema multiformeyi de içeren büllöz erupsiyon, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlike ilaç döküntüsü (DRESS Sendromu),
fotosensitivite, eksfoliyatif dermatit.
Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz(AGEP)
Hidroksiklorokin psöriazis atakla tetikleyebilmekle birlikte, AGEP’in apsöriazisten ay c
ya l r. Bu vakalarda a ve hiperlökositoz görülebilir. Genellikle ilac kesilmesi a an
sonla iyidir.
Kas iskelet bozukluklar b doku ve kemik h k
Yayg lmayan: Duyusal motor bozukluklar
Bilinmeyen: Proksimal kas grupla da ilerleyen güçsüzlük ve atrofiye yol açan iskelet kaslar
miyopati ya da nöromiyopati.
Miyopati ilaç kesildikten sonra düzelebilmekle birlikte, düzelmesi aylar sürebilir.
Tendon reflekslerinde ba lanma ve anormal sinir iletimi.
eli advers reaksiyonlar raporlanma
Ruhsatla a eli ilaç advers reaksiyonla raporlan büyük öne a
Raporlama ya l lac yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Sa l k
mesle i mensupla herhangi heli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz m tedavisi
4-aminokinolinlerin doz a m zellikle yenido anlarda tehlikelidir ve 1-2 g ölümcül olabilir. Doz
a m semptomla ba a görme bozuklukla kardiyovasküler kollaps, konvülziyonlar,
hipokalemi, QT uza torsade de pointe, ventriküler ta rdi ve ventriküler fibrilasyonu içeren
ritim ve iletim bozuklukla ve a an ani, potansiyel olarak ölümcül olan solunum ve kalp
durma r. Bu etkiler a dozun al n an hemen sonra ortaya ç ldi inden, acil t bbi
müdahale gereklidir. Kusturma ya da lavaj ile mide alt l r. Emilimi ba lamak için al nan
dozun en az be ka aktif karbon verilmelidir. Bu lem lavaj sonra tüp ile mideye a larak ve
ilac al nmas sonraki 30 dakika içinde ya l r.
Çal arla klorokin kardiyotoksisitesinin düzeltilmesinde yara etkilerini gösterdi inden
parentaral diazepam ve lmelidir.
Gerekti inde solunum deste edavisi ya l r.5. FARMAKOL ÖZ KLER
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Aminokinolonlar
ATC kodu: P01BA02
Klorokin ve hidroksiklorokin gibi antimalaryal ajanla romatoid hastal klar tedavisinde
terapötik etkilili ini sa layan birçok farmakolojik mekaniz olma ra men her birinin rolü
bilinmemektedir. Etkilerinin ba oldu u mekanizmalar, sülfidril gruplar ile etki enzim
aktiviteleri ile etki (fosfolipaz, NADH-sitokrom C redüktaz, kolinesteraz, proteaz ve hidrolaz),
DNA ba lama, lizozomal membranlar stabilizasyonu, prostagla ba la
PMNL kemotaksis ve fagositozunun ba la monositlerden interlökin-1 sal m n
engellenmesi ve nötrofil superoksit sal m ba la ermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Oral yoldan al tan sonra gastrointestinal siste zla ve tamam na ya emilir.
Da
Sa l gönüllülerde 400 mg al tan sonra elde edilen doruk plazma konsantrasyonu ortalama
105 ng/ml’dir ve 53-2018 ng/ml aral de mektedir. Doruk plazma konsantrasyonuna
ortalama 1,83 saatte r.
Biyotransformasyon:
Alkilasyon ve konjugasyon yoluyla metabolize olur.
Eliminasyon:
Ortalama plazma eliminasyon ya ömrü uygulama sonra periyoda ba olarak de mektedir:
5,9 saat Cmax – 10 saat), 26,1 saat ( 10-48 saate ve 299 saatte (48-504 saatte). Ana bile ve
metabolitleri ge ölçüde vücuda yayl ar ve eliminasyon esas olarak üre yoluyla gerçe
çal uygulanan dozun %3’ü 24 saatte ger m t
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli de ildir.
6. FARMASÖ ÖZ K
6.1 Yard c maddelerin listesi
Povidon K-30
s
Magnezyum stearat
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Beyaz kaplama maddesi (hidroksipropilmetil selüloz, etil selüloz, titanyum dioksit, propilen glikol)6.2 Geçimsizlikler
Geçerli de ildir.
6.3 Raf ömrü
12 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altndaki oda s cakl nda saklaynz.
6.5 Amb niteli ve içer
30 tablet Alu/PVC blister ambalaj
6.6 Be er bbi üründen arta kalan maddelerin imh i er özel önlemler Kulla l
olan ürünler ya da at k materyaller “ la Kontrolü Yönetmeli i” ve “Ambalaj ve
Ambalaj la Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT S B
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/231
LK RUHSAT TAR /RUHS LEME TAR
lk ruhsat tarihi: 29.10.2020
10. KÜB’ÜN ME TAR
29.10.2020