1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
CEFİXİMA  400 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Sefiksim  400 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol                                    1,320 mg  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)      0,060 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0,080 mg  
 
Yardımcı maddelerin tümü  için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Film kaplı tablet  
 
Beyaz, krem renkli film kaplı oblong tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE Rİ 
 
4.1 Terapötik endikas yonlar  
- Akut otitis media:  Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut otitis  media tedavisind e, 
- Akut sinüzit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus  influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisind e, 
- Akut tonsillo farenjit veya farenjit: Akut tonsil lofare njit veya farenjitte antimik robiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir, 
- Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesinde  (Streptococcus pneumoniae  ve 
Haemophilus  influenzae’nın neden olduğu), 
- Komplike  olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında, 
- Komplike  olmayan gonokokk al enfeksiyonların tedavisinde  endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji, uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Yetişkinl er ve 12 yaş üs tü çocukla rda do z: 
Günlük  önerilen doz 400 mg’dır. Günde  tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş  olarak 
200 mg şeklinde  klinik kull anımı ön erilir. CEFİXİMA aç veya tok ol arak kullanılabilir. 
 
Komplike  olmayan gonokokk al enfeksiyonlarda tek doz  400 mg  kullanılmalıdır. 
Streptokokk al tonsillo farenjit tedavisi mutlak 10 gündü r. 
Erişkinl er için uygun olan doz ve farmasötik  dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma  güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve dağılabilir tablet formları 
kullanılabilir. 
 2 
 Uygula ma şekli: 
CEFİXİMA , oral yoldan doğrudan alınır. 
 
Sefiksimin  yemeklerle birlikte alınması emilim  üzerine olumsuz  bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılm alıdır. 
 
Krea tin klirensi <20 mL/dakika/1,73  m2 olan ya da devamlı ambul atuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinl er ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük  sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ilacın, vücuttan belirgin miktarlarda 
temizlenmesini s ağlamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği kanıtlanmamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunm amaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinl erde olduğu gibi kull anılır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Sefalospo rinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1 ). 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
Ensefalopati:  
Sefiksim  de dahil olmak üzere beta-laktamlar, özellikle  doz aşımı veya böbrek yetmezliği 
durumunda  hastayı ensefalopati riskine  (konvüls iyonlar, konfüzyon, bilinç  bozukluğu, hareket 
bozuklukl arı dahil) yatkın hale getirir. 
 
Penisiline  aşırı duyarlılık:  
Özellikle  penisili nlerle sefalospo rinler arasında kısmi  çapraz alerjenisite  olduğu bilindi ğinden, 
penisiline  alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunm alıdır. Her 
iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmişti r. 
CEFİXİMA kullanımı sırasında  alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına  son verilmeli 
ve uygun t edaviye başlanmalıdır. 
 
Ciddi  kutanöz advers reaksiyonlar: 
CEFİXİMA alan bazı hastalarda toksik  epidermal nekroliz, Stevens-Johnson  sendromu 
ve eozinofili ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği ilaç döküntüsü  (DRESS) ve Akut 
Jeneralize Ekzantematöz Püstül ozis dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
bildirilmişti r. Hastalar ciddi deri hastalığı belirtilerine karşı bilgilendirilmeli ve yakın takip 
edilmelidir. Deri döküntüsü,  muko zal lezyonlar ve deri hassasiyetine dair herhangi bir 
belirtinin ilk görüldüğü anda, CEFİXİMA kesilmeli ve uygun t edavi ve/veya önlemler 
uygulanmalıdır. 
 
CEFİXİMA , diğer ilaçlara aşırı duyarlılık gösteren hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 3 
 Hemolitik  anemi: 
İlaca bağlı hemolitik  anemi, ölümle  sonu çlanan şiddetli olgular da dahil olmak üzere, 
sefalospo rinler için (bir sınıf olarak) tanımlanmıştı r. Sefalospo rin (sefiksim dahil) ile ilişkili 
hemolitik  anemi öyküsü  olan bir hastada sefalosporinlerin yeniden uygulanmasından sonra 
hemolitik aneminin nük settiği de bildirilmişti r. 
 
Akut böb rek yetmezliği: 
Diğer sefalospo rinlerde olduğu gibi, CEFİXİMA , altta yatan patolojik  bir durum olarak 
tübüloint erstisyel nefrit de dahil olmak üzere akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. Akut 
böbrek yetmezliği görüldüğünde, CEFİXİMA kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya 
önlemler uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
CEFİXİMA , belirgin böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Çocuklarda kullanım: 
CEFİXİMA ’nın prematüre ve yenidoğan bebeklerde güvenliliği kanıtlanmamıştı r. 
 
Antibiyotik ilişkili ko lit: 
Geniş spektrumlu  antibiyotiklerle uygulanan tedavi, kolonun  normal florasını değiştirir ve 
Clostridium  cinsi bakterilerin aşırı gelişmesine neden olabilir. Çalışmalar, Clostridium 
difficile tarafından üretilen bir toksinin  antibiyotikle ilişkili  diyarenin birincil nedeni 
olduğunu göstermektedir. 
 
Psödom embranöz kolit,  geniş spektrumlu  antibiyotiklerin (makrolidler, yarı sentetik 
penisilinl er, linko zamidler ve sefalospo rinler dahil) kullanımıyla ilişkilidi r; bu nedenle, 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili  olarak diyare görülen hastalarda bunun  tanısının  göz önünde 
bulundu rulması önemlidi r. Psödom embranöz kolit semptoml arı, antibiyotik tedavisi sırasında 
veya son rasında ortaya çıkabilir. CEFİXİMA kullanımına  devam edilmemelidir. 
 
Psödom embranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi,  uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı, 
elektrolit ve protein süplementasyonunu i çermelidir. Eğer kolit tablosunda  ilacı kestikten 
sonra düzelme olmazsa ya da semptoml ar şiddetli ise oral vankomisin  C. difficile tarafından 
oluştu rulan antibiyotik b ağımlı psödom embranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidir. 
 
Oral süspansiyon formülasyonun da, tablet formülasyonuna  göre absorpsiyon daha çok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik  nedeniyle, akut otitis  media 
tedavisinde  oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır. 
 
CEFİXİMA’nın her dozu 400 mg/kg ’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
CEFİXİMA metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir,  bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Antikoagülanlar:  
Diğer sefalospo rinlerde olduğu gibi, birkaç hastada protrombin  zamanlarında artış 
kaydedilmişti r. Bu nedenle antiko agülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunm alıdır. 
CEFİXİMA , kumarin tipi antiko agülanlar (örn. varfarin potasyum) alan hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır. CEFİXİMA , antiko agülanların etkilerini artırabileceğinden, kanamalı 
veya kanamasız uzamış p rotrombin zamanı görülebilir. 4 
 Diğer etkileşim ş ekilleri: 
Benedict veya Fehling  çözeltileri ya da bakır sülfat test tabletleri kullanılarak yapılan idrar 
glukoz  testlerinde yalancı pozitif reaksiyon görülebilir, ancak enzimatik glukoz  oksid az 
reaksiyonlarına dayalı testlerde bu sonuç  ortaya çıkmaz. 
 
Sefalospo rin grubu antibiyotiklerle uygulanan tedavi sırasında  yalancı pozitif bir direkt 
Coombs testi bildirilmiştir, bu nedenle Coombs testinin  pozitif olduğu durumlarda, bunun 
ilaca bağlı olabileceği düşünülm elidir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Bilgi bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Bilgi bulunm amaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 
Gebelik dön emi 
Sefiksim i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
Bu nedenle CEFİXİMA , doktor  tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte kullanılmamalıdır. 
Gebe sıçanlarda işaretli sefiksim kullanımı sonrası sefiksimin plasental geçişinin düşük  
düzeyde olduğu tespit edilmişti r. 
 
Laktasyon d önemi 
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştı r.  Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonu cu elde 
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır. 
 
Emziren sıçanlarda,14C işaretli sefiksim in anne sütü yoluyla yavrularına düşük  miktarlarda 
(anne sıçanların vücutlarında saptanan sefiksim  miktarının %1,5 kadarı) geçtiği tespit 
edilmişti r. Sefiksimin insanlarda anne sütüne geçtiğine ilişkin  herhangi bir bilgi 
bulunm amaktadır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Farelerde ve sıçanlarda insan dozunun  400 katına kadar olan dozlarda üreme çalışmaları 
yapılmıştır  ve bu çalışmalar sefiksim  nedeniyle fertilitenin bozulduğuna veya fetüsün  zarar 
gördüğüne dair herhangi bir bulgu olmadığını göstermişti r. Tavşanda, insan dozunun  4 katına 
kadar olan dozlarda teratojenik etkiye dair herhangi bir bulguya rastlanılmamış; tavşanların, 5 
 bağırsak mikroflora popülasyonun daki antibiyotik kaynaklı değişiklikl ere karşı bilinen 
duyarlılığının beklenen bir sonu cu olarak düşük  ve anne ölümü  insid anslarının yüksek olduğu 
görülmüştü r. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
Ensefalopati gibi yan etkiler (konvüls iyon, konfüzyon, bilinç  bozukluğu, hareket bozuklukl arı 
da dahil olm ak üzere) durumunda  hasta makine veya araç kullanmamalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
CEFİXİMA genelde iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda gözlemlenen advers 
reaksiyonların 
çoğu hafiftir ve doğası gereği kendini sını rlar. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık  derece sine 
göre belirtilmişti r: 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar  ve enfastasyonlar  
Bilinm iyor: Psödom embranöz kolit, v ajinit 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Bilinm iyor: Eozinofili, hipereozinofili, agranülosito z, lökop eni, nötropeni, granülositop eni, 
hemolitik anemi, trombositop eni, trombosit oz 
 
Bağışık lık sis temi has talıkla rı 
Bilinm iyor: Anaflaktik reaksiyon, s erum h astalığı benzeri reaksiyon, anjiyoödem 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Bilinm iyor: Baş dönm esi, baş ağrısı, konvüls iyon, özellikle  doz aşımı veya böbrek yetmezliği 
durumunda   ensefalopati riski (konvüls iyonlar, konfüzyon, bilinç bozukluğu, hareket 
bozuklukl arı dahil) 
 
Solu num, göğüs bo zuklukla rı ve mediastinal has talıkla rı 
Bilinm iyor: Dispne  
 
Gastrointestinal has talıklar 
Bilinm iyor: Karın ağrısı, diyare*, hazımsızlık, bu lantı, kusm a, gaz 
 
Hepato-bilier hastalıkl ar 
Bilinm iyor: Sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Bilinm iyor: Eozinofili ve sistemik sempto mların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS sendromu), 
eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker kaşıntı, 
prurit, akut jeneralize ekzantematöz püstül ozis (AGE P) 6 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Bilinm iyor: Akut böbrek yetmezliği (altta yatan patolojik  bir durum olarak tübüloint erstisyel 
nefrit de dahil olm ak üzere) 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıklar 
Bilinm iyor: Pireksi, ilaç ateşi, atralji, yüzde ödem, genital pruritus 
 
Araştırmalar 
Aspartat aminot ransferaz artışı, alanin aminot ransferaz artışı, k anda bilirubin artışı, kanda üre 
artışı, k anda kreatinin artışı 
 
*Diyare daha yaygın olarak yüksek dozlarla ilişkil endirilmişti r. Bazı orta ila şiddetli diyare 
olguları bildirilmişti r; bu zaman zaman tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. Belirgin diyare 
meydana gelirse CEFİXİMA kesilmelidir. 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
CEFİXİMA  dahil beta-laktam antibiyotik uygulamasında, özellikle  doz aşımı veya 
böbrek yetmezliği durumlarında ensefalopati riski bulunm aktadır. 
 
Normal gönüllül erde 2 g CEFİXİMA ’ya kadar olan doz seviyelerinde görülen advers 
reaksiyonlar, önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda görülen profilden farklı olm amıştı r. 
 
CEFİXİMA , diyalizle dolaşımd an anlamlı miktarda atılmamaktadır. Spesifik bir antidotu 
yoktur. Genel destekleyici önlemler önerilir. 
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı mi ktarda etkin m adde vücuttan atılmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1 Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Diğer beta-laktam antibakteriyeller, üçüncü kuş ak sefalospo rinler.. 
ATC kodu : J01DD08 
 
Etki mekani zması: 
CEFİXİMA , çok çeşitli Gram-pozitif ve Gram-negatif organizmalara karşı belirgin in vitro 
bakterisidal aktivit eye sahip, ü çüncü kuş ak bir oral sefalospo rindir. 
 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabili s, 
Kliebsiella türleri, Haemophilus  influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella 
catarrhalis  (beta-laktamaz pozitif ve negatif) ve Enteroba cter türleri de dahil yaygın olarak 
görülen patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlarda klinik  etkililik kanıtlanmıştı r. 
CEFİXİMA , beta-laktamaz enzimleri varlığında ileri derecede stabildir. 7 
 Enterokokl arın çoğu suşu (Streptococcus faecalis, D grubu Streptokoklar) ve Stafilo koklar 
(koagülaz pozitif ve negatif suşlar ve metisiline  dirençli suşlar dahil) CEFİXİMA ’ya karşı 
dirençlidir. Ayrıca, Pseudomonas,  B. fragalis,  Listeria monocytogenes ve Clostridia  
suşlarının çoğu CE FİXİMA ’ya karşı dirençlidir. 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
400 mg sefiksimin  oral yoldan alınmasından 3-4 saat sonra 2,5 ile 4,9 mcg/mL ortalama 
maksimum s erum kons antrasyonları oluşu r. 
 
Dağılım 
Sefiksimin s erum albuminine  bağlanma oranı yaklaşık ol arak %65 civarındadır. 
 
Sefiksimin  vezikül sıvısındaki kons antrasyonu serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum kons antrasyonunun  %133’ü kadar), ancak, doruk 
kons antrasyonu s erumdan 6,7 saat son ra elde edilmişti r. 
 
Sefiksimin  400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MIC değerlerini 24 
saatten daha uzun bir  süre aşan idrar kons antrasyonları oluşm aktadır. 
 
Safrada yüksek kons antrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi  öncesi 2 gün süreyle 2x200 
mg/gün sefiksim  uygulanan hastalarda son dozdan 13-17 saat sonra safrada ortalama 
kons antrasyon ol arak 199,3 mcg/mL saptanmıştı r. 
 
Aşağıdaki vü cut doku ve  sıvılarına ilişkin kons antrasyonlar da saptanmıştı r: 
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde  ortalama 0,74 mcg/g, sol tonsilde  ise 0,53 
mcg/g; akciğer dokus unda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g, 400 mg 
uygulamadan sonra ise 1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 
2-3 saat sonra orta kulak akıntısında  >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2-4 saat sonra sinüs 
muko zasında  1,2-1,4 mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan son ra 0,02-0,05 m cg/mL. 
 
Biyotransformasyon 
Sefiksimin  metabolize olduğuna ilişkin  herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
Elimin asyon 
Elimin asyon yarılanma süresi 3-4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik 
formülasyondan bağımsızdır. 
 
Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın %10-20’sinin 
değişmeksizin idrarla elimine  edildiği saptanmıştır  ki bu emilen miktarın %50-55’ini temsil 
etmektir. 
Sefiksimin s afra ile atılım o ranı yaklaşık ol arak %10 civarındadır. 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan durum: 
Veri bulunm amaktadır. 8 
 Hastalardaki ka rakteristik 
özellikler 
Yaşl
ılar: 
Sağlıklı yaşlılarda (64 yaş üstü)  ve gönüllü  gençlerde (11-35) sefiksimin famakokin etiği 5 
gün boyunca günde  bir kez 400 mg doz uygulanarak karşılaştırılmıştı r. Ortalama 
Cmaks ve EAA değerleri yaşlılarda biraz daha yüksektir. Yaşlı hastalara genel 
popül asyonla aynı doz verilebilir. 
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik 
verileri 
 
Parenteral uygulamadan sonra 3,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmişti r, 
oral uygulamadan son ra 10 g/kg’lik m aksimum do zlar genellikle  tolere edilmişti r. 
 
Toksisite  çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde 
madde b ağımlı etki gözlenmişti r. Diğer sefalospo rinler gibi sefiksim  de potensiyel olarak 
nefrotoksik k abul edilir. 
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda  5 hafta süreyle sefiksim  
uygulaması böb reklerde tübül er epitel nekrozuna yol açmıştı r. Bu çalışmada non-toksik  
doz 100 mg/kg/gün olarak saptanmıştır  ki bu da normal terapötik  dozun yaklaşık 15 
katı civarındadır. Erişkin  köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda  sefiksimin  
intravenöz uygulanmasından sonra nefrotoksisit enin histolojik b elirtileri (önce nekroz 
sonrasında  ise renal tübüll erin rejenerasyonu) gözlenmişti r. 
 
Sıçanlarda, sefiksimin  1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda  uygulanması böbrek ağırlığında 
artış ve  proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştı r. Tarif edilen diğer 
bulgular çekum genişlemesi ya da büyümesi olmuştur  ki bu, antibiyotik kullanımına  
bağlı olarak bilinen bir du rumdu r. 
 
Tavşanlarda, sefiksim  küçük dozlarda bile toksi siteye yol açmıştı r, bu durum her şeyden 
önce Gram po zitif barsak florasındaki bo zulmalara bağlı olmuştu r. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksim al 
renal 
tübüll erdeki toksik  etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak 
belirlenmişti r. 
Üç hayvan türünde  (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görülmemişti r. Sıçanlarda perinatal ya da postn atal gelişimde  veya 
fertilite ü zerinde olumsuz  bir etki görülmemişti r. Sefiksim plasentayı geçer. Umblik al 
kord kanındaki kons antrasyonlar maternal serum kons antrasyonunun  1/6 – 1/2‘si 
kadardır. İnsan sütünde s efiksim  saptanmamıştı r. Gebelik ve laktasyon döneminde  
uygulanmasına ilişkin  sadece sını rlı veri bulunm aktadır. 
 
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştı r. Sefiksimin insanlarda herhangi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde  ekarte edilmektedir. 
 
6. FARMA SÖTİK  
ÖZELLİ KLERİ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin 
listesi Dibazik kalsiyum 
fosfat  9 
 Hidroksipropil metil selüloz 
E15 
Vazelin likit  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz 
pH102  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum lauril sülfat  
Kaplama Maddeleri:   
Hidroksipropil metil selüloz E15  
Propilen glikol  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Opaspray m -1-7120 white (Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, sodyum benzoat)  
Su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 aydır. 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25ºC ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği 
  Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda 5 -10 film tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ü rünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI  
2021/213   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
16.07.2021  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
…/../…  