1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakını z Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG 200 IU/1mL  I.M. kullanıma hazır 
enjektörde enjeksiyonluk çözelti  
Steril, Apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
İnsan hepati t B immünoglobulini * 
1 mL içinde:  
İnsan proteini      100 – 170 mg 
İmmünoglobulin     en az % 95  
Hepatit B antijenine karşı antikor             en az 200 IU  
*İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür     3.0 mg  
 
HEPATİTİS B İMM UNOGLOBULİN P BEHRİNG koruyucu içermez.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntramüsküler uygulama için enjeksiyonluk çözelti.  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG berrak bir çözeltidir.  
Rengi raf  ömrü sonuna kadar önce açık sarı ve daha sonra açık kahverengiye dönüşür.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hepatit B İmmünoglobulin, hepatit B ile akut  karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek 
olduğu durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda ta nımlanan koşullarda,  
2 
 1. HB sAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk 
yaratan karşılaşma, HB sAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren 
bir kişi ile ev içi temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
a. HB sAg içeren kan ile riskli karşılaşma,  parenteral (iğne batması, ısırma, derin 
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze -oral-
mukozaya sıçrama), oral olarak yutma (kazara içme -pipetleme) ile kan, serum 
veya plazma ile riskli temas ya da t emas  şüphesi veya alma,   
b. Perinatal ol arak bebeğin, HB sAg pozitif ( HB eAg pozitif veya negatif oluşundan 
bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),  
c. HB sAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,  
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçi ren birisinin varlığınd a, daha önce 
aşılanmamış 12 aydan küç ük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan 
büyükler,  
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması 
gereklid ir.  
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonra sı değerlendirilmesinde a şı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu hald e antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi 
değerlendirilmelidir.  
3. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant 
alıcılarında  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve  süresi:  
-  İmmünize olmamış bireyler de kazara gerçekleşen yaralanmalar vb. durumlar neticesinde 
HbsAg pozitif materyal ile temasa maruz kalınması ya da mukoz membrana (ağız yolu ile 
veya göze sıçrama nedeniyle) temas d urumunda (hepatit B aşısı tamamlan mam ış veya aşı 
durumu bilinmeyen kişiler  dahil olmak üzere) HEPATİTİS B’den korunma amaçlı:  
Vücut kg’ı başına 12 IU /kg , (en az 500 IU olmak üzere) temas derecesine bağlı olarak, 
temastan hemen sonra, tercihen temastan 72 saat sonrasına kadar uygulanmalıdır . 
 -  Hemodializ hast alarında immünoprofilaksi amaçlı:  
Aşılama sonrasında serumda saptanabilir düzeyde Hepatit B antikoru gelişmesi sağlanana 
kadar her iki ayda bir vücut kg’ı başına 8- 12 IU/kg (maksimum 500 IU) olmak üze re 
uygulanır. 3 
 -  HBsAg’si pozitif ola n veya HBsAg durumu bilinmeyen anneden yeni doğan bebeklerde 
Hepatit B’ den korunmanın sağlanması amacıyla, doğum sırasında veya doğumdan hemen 
sonra:  
 
Vücut kg’ı başına 30 -100 IU /kg (normal olarak 1 mL). Aşılamayı takiben, serumda 
saptanabilir düzeyde hepatit B antikorları sağlanıncaya kadar  hepatit B immünoglobulin 
uygulanmasının tekrarlanması gerekebilir.  
 
Yukarıda belirtilen bütün durumlarda, hepatit B virüsüne karşı aşılama önemle t avsiye edilir. 
Aşının ilk dozu hepatit B immünoglobulini ile aynı gün, ancak farklı bölgelere, uygulanabilir . 
 
Aşılamadan sonra immün cevap alınamayan (Hepatit B antikor seviyesi ölçülemeyen) 
kişilerde ve sürekli enfeksiyon riskine maruz kalan kişilerde sürekli bir koruma gereklidir. Bu 
tür hastalarda, yetişkinler için 500 IU  ve çocuklar için vücut kg’ı başına 8 IU/kg her iki ayda 
uygulanması düşünülebilir .  
 
Koruma için gerekli minimum antikor titresi 10 mIU/mL olarak kabul edilir. 
Karaciğer transplantasyo nu: 
1. İnsan hepatit B immünoglobulin preparatları anhepatik dönemde -cerrahi işlem sırasında ve 
akut postoperat if dönemde ilk bir hafta yüksek doz 10.000 IU/gün şeklinde 
uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi için IV preparatlar tercih 
edilmelidir. Eğer IV uygulama tek uygulam a yolu olarak kaldıysa, HEPATİTİS B 
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i intravaskül er olarak uygulamayınız ve diğer IV 
preparatlar ile tedaviyi göz önünde bulundurunuz.  
2. Cerrahi sonrasında orta ve uzu dönem profilaksi amacı ile ise:   
a. İlk üç ayda serum  anti-HBs düzey i 500 IU /l 
b. 3-5. aylar arasında anti-HBs düzeyi  250 IU/l  
c. 6-12. aylar arasında anti-HBs düzeyi 50- 100 IU/l  
en alt düzeyde olacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur. 
 
Uygulama şekli:  
HEPATİTİ S B İMMU NOGLOBULİN P BEHRİNG yalnız ca intramüsküler yolla 
uygu lanmalıdır .  
 4 
 Eğer büyük dozlar uygulanacak ise , dozların küçük parçalara ayrılması tavsiye edilmektedir. 
Bu uygulama 20 kg’ın üstündeki çocuklarda 2 mL’nin üstündeki dozlar ve 20 kg’ın üstündeki 
yetişkinlerde 5 mL’nin üstündeki dozlar için geçerlidir.  
 
Eşzamanlı p rofilaksi için enjeksiyon yapılacağı durumlarda, aşı ve immünoglobulin 
uygulaması vücudun farklı bölümlerine yapılmalıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyonun kontrendike olduğu, şiddetli koagülasyon bozukluğunun varlığı 
durumunda HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHR İNG subkütan olarak da 
uygulanabilir. Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesine kompres yapılmalıdır. Ancak 
subkütan uygulamanın etkinliğini kanıtlayan klinik çalışmanın bulunmadığı dikka te 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile 
ilgili bir veri bulunmamaktadır.  Ağır karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan has talarda 
kullanı lırken dikkatli tıbb i gözetim gerekmek tedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir sakınca bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki kullanımı ile ilgili bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HEPATİ TİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG içer isindeki herhangi bir maddeye  veya 
insan immünoglobulinine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, insan plazmas ından elde 
edilmektedir. İnsan plazm asından elde ed ilen ilaçlar, virüsler  ve teorik olarak Varyant 
Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı 5 
 ajanlar içerebilirler. HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’ de Varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşm a riski teorik olarak minimumken, kl asik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bu laşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünleri n enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştı rma riski, plazma verenlerin belirli  
virüslere önceden maruz kalıp kalmadı ğının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile  azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere r ağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıc a, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gib i zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlem lerin alınmasına dikkat edil melidir. Parvovirus B19 gibi  zarflı o lmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir ( hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
HBsAg taşıyıcısı olan hastalarda kullanımında bir yarar sağlanamaz.  
Kesinlikle intrava sküler enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
İntravasküler enjeksiyon ile şok gelişm e riski söz konusudur. Bu yüzden intramüsküler 
uygulamada enjektör ucunun herhangi bir damara rastlamadığından emin olunmalıdır.  
Trom botik risk f aktörleri olanlarda özellikle dikkat li olunmalıdır.  
 HEPATİTİS B IMMUNOGL OBULIN P BEHRİNG düş ük miktarda IgA i çerir. IgA eksikliği 
bulunan bireylerde IgA antikoru gelişme potansiyeli bulunduğu için anafilaktik reaksiyon oluşabilir bu nedenle bu tür hastala rda HEPATİTİS B İMMUNGLOBULİN P BEHRİNG 
kullanılmamalıdır.  
 6 
 HEPATİTİS B İMMUNOGLOBUL İN P BEHRİNG, daha önce i mmünoglobulin tedavisini 
tolere edebilmiş hastalarda dahi,  nadiren anafilaktik reaksiyonla birlikte kan basıncında 
düşüşe sebep olabilir. Bu durum larda uygulanacak tedavi standardı vakanın durumuna ve 
şiddet ine bağlıdır. Şok tedavisi ndeki geçerli tıbbi tedavi standartları incelenmelidir.  
 
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİ N P BEHRİNG uygulanan hastalar uygulamadan en az 
20 dak. sonrasına kadar gözlem altında  tutulmalıdır.  
 
Kazara gerçekleşebilecek intravenöz enjeksiy on durumunda hastalar daha uzun süre (en az 1 
saat) gözlem altında tutulmalıdır.  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, hepatit B enfeksiyonunun tedavisi 
için uygun değildir. 
 
Sürekli profilaksi a maçlı uygulanması gereken durumlarda hasta takip altına alınm alıdır. Her 
enjeksiyondan önce standart preparatla r kullanılarak, kantitatif antikor seviyesi (anti- HbsAg) 
ölçülmelidir. Eğer pasif - aktif immünizasyon (latent immünite) oluşmuş ise, enjeksiyon 
yapılmayabilir.  
 
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG uygulana n her hastada, ürünün adı ve 
seri numarasının kaydedilmesi önerilir. Böylece gerekli durumlarda, hasta ile ha staya 
uygulanan seri numarası arasındaki ilişki elde edilebilir. 
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer aşılar ile bir likte kullanım:  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in uygulanması parenteral canlı v irüs 
aşılarının (kızamık, kabakulak, kızamıkçık, kombine aşıl ar, suçiçeği) etkinliğini azaltır. Bu 
nedenle, HE PATİTİS B IMMUNOGLOBULIN P BEHRİNG’in uygulamasından sonra, 
parenteral canlı virüs aşılarını yaptırmadan önce en az 3 ay beklenmelidir.  
 
İlgili a şıların uygulanmasını takiben, HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P B EHRİNG’in 
uygulanması için en az 3- 4 hafta beklen melidir. Aşılama son rasındaki 3 -4 hafta içerisinde 
HEPATİTİS  B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG uygulanmasının gerekli olduğu 7 
 durumlarda ise, İMMUNOGLOBUL İN uygulamasından 3 ay sonrasında aşılama 
tekrarlanmalıdır.  
 
Serolojik testler ile etkileşim:  
İMMUNOGLOBULİN u ygulanmasından sonra hastanın kanındaki pasif olarak uygulanmış 
antikorların geçici olarak yükselmesi, bazı serolojik testlerin yanlış pozitif son uç vermesine 
sebep olabilir.  
 
A, B ve D gibi eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif uygulanması, eritrosit allo-
antikorları  için olan Coombs testi gibi bazı se rolojik testler ile etkileşebilir.  
 
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG diğer tıbbi ü rünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kl inik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popüla syon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’di r. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine veri 
yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya/ 
embriyona l/fetal gelişim/ ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir ve insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. HEPATİTİS B 
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG g erekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  8 
 Laktasyon dönemi  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. İnsan hepatit B  immünoglobulin’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağın a ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HEPATİTİS  B İMMUNOGULOBULİN P BEHRİNG tedavisinin emziren anne açısınd an 
faydası dikkate alınmalıdır.   
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi bulunm amaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanmaya etki si yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kull anılmıştır:  
Çok yaygın
 (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 i la < 1/10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
- Anjioödemin de dahil olduğu alerjik reaksiyon  
- Anafilaktik reaksiyon  
- Anafilaktik şok  
 Sinir sistemi has talıkları 
Seyrek:  
- Baş ağrısı  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  
- Taşikardi  
 9 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  
- Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
- Mide bulantısı   
- Kusma  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Seyrek:  
- Kızarıklık  
- Döküntü 
- Kaşı ntı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  
- Eklem ağrısı  
- Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
- Uygulama bölgesinde hafif ağr ı, hassasiyet, şişkinlik. 
- Ateş,  titreme, keyifsizlik, se rsemlik ve yorgunluk. 
Virüs güvenliği konusunda ayrıca bakınız:  (Bölüm 4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
 10 
 4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Aşırı doz kullanımının sonuçları bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grubu: İnsan hepatit B immünoglobulini  
ATC kodu:  J06BB04  
 
Etki Mekanizması  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, immünoglob ulin G (IgG) ile birlikte 
yüksek miktarda hepatit B virüs yüz ey antijenine (HBsAg) karşı antikor içerir. Vücuda  hazır 
olarak verilen bu antikorlar ile vücutta bulunması muhtemel bir virüsün inaktivasyonu 
amaçlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İnsan hepatit B immünoglobulini intramüsküler uygulamadan 2- 3 gün s onra dolaşımında 
biyolojik olarak kullanılabilir hale gelir.  
 
Dağılım: 
Dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Yarılanma ömrü 3-  4 hafta kadardır, hastadan hastaya değişkenlik gösterebilir.  
 
Eliminasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendoteliyal sistemin hücreleri tarafından yıkılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Bilgi bulunmamaktadır . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG insan plazmas ından elde edilir ve 
dolayısıyla plazmanın endojen bileşeni gibi davranır.  
 11 
 Çeşitli hayvan türlerine uygulanan tek doz intram üsküler uygulaması sonucunda  toksik etkile r 
görülmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde tekrarlayan doz çalışmaları (kronik toksisite, kanserojenite ve mutajenite),  
heterolog insan proteinlerinin uygulanması sonucu antikor gelişimi nedeniyle 
gerçekl eştirilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Aminoasetik asit (glisin)      
Sodyum klorür  
NaOH ve HCl  (pH ayarı için az mi ktarda)        
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG diğer tıbbi ürünlerle kar ıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HEPATİ TİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG ’i 2°C - 8°C arasında  buzdolabında  
saklayınız . Ürün ü kesinlikl e dondur mayınız . Donmuş ürünleri çözüp k ullanmayınız.  
 Enjektör bir kez açıldığında, içindeki ürün hemen kullanılmalıdır. Kalan kısım atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda; 1 mL çözelti içeren, polipropilen plastik backst oplu, polistirol piston çubuklu, 
bromobutil kauçuk pistonlu, borosilikat camdan üretilmiş, 1,25 mL’lik kullanım a hazır 
enjektör . 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.    12 
 HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG kut u ve enjektör  üzerinde yazan son 
kullanım tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
 
Bulanık ve ya kalıntı, partikül içeren çözeltileri kullanmayınız. 
 
HEPAT İTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG kullanıma hazırdı r ve vücut ısısında 
uygulanmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Üsküdar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/682    
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 24.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
20/08/2019 