1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CALCİDAY® G 1200  mg/800 IU/ 50 mg Efervesan Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet 1200  mg kalsiyuma eşdeğer 3000 mg kalsiyum karbonat, 800 IU 
vitamin D 3’e eşdeğer 8 ,00 mg kolekalsiferol  ve 50 mg genistein  içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   344,7 mg  
Sodyum siklamat    55 mg 
Sodyum sak karin    20 mg 
Laktoz monohidrat    353,2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Eferve san Tablet.  
Hafif sarı benekli, düz yüzeyli , yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CALCİDAY® G 1200  mg/800 IU/ 50 mg Efervesan Tablet , 
 Kalsiyum ve D vitamini gereksiniminde kullanılır.  
 Osteoporoz, osteomalazi ve fibröz osteodistrofinin önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği tak dirde, yetişkinlerde önerilen doz  günde 
1 efervesan tablet tir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir  bardak (150 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.   2 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından başka şekilde tav siye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
9 yaş ve üstü çocuklarda d oktor tarafından başka şekilde tavsi ye edilmediği takdirde günde 1  
efervesan tablet önerilmektedir.  
9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CALCİDAY® G 1200  mg/800 IU/50 mg Efervesan Tablet ,  
 Tablet  bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık gösterenlerde,  
 Hipervitaminoz D  
 Nefroliti yaz 
 Üroliti yaz 
 Böbrek yetmezliği  
 Hiperkals üri  
 Hiperkalsemi  
 Psödoparatiroidizm  
 Dehidratasyon  
 Gastrointestinal kanama  
 Gastrointestinal tıkanma  
 İleus  
 Konstipasyon  
 Peptik ülser hastalığı   
durumlarında kontrendikedir. Doktor tavsiyesi dışında yüksek doz vitamin D ile beraber 
kullanılmaz.  
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral yoldan kullanılan kalsiyum tuzları gastrointestinal sistemde tahrişe yol açabilir. Ayrıca 
seyrek olarak konstipasyona yol açabilir. Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında ve dikkatli 
kullanılmalıdır . Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla aklorhidri hastalarında 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir.  
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum 
seviyesini takip etmek amacıyla plazma protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek 
diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıld ığında serum fosfat ve kalsiyum 
seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Dijital alan hastalar hiperkalsemiden korunmalı dır.  
Kanserli hasta grubunda yapılan bir çalışma olmamasına rağmen, önlem olarak meme ve 
üreme organları ile ilgili kanser öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır veya birinci derece 
kadın akrabalarında meme ve üreme organları ile ilgili kanser öyküsü ol an kadınlar ilacı 
kullanırken dikkatli olmalıdır.  
CALCİDAY® G 1200  mg/800 IU/ 50 mg Efervesan Tablet  önerilen dozlardan daha yüksek 
dozlarda, uz un süreli kullanılmamalıdır . Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda 
magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir.  
CALCİDAY® G efervesan tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
CALCİDAY® G her bir efervesan tablette  102,9 mg ( 4,47 mmol) sodyum  ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
CALCİDAY® G 1200 mg/800 IU/50 mg Efervesan Tablet ile diğer ilaçların kullanımı 
arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Yüksek dozlar da kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi ve süt alkali 
sendromu riskini artırabilir. Dijital kullanan hastalarda hiperkalsemi oluşturabileceği için 
kullanılmamalıdır.  4 
 Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glik ozidlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etk inliğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
İçeriğindeki kolekalsiferol formundaki D vitamini kalsiyumun absorpsiyonunu artırdığı için 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Olestra, mineral yağlar, orlistat, kolestiramin ve kolestipol gibi safra asidi ayırıcıları 
kolekalsiferolün emilimini bozabilir.  
Antikonvülsanlar, simetidin ve tiazidler kolekalsiferolün katabolizmasını artırabilir. Bu 
durumda ilave D vitamini desteği düş ünülmelidir.  
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’ nin etkisini azalta bilir.  
Genistein 1A2, 2A6, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 için in vitro insan karaciğer mikrozom analizleri 
test edilmiştir. 1A2, 2A6, 2D6 ve 3A4 inhibisyonu az olmakla birlikte, CYP450 2C8 ve 2C9 
izoenzimlerinin inhibisyonu ile IC50 değerlerinin sırasıyla 2 ,5 ve 2 ,8 µM olduğu 
gözlenmiştir. Kararlı durum farmakokinetik çalışmasından elde edilen sonuçlar, postmenopoz 
kadınlarda genistein döngüsü seviyesi düşük nanomolar aralıkta, birçok kişide ise çoğu zaman 
noktalarında belirlenemediğini göstermiştir. Bu veriler geni stein döngüsünün diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı sırasında herherhangi bir etkileşim oluşturmadığını ileri sürmektedir.  
CYP450 aracılı metabolizma üzerine genistein döngüsünün metabolitlerinin etkileri hala 
bilinmemektedir.  
CALCİDAY® G 1200 mg/800 IU/ 50 mg Efervesan Tablet ile birlikte kullanıldıklarında, 
tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, 
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir, aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisit eleri artabilir.  
CALCİDAY® G 1200 mg/800 IU/50 mg Efervesan Tablet çinkonun emilimini azaltabilir.  5 
 CALCİDAY® G 1200 mg/800 IU/50 mg Efervesan Tablet polistiren sülfonatın potasyum 
bağlama yeteneğini azaltabilir.  
CALCİDAY® G kullanımı sırasında alkolden kaç ınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin bir e tkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin doğum kontrol (kontrasepsiyon) 
yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvan çalışmaları gebeliğin erken döneminde genistein kullanımında erkek ve kadın genital 
yollarında gelişimsel anormallikler oluşturabileceğini ileri sürmektedir.  
Uzun süreli hipe rkalsemi, bebekte beden ve zeka  geliş iminde gerilik , supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, vitamin D’nin aşırı doz alınmasından 
kaçınılmalıdır.  
CALCİDAY® G gerek li olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
CALCİDAY® G laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri mevcut değildir.  
 6 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kalsiyum/Vitamin D3/Genistein:  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Karın ağrısı, epigastrik ağrı, dispepsi, kusma, konstipasyon  
Seyrek: Flatülans, bulantı, , ishal  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir.  
Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir yan etki görülmez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminöz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  Aşırı derece K1 vitamini alımına dair bilgi mevcut 
değildir, ancak farelerde letal doz yaklaşık olarak 24 ,18 g/kg’dır.  7 
 Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi as emptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi > 12 mg/dL  
(> 3.00 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemi EKG’de kısalmış QT c aralığı ile belli olur ve kardiyak 
aritmide meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4 ,5 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemi şok, böbrek 
yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir.  
Tedavi:  Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir. Orta şiddet li ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik ve furosemid, kortikosteroidler veya i.v. fosfat 
uygulanır. D vitamini hipervitaminözü, vitamin alımının kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlatılabilir.  Kardiyak arit miler, kardiyak 
moniterizasyon eşliğinde ufak dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir.  
Genistenin doz aşımı ile ilgili veriler mevcut değildir. Doz aşımı durumunda hasta yakından 
takip edilmeli, destekleyici ya da semptomatik tedavi en kısa sürede uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kalsiyum Diğer İlaçlar ile Kombine  
ATC Kodu: A12AX  
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup; özellikle kemik büyüme ve 
gelişiminin görüldüğü çocukluk çağı ve ergenlik döneminde, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kan pıhtılaşmasının gelişiminde önemli rol oynamaktadır. 40 yaşın 
üzerindeki yetişkinlerde, osteoporoz gelişimine katkıda bulunabilecek olan negatif kalsiyum 
deng esinin önlenmesi için, yeterli kalsiyum desteği sağlanmalıdır.  
Kalsiyum için tavsiye edilen günlük kullanım dozu yaş gruplarına göre değişmektedir. Yeni 
doğanlar hariç günlük maksimum kullanım dozu 2500 mg’dır. Yeni doğanlarda (0 –12 ay) 
günde ortalama 250 mg kalsiyum ile günlük ihtiyaç karşılanabilir. 3 yaşından küçük 
çocuklarda günlük kalsiyum ihtiyacı 500 mg kullanılmasıyla karşılanabilir. 3 yaşından büyük 
çocuklarda, erişkinlerde, yaşlılarda, hamilelerde ve emzirenlerde günlük kalsiyum ihtiyacı 
1200 mg a lınarak karşılanabilir. Literatürlerde kalsiyum için toksik doz bulunmamaktadır.  
Plazmada kalsiyum konsantrasyonu 8,5 –10,4 mg/dL aralığındadır. Bu konsantrasyonun %45’i 
albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. %10’u ise sitrat ve fosfat gib i 
anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması 
ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının işlevi için gerekli bir esansiyel 
mineraldir.  8 
 Vitamin D3  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini va rdır. Bunlardan biri kalsiferoldür. (D2 vitamini) Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlara maruz kalma sı sonucu ergosterol, kalsiferole  (ergokalsiferol) dönüşür.  
Bu madde karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenmek suretiyle etkin (hormon) şekli olan 
1,25 (OH) 2D2 vitaminine çevrilir. D vitamininin ikinci türü olan kolekalsiferol dür (D3 
vitamini). Bu m adde dışarıdan alınmaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin 
değil, bir hormon analogunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum 
granulosum tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -
dehidrokolesterolün, cildin güneş ışığı içindeki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu 
oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde 
biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli ola n 1,25 -dihidroksikolekalsiferole  [1,25 -(OH)2D 3 
vitamini ne] dönüşür. İlaç endüstrisinde ergosterolun ultraviyole ışınları ile irradyas yonu 
sonucu yapılır. Normal kişi lerde kan dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/ml kadardır; D vitamininden oluşan esas 
kalsiyotropik hormon o larak kabul edilen bu madde bağırsa ktan kalsiyum absorbsiyonunu 
artırıcı etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol’dan gravimetrik olarak yaklaşık 100 kez 
daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha uzun olan 
25-hidrok sikolekalsiferol kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda bulunduğundan, bu 
metabolit D vitamini metabolitlerinin fizyolojik toplam kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir 
paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde,25 -dihidroksikolekalsiferol verild iğinde 
kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz saatte 
maksimuma ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce 
başlamaz ve maksimuma erişmesi için 1,5 –2 gün geçmesi gerekir. D vitamininin iki temel 
görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp bunların kan düzeyini 
yükseltmek ve ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini 
sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. Kalsiyum ve fosfor 
metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını  
kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 vitamininin 
önemi kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi, ossein ve normal osifikasyonu 
sağlamasında görülür. D 3 vitamini olası patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliği 
halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, irritabilite, uykusu zluk, halsizlik ve adele 
kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 9 
 zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan kırıklar  ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, d iğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir . 
Genistein  
Genistein soyadan saflaştırılarak ve izole edilerek oluşturulmuştur. Genistein kimyasal olarak 
4 prime,5,7 -trihidroksiizoflovan olarak tanımla nır. Genistein osteoklast aktivitesini azaltır ve 
progenitör kök hücrelerinden osteoblast oluşumunu kolaylaştırır. Kemikteki osteoblastların 
sayısını ve aktivitesini arttırır. Genisteinin net etkisi normal seviyede kemik remodelingi ve 
zamanla kemik minera l yoğunluğunda artış ile sonuçlanan kemi k gelişimini sağlamaktır. 
Genistenin etki mekanizması klinik çalışmalarla desteklenmiştir: genistein sitokin üretiminin 
azalması ve transforming büyüme faktörünün β (TGFβ) seviyelerinin artmasıyla estrojen 
etkisinin azalmasını tersine çevirerek etki eder. Net etkisi nükleer faktör kappa B ligand 
üretiminin reseptör aktivatöründeki azalma, osteoprotegerin (OPG) seviyelerindeki artış ve 
son olarak osteoklast aktivitesinde azalmadır. Genistein aynı zamanda mezenkimal kök  
hücrelerinden proto -osteoblast sayılarının artmasına neden olan insülin benzeri büyüme 
faktör -1’i (IGF -1) arttırır. Genistein aynı zamanda osteoblastın apoptozini erkenden durdurur. 
Genisten’in bu etkinliği osteoblast aktivitesindeki net bir artışla birli kte osteoklast 
aktivitesinde azalmayı sağlar. Klinik çalışmalarda genisteinin kemik rezorpsiyon 
belirteçle rinden d eoksipiridinolin  (DPYR) ve piridinolinin (PYR) idrar seviyelerini azalttığı 
ve kemik oluşum belirteçlerininden kemik - alkalin fosfataz (BAP),  osteokalsin (OC) ve IGF -1 
serum seviyelerini artırdığı bildirilmiştir. Bu verilerle birlikte , genistenin zamanla kemik 
rezorpsiyonu azaltarak kemik oluşumu nda artış ile  kemik mineral yoğunluğunu (KMY)  
artırmıştır.  
Yapılan bir çalışmada osteopenik menopoz sonrası kadınlarda kemik metabolizması üzerinde 
genisteinin etkileri araştırılmıştır. Çalışma randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü olarak 
tasarlanmıştır. KMY femoral boyunda 0.795 g/cm2’den daha düşük olan ve buna eşlik eden 
önemli bir sağlık problemi  olmayan menopoz sonrası 389 kadın çalışmaya katılmıştır. Düşük 
miktarda soya, daha az yağlı diyet uygulaması alan katılımcılar 4 haftalık stabilizasyon 
süresinden sonra 54 mg genistein (n=198) veya plasebo almak üzere (n=191) 24 ay süresince 
randomize edilmi şlerdir. Hem genistein hem de plasebo tabletleri kalsiyum ve D vitamini 
içermiştir. Primer sonuç  antero -posterior lumbar omurgada ve femoral boyunda  kemik 
mineral yoğunluğu olarak; dekonder sonuç ise  kemiğe özel alkalin fosfotaz ve insülin benzeri 
büyüme f aktörü 1 serum seviyeleri, piridinolin ve deoksipiridinolinin üriner atılımı ve 10 
 endometriyal kalınlık değerlerndirmeleri olmuştur. 24 ayda KMY anteroposterior lumbar 
omurgada genistein+kalsiyum+D vita mini alan grupta artarken plaseb o+kalsiyum+D vitamini 
alan grupta azalmıştır. Genistein istatistiksel olarak anlamlı miktarda piridinolin ve 
deoksipiridinolinin üriner atılımını azaltmıştır. Kemiğe özel alkalin fosfotaz ve insülin benzeri 
büyüme faktörü 1 serum seviyelerini arttırmıştır. Genistein+D vitamin+Ca ile 24 aylık tedavi 
osteopenik postmenopozal kadınlarda kemik mineral yoğunluğu üzerinde pozitif etkiye sebep 
olmuştur.  
Yapılan bir diğer çalışmada 3 yıllık tedavinin ardından genistein aglikonun göğüs ve 
endometriumdaki güven lik profili ve kemik üzerine etkileri değerlendirilmiştir. 24 ay süren 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma ya 389 osteopenik, postmenopozal kadınlar 
dahil edilmiştir.  Daha sonra 138 hastadan oluşan bir alt grup ilaveten  bir yıl daha tedaviye 
devam etmiştir. Hastalar a günde (n=17) olarak 54 mg genistein veya plasebo (n=67) 
verilmiştir . Her iki tedavi grubu  da terapötik dozlarda kalsiyum ve v itamin D 3 almıştır. 
Mamografik yoğunluk başlangıçta, 24 ve 36. aylarda görsel sınıflandırma ölçeği (visual 
classification scale) ve sayı sallaştırılmış miktar tayini (digitized quantification) ile 
değerlendirilmiştir. BRCA1 (Breast cancer type 1 susceptibility [tip 1 göğüs kanseri 
yatkınlığı]), BRCA2 (breast cancer type 2 susceptibility  [tip 2  göğüs kanseri yatkınlığı]), 
kardeş kromatid değ işimi ve endometriyal kalınlık değerlendirilmiştir. Lumbar omurga ve 
femoral boyun kemiği mineral yoğunluğu ölçülmüştür. Sekonder sonuçlar kemik 
marke rlarının biyokimyasal seviyeleri ol arak belirtilmiştir. 36 ay sonra sında  genistein  ile 
mamografik göğüs yo ğunluğunda veya endometriyal kalın lıkta değiş iklik gözlenmemiştir.  
BRCA1 ve BRCA2 ekspresyonu korunurken kardeş kromatid değişimi plaseboya kıyasla 
azalmıştır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, hem femoral boyun hem de lumbar omurga da 
kemik mineral yoğunlu ğu artışı genistein ile daha fazla olmuştur. Serum karboksi -terminal 
çapraz -bağlı telopatid ve NF -KB (Nükleer transkripsiyon faktör kappa B) ligandının 
çözünebilen reseptör aktivitöründe olduğu gibi , genistein piridinolini anlamlı ölçüde 
düşürmüştür. Genis tein k emiğe spesifik alkalin fosfataz, IGF -I (insulin benzeri büyüme 
faktörü) ve osteoprotegerin seviyelerini arttırmıştır. 3 yıllık tedavi sonra sında  genisteinin 
osteofenik postmenopozal kadınlarda kemik oluşumu üzerinde pozitif etkilerle birlikte 
gelecek  vadeden güvenlik profilinin  olduğu belirtilmiştir.    
 
 
 
 
 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve 
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edile n ortalama 
360 mg kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı 
salındığından net absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
D2 ve D 3 vitaminleri ince barsaktan absorbe edilirler; bu olay besinsel lipidlerin absorbsiyonu 
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla absorbe edilir. 
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) d urumunda bu 
vitaminlerin absorbsiyonu azalır. Absorbe edilen D vitaminlerinin büyük kısmı 
kilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol) barsaktan yaklaşık %90 oranında absorbe edilir.  
Genistein bağı rsaklardan serbestçe emilir, intestinal lümenden mukozaya geçmeden önce en 
azından bir metabolitine dönüşür bu da 7 -O beta -glukuroniddir.  
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının % 99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum rezervuarını 
teşkil ederler. Kemiklerle vücut sıvıları arasında devamlı kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı 
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde 
plase ntadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α -globülin olan D vitamini bağlayan 
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -
(OH) 2 metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, 
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stoku rezervuar görevi yapar. 
Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar telafi 
edilebilir.   
Genistein in (13)C işaretli izotop formunun sağlıklı insanlarda farmakokinetiğinin araştırıldığı 
bir çalışmada premenopozal kadınlara (n=16) oral olarak veril mesinin ardından  (0 ,4 mg 
(13)C genistein/kg vücut ağırlığı) biyoyararlanıma normalize edilmiş ortalama dağılım hacmi 
(V(d)/F) 258 ,76 L olmuştur.  12 
 Metabolizma:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir b iyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitirol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır . Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığ ında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. K anda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α -hidroksilaz tarafından en etkin hormo n şekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol e (1,25 -(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α -hidroksilaz böbrek 
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve granulomatoz doku da ve makrofajlarda 
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli 
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH 
(Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme 
olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid 
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi s on ürün inhibisyonu olayı ile inhibe 
eder. Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek 
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezini düzenler. 
Diğer bir düzenleyici faktör fosfatt ır. Hipofosfatemi, 1α -hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi 
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe 
edilebilir.  
Karaciğeri ilk geçişte genistein başlangıç CYP450 -aracılı hidroksilasyon içeren iki aşamalı  
işlemle metabolitlerine dönüşür ve bunu g lukuronidasyon  ve sulfonasyonun takibi ile esas 
konjugedolaşım metabolitlerine dönüşür . Genistein in metabolitleri çeşitli dokularda aglik on 13 
 formuna geri döner. Genisten in esas aktif formunun agliko n formu olduğuna inanılmaktadır, 
fakat konjuga tları estrojen reseptör bağlama değerlendirmelerinde  bazı aktivite ler 
göstermişlerdir .  
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon 
suretiyle inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları 
(sitokrom P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25 -(OH) 2D3’ün yarılanma ömrü 3 –5 gün 
kadardır. Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25 -hidroksikolekalsiferol’e 
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25 -
(OH) 2D3’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26 -(OH) 2D2, 1,24,25 -(OH) 3D3, 1,25,26 -
(OH) 3D3, 25-OH-15,23 -laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde 
atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. Feni toin 
ve fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri indükleyip 
D vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için nisbi D 
vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda kar aciğerde 25 -(OH) D 
vitaminlerinin oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif 
hidroksilli türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik 
dozda D vitamini verilmelidir.  
Genistein ve konjugat ları safra ve idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, v itamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
Normal bireylerde, v itamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim  bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
Genistein, tek doz uygulamadan sonra 150 mg doza kadar lineer özellik göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve v itamin D, özellikleri iyi bilinen ve y aygın kullanılan  maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır.  Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  14 
 Saflaştırılmış genisteinin gelişimsel veya üreme toksisitesi yarattığına d air insanlara yönelik 
veri mevcut değildir. Mevcut deneysel veriler saflaştırılmış genisteinin sıçanlarda ve farelerde 
üreme ve/veya gelişmede toksik etki yaratabileceğini göstermiştir.  
Genistein 2000 mg/kg’a kadar  akut doz uygulamasının ardından sıçanlarda toksisite 
göstermemiştir. 0 -500 mg/kg/gün oral dozun uygulan dığı 52 haftaya varan uzun süreli 
toksisite çalışmalarında sıçanlarda ve köpeklerde minimal yan etkiler göstermiştir. Değişimler 
birincil olarak 500  mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Bu çalışmalardan yan etkinin 
görülmediği genistein seviyesi sıçanlarda 50  mg/kg/gün ve köpeklerde >500 mg/kg/gün 
olarak belirlenmiştir. Bu değerle  genisteinin mg/kg bazında önerilen dozun un 50 katından 
daha fazladır.  
Yapılan  bir deneysel hayvan modeli çalışmasında genisteinin karsinojenik potansiyeli 
araştırılmıştır. Dişi fareler üzerinde yürütülen çalışmada , dietilstilbestrol (DES) (0.001 
mg/kg/gün) veya genisteinin (50 mg/kg/gün) eşdeğer estrojen ik dozları yenidoğanların 1-5. 
günler inde uygulanmıştır  (DES’e prenatal maruziyetin karsinojenik etkisi klasik bir örnektir). 
18. ayda uterin adenokarsinoma insidansı DES için %31, genistein için %35 olmuştur. Bu 
bulgular farklılaşmanın kritik periyodları süresince maruziyet olduğund a genisteinin 
karsinojenik olabileceğini ileri sürmüştür.   
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  anhidr  
Sodyum  hidrojen karbonat  
Malik asit  (powder)  
Povidon K -25 
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Polietilen glikol   
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin 
Betakaroten %1 CWS  
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
 15 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik tüp silikajelli plastik kapak içerisinde 4 5 efervesan tablet içeren ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
241/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 19.04.2012  
Ruhsat yenileme tarihi  : 15.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  