1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEPPRA  100 mg/ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir ml’ de: 
Levetirasetam       100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat (E 218)    2,7 mg  
Propil parahidroksibe nzoat (E216)    0,3 mg  
Maltitol (E 965)      300 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral çözelti  
Berrak sıvı  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin hastalar  ile bebek ve çocuklarda;  
 
• 1 ayın üzeri ndeki çocuk larda  ve erişkinlerde  sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 • 12 yaşın üzerindeki  Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave te davi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve ü zerindeki çocuklar ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 • 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder  jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıç lı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 2 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:   
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
• Monoterapi  
Erişkin lerde ve 16 yaş üstü  adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu ila ve tedavi ile aynıdır  (aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave tedavi  
Erişkin ler (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstün deki adöle sanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim , potansiyel istenm eyen e tkilere karşı nöbetlerde azalmayı  
değerlendirerek günde i ki kez 250 mg’ lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir.  Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’ a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt  ve tolerabiliteye göre doz , günde iki kez 1500 mg’ a kadar  çıkar tılabilir. Do z 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki ke z 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 6-23 ay arası bebekler de, 2-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adöle sanlarda (12- 17 
yaş) 
Başlangıç taki teda vi doz u günde iki ke z 10 mg/kg’ dır. Klinik yanıt  ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 10 mg/kg’ lık artışlarla günde iki kez 30 mg/kg ’ a çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 haftada bir, günde iki ke z 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırıl abilir veya 
azaltılabilir.  Tüm endikasyonlar için en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki  çocukl arda dozaj tüm endikasyonlar için erişkin ler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkin ler (≥18 yaş) ve 50 kg ve ü stündeki a dölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne bakınız.  
 Hekim vücut ağırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 6 ayın üstündeki bebekler, ç ocuklar ve adöle sanlar için önerilen dozaj : 
 
Ağırlık  Başlangıç dozu : 
Günde iki ke z 10 mg/kg  Maksim um doz : 
Günde iki ke z 30 mg/kg  
6 kg (1) Günde iki kez 60 mg  (0,6 mL) Günde iki kez 180 mg  (1,8 mL) 
10 kg (1) Günde iki kez 100 mg  (1 mL) Günde iki kez 300 mg  (3 mL) 
15 kg  (1) Günde iki ke z 150 mg  (1,5 mL) Günde iki ke z 450 mg  (4,5 mL) 
20 kg (1) Günde i ki ke z 200 mg (2 mL) Günde iki ke z 600 mg  (6 mL) 
25 kg  Günde iki ke z 250 mg  (2,5 mL) Günde iki ke z 750 mg  (7,5 mL) 
50 kg üzeri(2) Günde iki ke z 500 mg  (5 mL) Günde iki ke z 1500 mg  (15 
mL) 
(1) 25 kg ve  bu ağırlığın altındaki  çocuklar ın tedaviye KEPPRA  100 mg/ mL Oral Çözelti ile  başlanması önerilir.  3  (2)50 kg ve ya üzeri ağırlı ktaki  çocuk  ve adölesanlar da dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
1-6 ay arası bebeklerde  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 7 mg/kg’  dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz  iki 
haftada bir günde iki kez 7 mg/kg’ lık artışlarla  önerilen doz olan  günde iki kez 21 mg/kg’ a 
çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 7 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla 
arttırılabilir veya aza ltılabilir. En düşük etkili doz kullanılmal ıdır. 
Bebekler tedaviye KEPPRA 100 mg/ mL oral çözelti ile başlamalıdır.  
 
1 ay -  6 ay arası  bebekler için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez  7 mg/kg  Maksimum doz: 
Günde iki kez  21 mg/kg  
4 kg  Günde iki kez 28  mg (0,3 mL) Günde iki kez 84  mg (0,85 mL) 
5 kg  Günde iki  kez 35  mg (0,35 mL) Günde iki kez 105  mg (1,05 
mL) 
7 kg Günde iki kez  49 mg (0,5 mL) Günde iki kez  147 mg (1,5 mL) 
 Hekim, kilo ve doza göre en uygun farmasötik form, takdim şekli ve  kuvv eti reçetelemelidir.  
 Üç takdim şekli mevcuttur:  
- her 0,25 mL’ de (25 mg’ a tekabül eden) bir derecelendirilen 10 mL’ lik oral enjektör (1000 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 300 mL ’ lik bir şişe  
Bu takdim şekli 4 yaş ve üz eri çocuklar, ergenler  ve eri şkinler için reçetelenmelidir.  
- her 0,1 mL’de bir derecelendirilen (10 mg’ a tekabül eden) 3 mL’ lik oral enjektör (300 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 150 mL ’ lik bir şişe  
Uygulamanın doğruluğundan emin olmak içi n, bu takdim şekli 6 aydan  büyük be bekler ile 4 
yaşından küçük çocuklarda reçetelenmelidir.  
- her 0,05 mL’ de bir derecelendirilen (5 mg’ a tekabül eden) 1 mL’ lik oral enjektör (100 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 150 mL ’ lik bir şişe  
Uygulama nın doğruluğundan emin olmak için,  bu takdim  şekli  1 ay-  6 ay arası bebeklerde  
reçetelenmelidir.  
 Tedavinin kesilme si 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, KEPPRA tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılmasıdır. ( Örn: erişkinlerde ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2  - 4 hafta da bir, 
2 x 500 mg/gün azaltarak; 50  kg’ın altındaki çocuklar ve adöles anlarda ve 6 ayın üstündeki 
bebeklerde; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak; 6 ayın 
altındaki bebeklerde do zu, her iki haftada bir 2 x 7 mg/k g/gün’ü ge çmemek şartıyla azaltarak ).  
 Uygulama şekli:  
Oral çözelti bir bardak suda veya biberonda  seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte  veya 
öğün dışı  alınır.  Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
Dereceli oral enjek tör, enjektör  için adaptör ve kullanma talimatı KEPPRA kutusundadır.  
 4  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  Erişkin  hastalar için aşağıdaki tablo  
kullanılır ve tabloda belirt ildiği şekilde doz ayarlaması yapılır.  Bu doz tablo sunu kullanabil mek 
için hastanın kreatinin klerens i (CLcr) mL/dak olarak hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki 
erişkinler ve adölesanlar için, CLcr mL/dak değeri serum kreatinin (mg/dl)  değeri a şağıdaki  
formül e koyularak hesaplanır.  
 
 
  [ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dak)  =  [ x 0,85 ( kadınlarda )] 
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 Daha sonra CLcr Vücut Yüzey A lanı (VYA)  için aşağıda b elirtildiği şe kilde ayarlan ır: 
     CLcr (mL/dak) 
CLcr (mL/dak/1 ,73 m
2) =  x 1,73 
    VYA gönüllü (m2) 
Böbr ek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerens i 
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥  80 Günde iki kez 5 00-1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg   
Orta  30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg   
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyaliz deki hastalarda (1)  - Günde b ir kez(2) 500-1000 mg   
(1) Levetirasetam teda visinin i lk gü nünde 750 mg ’ lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250  – 500 mg’ lık ek doz önerilir.  
 Levetirasetam klerens i böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda , levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanma lıdır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekl eştirilen bir çalışmay a dayanır.  
 CLcr mL/dak/1 ,73 m
2 olarak;  genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/d l) tayininden t ahmin  edilebilir : 
 
     Yükseklik (cm)  x ks   
CLcr ( mL/dak/1,73 m2) =  
     Serum kreatinin (mg/dl)  
 5 ks= 0 ,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda  ve adölesan 
kadınlarda ; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ola n bebek, çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin 
Klerensi 
(mL/dak/  
1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebekler  6-23 ay arası bebekler , 50kg 
altı çocuklar v e adölesanlar  
Normal  ≥  80 Günde iki kez 7-21 mg/kg  
(0,07-0,21 mL/kg) Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg) 
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 7 -14 mg/kg  
(0,07-0,14 mL/kg) Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3 ,5-10,5 
mg/kg  
(0,035-0,105 mL/kg) Günde iki kez 5 -15 mg/kg   
(0,05-0,15 mL/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3 ,5-7 mg/kg  
(0,035-0,07 mL/kg) Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg) 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 7 -14 mg/kg  
(0,07-0,14 mL/kg)(2) (4) Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (3) (5) 
(1) KEPPRA  oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastal ar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için  ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tabl et alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa  
kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk  gününde 10 ,5 mg/kg’ lık (0 ,105 mL/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Levetirasetam t edavisinin ilk gününde 15 mg/kg ’ lık (0 ,15 mL/kg) yü kleme dozu önerilir.  
(4) Diyalizi takiben 3 ,5-7 mg/kg ’ lık (0 ,035-0,07 mL/kg) ek doz önerilir.  
(5) Diyalizi takibe n 5-10 mg/kg ’ lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki  karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına  gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmez liği olan hastalarda , kreatinin klerens i böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir . Bu nedenle, kreatinin klerens  değerinin < 60 mL/dak/1 ,73 m2 olduğu  
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
KEPPRA  oral çözelti, bebekler ve 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaktadır. Ayrıca 
KEPPRA  tabletlerin mevcut doz kuvvetleri 25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için, 
yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm 
bu durumlarda KEPPRA  oral çözelti kullanılmalıdır.  
KEPPRA’nın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güve nliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  (65 yaş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Po zoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek /Karaciğer yetmezliği ). 
 
4.3 Kontrendikasyon lar  
 6 Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine  veya bölüm 6.1’de liste lenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri    
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok s eyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu neden le ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmekt edir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ).  
 
Kan hücre  sayımları 
Kan hücre  sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopen i) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır.  Önemli  derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalar da tam kan  hücre  sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (leveti rasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bi r meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi v e davranışı açısından yakından 
izlenmeli ve uygun t edavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşünce si ve 
davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 Olağan dışı ve saldırgan  davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite  ve saldırganlık  gibi psikotik s emptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetira setam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren  psikiyatrik belirt iler geliştirme açısından izlenm elidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedav inin buna uygun olarak düzenlenmesi  veya ilacın kademeli olarak 
kesil mesi düşünülmelidir. Eğer i lacın kesilmesi düşünülüyorsa , bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğ unlukla levetirasetamın başla tılmasından veya 
dozun art ırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz azal tılması 
üzerine geri  dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi  durumunda hastalara derhal doktorlarına 
danışmaları tav siye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8  (SCN8A) 
mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eks ikliği veya nöbet kötüleşmesi 
bildirilmiştir.  7  
Elektro kardiyogram QT ar alığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme  sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmişt ir. 
Levetir asetam ; QTc aralığı uzaması olan, QTc ar alığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı  tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı  veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarla ilgili mevcut  verilerde,  ergenlik ve büyüme üzerine etki görülm emektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda , öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
  
 Yardımcı maddeler  
KEPPRA 100 mg/ mL oral çözelti metil parahidroksi be nzoat (E218) ve propil parahidroksi 
benzoa t (E216) içerdiğinden alerjik reaksiy onlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiye t verebilir.  
 Ayrıca sıvı maltitol içerir, nadir kalıtımsal  früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 Antiepilept ik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışma lardan elde edilen veriler, KEPPRA ’ nın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asi d, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapenti n ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da KEPPRA ’ nın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini gö stermektedir.  
 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda , 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkile şimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim il e ilgili 
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan al ınan levetirasetamın eş zamanl ı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın k ararlı durum konsantrasyonunu etkilemediğ i teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler en zim indükleyici antiepileptik il aç alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarl aması ger ekli deği ldir. 
 Probenesid  
Böbrekten t übüler sekresyonu bloke eden bir ilaç ola n probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin ren al klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile  metotreksatın birlikte uygulanmasının me totreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsant rasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 8 artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir.  Bu iki  ilacı birlikte kullanan hastaların ka n 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokine tik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol , 
levonor gestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve prog esteron) 
değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kon traseptifl er ve varfarin ile birlikte 
kullanımı le vetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttu r. Bu nede nle, levetirasetam 
kullanımından bir sa at önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedav i edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 Çocuk ve adölesan ( 4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında ret rospektif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birl ikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğ ini 
doğrul amıştır.  Bununla beraber, veriler enzim  indükleyen antiepileptiklerin, çocuklar da 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayar lanması gerekmez.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  “C”dir.  
 
Çocuk doğur ma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
KEPPRA çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olara k gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır.  Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetir asetam ile tedavi yeniden değerlendirilm elidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile te davinin aniden kesilmesinden ka çınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabi lir. 9 Mümkün olduğu durumlarda monoterap i tercih edilmelidir çünkü çoklu antie pileptik ilaçla 
tedavi, eşlik e den antiepileptiklere bağlı ola rak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski  ile ilişk ilendiri lmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levet irasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veril er (1800’den fazladır; içlerind en 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk 
üç aylık döneminde meydana  gelmişti r); majö r konjenital malformasyon riskinde önemli 
derecede artış önermemesine r ağmen teratöjenik risk tamamiyle dışla namamaktadır. Rahim 
içinde Keppra monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı 
sayıda kanıt bul unmaktadı r. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolo jik çalışmalar (yaklaşık 100 
çocuk üzeri nde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmeler riskini işaret etmemektedir .  
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malf ormasyon 
riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu n edenle monoterapi dikkate alınmal ıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenlilik verileri ”). 
KEPPRA hamilelikte  ve çocuk doğur ma potansiyeli olan kadınlar da klinik  olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gere kli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilme lidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler le vetirasetam konsantrasyonunu etkileyebil ir. Hamile likte, 
levetirasetam konsantrasyonların ın azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşle r 
daha çok üçüncü trim esterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir.  
Levetirase tam ile tedavi edilen hamile kad ınların k linik aç ıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam an ne sütü ile atılmaktadır. Bu ned enle, KEP PRA ile t edavi sırasında anne sütü ile 
besleme ö nerilmez.  Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya  da KEPPRA 
tedavisinin durdurulup durdurulm ayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk açısından riski ve KEPP RA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, in sanlara yöneli k potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bireys el duyarlılığa bağlı olara k uyuklam a hali veya di ğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili b elirtiler , özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında  görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve ma kina 10 operatörlerinin dikka tli olmas ı önerilir.  Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceri lerinin etkilenmediği saptanıncaya  kadar  araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildir ilen advers r eaksiyonlar, nazofaren jit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon  profili, tüm e ndikasyonların incelendiği ve KEPPRA 
ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontr ollü klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma  çalışmaların ın yanı sıra pazarlama 
sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. KEPPRA’ nın güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatri k hastalar) ve onaylı epilepsi endi kasyonları aras ında 
genellikle benzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar  sistemlere ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir : Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/1 00, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥1/10000, 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: N azofarenjit 
Seyrek: Enfeks iyon 
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombosi topeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafil aksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artış ı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, a nksiyete, insomni, sinirlilik/irri tabilite  
Yayg ın olmayan: İntihar girişimi, intihar dü şüncesi, psikotik bozukluklar, davranı ş bozuklukları, 
halüsinasyon, kı zgınlık, konfüzyonel durum , panik atak, duygusal labilite/ duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukluklar ı, anormal düş ünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
 11 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok ya ygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon boz ukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi,  hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati , nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak v e iç kula k hastal ıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Elektrokardiyogram QT uz aması  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusm a 
Seyrek:  Pankreat it 
 
Hepatobiliyer hastalık lar 
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik  
Seyrek: Ka raciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmay an: Alopesi , ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epid ermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema mult iforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik has talıkları  
Yaygın olmayan: Ka s zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoli z ve kand aki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikas yonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 12 * Japon hastalarda prevalans , Japon olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksekt ir. 
** Pazarlama sonrası izlemde , altta yatan obsesif -kompulsi f bozukluk (OKB)  veya psikiyatri k 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemle nmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
KEPPR A ile birlikte topiramat ın uygulanması halinde anoreksi riski da ha yüksek olmakt adır. 
Çeşitli alope si vakalarında, KEPPRA tedavisi sonlandır ıldığında iyileşme gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalar ında kemik iliği supresyonu saptanmıştır  
Ensefalopati vak aları g enellikle tedavini n başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma  çalışm alarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta KEPPR A ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü ça lışmalarda K EPPRA 
ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hast a ise plasebo kontrollü ve açık etiketli 
uzatma çalışmalar ında KEPPRA ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü p lasebo kontrollü 
çalışmal arda KEPPRA ile tedavi edilmiştir. Her iki  pediyatrik  yaş grubunda da elde edilen 
veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır . 12 
aylıktan küçük epil epsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri  saptanm amıştır.  
KEPPRA’ nın ad vers reaksiyon profili, yaş grupları ve o naylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdi r. Pl asebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda  elde e dilen 
güvenlilik s onuçları, erişkinlere göre çocuklarda da ha yaygın ol an davranış bozukluklar ı ve 
psikiyatrik durumlar dışında KEPPRA’  nın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arası ndaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), d uygusal labilite (yaygı n, %1,7), agresyon (yaygın, 
%8,2), davranı ş bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğe r yaş  grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sı k bildirilen istenmeyen e tkilerdir. 1 ay-4 yaş arası bebekler ve  
çocuklarda i se, irritabilite (çok y aygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu ( yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profilin e göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferi orite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik ç alışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4- 16 yaş arası çocu klarda KEPPRA ’ nın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değer lendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Lei ter-R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıç tan itibaren  gösterdiği değişiklik dikkate alındığında 
KEPPRA ’ nın plaseboda n farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duy gusal  işlevler 
ile ilgili sonuçlar, KEPPRA ile tedavi edil en has talarda agresif davranış üzerine bir kötüleşmeyi, 
valide e dilmiş bir e nstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış Kontrol Listesi) kulla nıldığı 
standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göst ermek tedir. Ancak uzun süreli açık etiketli takip 
çalışmas ında K EPPRA ile tedavi e dilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve 
duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış , özellikle agresif davranış ölçütleri 
başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 13 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu T ürkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
 Belirtile r 
Aşırı dozda KEPPRA  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından sonra , gastrik lavajla veya kustur ularak mide boşaltılabili r. Levetir asetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olma lıdır ve h emodiyaliz i de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği levetirasetam için %60 ve primer me tabolit i için 
%74’ tür.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodi namik özellikler  
Farmakoter apötik grup : Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde l evetirasetam, bir pirolidon tü revidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin  S-
enan tiyomer i) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerl iği yoktur. 
 
Etki M ekanizm ası  
Levetirasetamın  etki me kanizması  hala tam olar ak a çıklanamamaktadır . İn vitro ve in vivo  
deneyler , levetirasetam ın temel hücre özellik lerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetamın  intranöral C a
+2düzeylerini , N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral  depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etk ilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinler i le indüklenen GABA  ve glisin le düzenlenen  akımlardaki  
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetiraset amın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığı nı göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi 
vezikül lerin birleşmes i ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna i nanılan sinaptik vezikül 
proteini 2A ’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik 
vezikül proteini 2A ’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete  karşı koruma güçleri arasında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, leve tirasetam ve sinaptik vezi kül proteini 2A arasındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepilepti k etki meka nizmasına katkıda bulunduğunu göstermekte dir.  
 Farmakodinamik E tkiler  14 Levetirasetamı n çeşitli hayv an modellerinde , prokonvülzan etki si olmaksızın , parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer metabo liti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki a ktivite (epileptiform 
deşarj/fotoparoks ismal yanıt), levetirasetamın geniş spektrumlu farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
1 ayın üs tündeki  bebek, çocu k ve erişkin epilepsil i hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin ek  tedavisinde : 
Erişkin lerde,  iki eşit dozda , günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetiras etamın etkilili ği, tedavi  süresi 18 haftaya  kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygu landığında (12/14 hafta) parsiyel başla ngıçlı nöbetl erin 
haftalık sıklığında ba şlangıca göre  %50 veya daha fazla azalma görülen hast aların yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 30 00 mg levetirasetam alan h astalarda , sırasıyla , %27,7, % 31,6, %41,3 
ve plasebo alanla rda % 12,6 olduğu toplu analizde belirle nmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediya trik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etki liliği,  198 hastanın katıldığı , 14 haftalık , çift 
kör, plasebo kontrollü  bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60  mg/kg/gün 
(günde iki doz da) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile te davi edilen hastaların % 44,6’ sında ve plasebo alan hasta ların %19,6’ sında , 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu sa ptanmıştır. Devam eden uzun süreli teda vide, hast aların %11, 4’ ü en az 6 ay ve  %7,2’ 
si en az 1 yıl nöbetsiz liğe ulaşmıştır.  
 
Pediy atrik hastalarda ( 1 aylı k  i l a  4  y a ş ı n  a ltında ) levetirasetam etki liliği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontroll ü çalışmad a saptanmıştır . 
Bu çalışmada,  hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 m g/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu r eçetelenmiştir. Yine b u çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan 
daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’ e kad ar titre e dilen 20 mg/kg/gün’ lük doz ve  6 aylık ila 4 
yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’ e titre edi len 25 mg/kg/gü n’lük doz 
kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin  primer ölçütü, 48- saat video E EG kullanılarak k örlenmiş bir  merkez okuyucu i le 
değerlendirilen, yanıt veren hasta  oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlan gıçlı nöbet sı klığında 
başlangıçtan itiba ren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etki lilik an alizi, hem başlangıç 
hem değerl endirme periyotla rında  en az 24 saatlik video EEG ’si olan 109 hastadan oluşmaktadır.  
Levetirasetam il e tedavi edilen hastalar ın %43 ,6’sı ve  plasebo alan hastaların %1 9,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul edilm iştir. Sonuçl ar, yaş grubu genelinde  uyumludur. Devam eden 
uzun sür eli tedavi boyunca, has taların %8 ,6’s ı  e n  a z  6  a y ı ,  % 7 ,8’i  i s e  e n  a z  1  y ı l ı  n ö betsiz 
geçirmiştir.  
 15 Parsiyel başlangı çlı nöbetleri olan 1 yaşınd an küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alın mıştır, bu bebeklerden yalnızca  13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi  tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin tedavis inde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği; y eni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü , 576 hastada , karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, para lel grup non-
inferiorite  (eşit-etkilili k) çalışması ile saptanmışt ır. Çalışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbet leri veya jener alize tonik -klonik nöbetleri ol an hastalar alınmıştır.  Hasta lar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/ gün levetirasetam a randomize edil miş, 
tedavi, yanıta  bağlı ola rak 121 haftaya kadar sür dürül müştür .  
Levetirasetam ile ted avi edilen hastal arın %73 ’ ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edilen 
hastalar ın % 72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır.  Tedavil er aras ında ayarlanmış m utlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA: -7,8 8,2). D eneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(leve tirasetam ve ka rbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyl a %56,6’ sı ve %58,5’ i). Klinik 
uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetiraset am ile ek-tedaviye yanıt  veren  sınırlı sayıda 
hastada (69  erişkin  hastanın  36’ sında ) eş zamanlı uygulanan antiepileptik ler kesilmiştir.   
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 1 2 yaşın üstündeki adölesan ve  erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavi sinde   
Levet irasetamın etkilili ği, fa rklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle s eyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık , çift kör, plasebo k ontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil mi yoklonik epilepsi vardı. 
Bu çalışma da uygulanan levetirasetam doz u iki eşit doza bölünen toplam  3000 mg/gün’ dür.  
Levetirasetam  ile tedavi edilen hastaların % 58,3’ ünde  ve plas ebo alan hastaların % 23,3’ ünde 
miyoklonik nöbetlerde , hafta lık en az %50 azalm a görülmüştür.  
Devam ed en uz un sür eli tedavide , hastaların % 28,6’  sı en az 6 ay ı ve % 21,0’ i  e n  a z  1  y ı l ı 
miyoklonik nöbet siz geçi rmiştir.   
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adöl esan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbet lerin ek tedavi sinde  
Leve tirasetamın  etkilili ği, farklı sendromlard a (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, ço cukluk çağı absans epilepsi si veya uyanırken  Grand Ma l nöbetler  ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (P JTK) nöbetl erle seyreden idiyopatik jeneralize  
epilepsili erişkin, adölesan ve  sınırlı sayıdaki çocuk ta yapılan 24 haftalık çift kör, p lasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu  çalışmad a levetirasetam dozu , adölesan ve erişkinler için 
iki eşit doza  bölünen toplam  3000 mg/gün veya çocukla r için iki  eşit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün ’ dü.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plasebo alan hastaları n %45,2’ sinde 
PJTK nöbetlerinin hafta lık sıklığında en az % 50 azalma görülmüştür. Devam eden uz un süreli 
tedavide , hasta ların % 47,4’ ü  e n  a z  6  a y ı ve % 31,5’ i en az 1 yıl ı tonik -klonik nöbet siz 
geçirmiştir.  
 
5.2 Farmako kinetik ö zellikler  
 16 Genel Özellikler  
Çözünür lüğü ve pe rmeabilitesi yüksek  bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiy en değişke nlik 
kanıtı yoktur. S ağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farm akokinetik profili benzer dir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozun a göre  öngörülebilir. Bu nedenle p lazma düzeyi  izlenmesine gerek yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı arasında  belirgin bir ilişki 
görülmekte dir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tab let için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasında dır).  
 
Emil im: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanım ı %100’ e 
yakındır. Doruk plazma konsantr asyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşı lır. 
İki gün, günde iki kez  uygulamanın ardından kararl ı duruma ulaşılır.  
 
1000 mg’ lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’ lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasy onları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikro gram /mL’ dir. Emilim i 
dozdan bağımsızdır ve gıda dan etkilenmez .  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku da ğılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve prime r metaboliti nin 
plazma pr oteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır , bu toplam vücut su hacmine yakın bir değer dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Leve tirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez.  Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzima tik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057 ’ nin 
oluşması nda, karaciğer sitokrom P 450 izoformları ro l oynama z. Asetamid grubunun hi drolizi, kan 
hücreleri dahil  birçok  dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metabol iti farm akolojik olarak 
aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun % 1,6’ sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğe ri dozun % 0,9’ u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler dozun  sadece % 0,6’ sını oluşturmaktadır.  İn vivo levetirasetam veya 
primer metabolit i arasında, enantiyo merik bir dönüşüm saptanmamıştır.  
 
Levetir asetamın v e primer metabolitinin, majör  insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6, 2C9 , 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2 ), glukuronil transferaz  (UGT1 A1 ve UGT1A6 ) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe  etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetiraset am, 
valproik asidin i n vitro glukuronidasyonunu etkilemez . 
 
Levetirasetam, in san karaciğer hücre kültürl erinde  CYP1A2 , SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivit esine  çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetiraset am CYP2B6 ve CYP3A4 ’ ün hafif 17 indüksiyonuna  neden olm uştur. İn vitro  veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo  etkileşim veriler i, anlam lı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle K EPPRA ’ nın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaç ların 
KEPPR A ile etkileşimi bek lenmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
Erişkinlerde p lazma yarılan ma ömrü 7± 1 saattir ve d oz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygula malarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL /dak/kg’ dır. Verilen dozun 
ortalama %95’ i vücuttan idr arla atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat içinde atılır). Dozun 
sadece % 0,3’ ü dışkı ile atılır.  
 
Leve tirase tam ve primer metabolitinin idrarda  kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve % 24’ ün ü karşılar.  
 
Levetirasetam v e ucb L057’ nin renal klerens i sırasıyla 0 ,6 ve 4,2 mL/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve s onrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de glomerüle r filtrasyona ek olarak a ktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. L evetirasetam elimin asyonu kreatinin klerens i ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki k arakteristik ö zellikler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hem leveti rasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut kleren si, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir.  Bu nedenle ort a ve ağır böbrek yet mezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak KE PPRA ’ nın günlük doz unun ayarlanması  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ) 
Anürik son dönem böbrek yetmezl iğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz ara sındaki 
ve diyalizd eki dönemlerde, sır asıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saatt ir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırıl ması %51 ’ dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır  karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek ye tmezliğine 
bağlı olarak leve tirasetam klerensinde, %50 ’ den fazla  bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve U ygulama Şekli ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş) 
6-12 yaştaki ep ilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonr a, levetirasetamın 
plazm a ya rılanma ömrü 6 saattir. İlacın görüne n vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksekti r.  
 
4-12 yaşta ki epilepsili çocukl ara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 ,0 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orant ılı ve 18 doğrusal art ışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1, 1 
mL/dak/kg’ dır.  
 
Bebekler ve çocuklar (1 ay -  4 yaş)  
1 aydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek ve ç ocuklara  100 mg/ mL oral çözeltinin tek doz (20 
mg/kg) uygulanmasını takibe n levetirasetam hızla absorbe olmuş ve uygulamadan yaklaşık  1 
saat sonra plazma doruk plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Farmakokinetik sonuçlar, 
yarılanma ömrünün (5 ,3 saat) eri şkinlerdekinden (7,2 saat ) daha kıs a olduğunu ve ilaç 
klerensin in de (1,5 mL/dak/kg) erişkinlerdekinden (0,96 mL/dak/kg) daha hızlı olduğunu 
göstermiştir.  
 
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popül asyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür  klerens (vücut ağırlığındaki a rtışla birlikte klerens te artış) ve görünür  dağılım hacmi ile 
anlamlı derecede korele  olduğu tayin edi lmiştir. Yaşın da he r iki parametre üzerine bir etkisi 
vardır. Bu  etki, küçük bebeklerde görülmekle birlikte yaş arttıkça h afiflemiş ve 4 yaş civarında 
ihmal edilir düzeye gelmi ştir. 
Her iki popüla syonun  farmakokinetik analizinde  de KEPPRA, enzim -indükleye n bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın klerensinde yaklaşık %20’ lik bir artış  
görülmüştür. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu pop ülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak , 
yaklaşık % 40 kadar ( 10-11 saat) artmakta dır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şe kli). 
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenli lik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi , genotoksisite ve karsinojenisi te potansiyeli  çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir  tehlike ortaya koymam ıştır.  
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinik te geçerlilik ol asılığı olan ve insanla rdakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çık an karaciğer  değişik likleri, ağırlık artış ı, sentrilobuler hipertrofi, yağ lı 
infiltrasy on ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi  adaptif cevap  gösteren etk ilerdir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmal arda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozl arında anne/baba  ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilit esi ya da 
üreme performansına herhangi bir advers reaksiyo n gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/g ün dozlarında 2 embr iyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/ gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir  
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenli kleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir. Embr iyomortalite üzerine  bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir 
atış o lmamıştır. NOAEL (H iç Advers Etki nin Gözlenmediği Düzey)  hamile dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün ( mg/m
2 bazında insanl arda önerilen m aksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için  
1200 mg/kg/gün’ dür.  
 19 Tavşanlarda , 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesi nde, belirgin bir maternal toksisi te ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir.  
 
Orga nogenez periyodu sırasında gebe tavşanlar a levetirasetamın oral yoldan uygula nması, 600 
mg/kg/gün dozla rında (mg/ m2 bazında 4 kez MRHD) embriyof ötal mortalite de ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/ m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fö tal malformasyonların insidansında  artış ile sonuçlanmıştır. Gelişimsel 
etki olmayan doz, 200 mg/kg/ gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer ). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800 mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 
Bu d a kardiyovasküler/is kelet yapı anomalileri  olan fetusların görülme sıklığında  bir artış ile 
ilişkilendirilir.  NOAEL , dişiler için <200 mg/kg/gün, fetuslar için 200  mg/kg/gün’ dür (mg/ m2 
bazında insanlarda  önerile n maksimum doza eşit). 
 70, 350 ve 1800 mg/kg/ gün levetirasetam d ozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F 1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 m g/kg/gün’  dür (mg/m
2 bazında insanlarda 
önerilen maksi mum dozun 6 katı) . 
 
Sıçanlar ve köpekler deki neonatal ve juvenil hayvan çalış malarında,  1800 mg/kg/gün’  e kadar 
olan dozlarda  (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6- 17 katına tekabül eden)  
hayvanlar ın standart gelişim veya olgunlaşma  son nokta larının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki göz lenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı ma ddelerin listesi  
 
Sodyum sitrat  
Sitrik as it monohidrat  
Metil parahidroksi benzoat (E218)  
Propil pa rahidroks i benzoat (E216)  
Amonyum glisirhizat  
Glise rol %85 (E422)  
Sıvı Maltitol (E 965)  
Asesulfam potasyum (E 950)  Üzüm aroma sı 
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikl er 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 yıl’ dır.  
İlk açıld ıktan sonra: 7 ay ’ dır.  20  
6.4  Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C ’ nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan so nra 25°C ’ de saklanmalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır.  
Işığa hassas iyetinden dolayı orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 
6.5 Amba lajın niteliği ve içeriği  
Kullanma talimatı, 10 mL dereceli enjek tör (polipropilen, polietilen,) ve şırınga için bir ada ptör 
(polietilen) içeren kar ton kutuda çocuk korumalı beyaz kapak (pol ipropilen) ile kapatılmış 300 
mL’ lik bal rengi cam şişede  (Tip III) sunulmaktadır.  
 
Kullanma talimatı, 3 mL dereceli enjektör (polipropilen, polietilen,) ve şırınga için bir adaptör  
(polie tilen) içeren karton kutuda çocuk korumalı beyaz kapak (polipropil en) ile kapatılmış 150 
mL’ lik bal rengi cam şişede (Tip I II) sunulmaktadır.  
 
Kullanma talimatı, 1 mL dereceli e njektör (polipropile n, polietilen,) ve şırınga için bir adaptör 
(polietilen) i çeren karton kutuda çocuk korumalı beyaz kapak (polipropilen) ile kapatılmış 150 
mL’ lik bal rengi cam şişede (Tip III) s unulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı kları Kontrolü Yönetmeliği” ’ ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium T ower, Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/300 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 27. 06.2019 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 