KISA iJRtJN BiLGisi
r. BE$ERi rlBBi URiiNiiN ADr
FIXCAL@-D3 efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Kalsiyum karbonat 2500 mg (1000 mg kalsiyuma etdeger)
Kolekalsiferol 9.68 mg (880 IU vitamin D3'e e5deger)
Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 300,000 mg
Sodyum sak:karin 20,000 mg
Sodyum siklamat 55,000 mg
Laktoz monohidrat 303,376 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet
Beyaz veya beyaza yakn renkte, diiz yiizeyli, pvarlak efervesan tabletler.
KLiNiK 6zELLiKLER
4.
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Vitamin D: ve Kalsilum eksikliline balh olarak ortaya glkan osteoporoz, osteomalazi ve
fibrdz osteodishofi gibi hastahklarrn ijnlenmesi ve tedavisinde kullamlr.
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve siiresi:
Edgkinlerde kullamm:
Doktor tarafindan baqka gekilde tavsiye edilmedili takdirde giinde 1-2 efervesan tablet
kullamlrr.
Osteoporoz tedavisinde kullamm:
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadrnlarda gihde 1 efervesan
tablet kullamh.HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadrnlarda giinde
l-2 efervesan tablet kullanlhr.
Osteomal^zi tedavisinde kullamm:
Giinde 1-3 efervesan tablet kullamlrr.
Uygulama qekli:
FIXCAL@-Dr tabletler I bardak (200 ml) suda eritilerek bekletilmeden igilir.
dzel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Btibrek yetmczligi:
FIXCAL@-D3 liddetli bitbrek yetmezligi olan hastalarda kullamlmamaltdtr,
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciger yetnezliEi olan hastalarda FIXCAL@-D3 tedavisi suasrnda iizel bir doz
ayarlamasrna gerek yoktur,
Pediyatrik popiilasyon:
Farmasiitik fomu nedeniyle 4 ya$ altr gocuklarda ve bebeklerde kullamml iinerilmemektedir.
+8 yaS arasr gocuklar:
I
Doktor tarafindan ba5ka qekilde tavsiye edilmedigi takdirde gtinde efervesan tablet
kullanllu.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda doz ayarlamast gerekli defildir. Doktor taraflndan bagka gekilde tavsiye
-
editmedigi lakdirde giinde I 2 efervesan lablet kullanrhr.
4.3. Kontrcndikasyonlar
.
Kalsiyuma, Vitamin D3'e ya da OSDEViTA@-D3'iin igerilindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine karfl alln duyarll$ olan hastalarda,
.
I{iperkalsemi ve hiperkalsiilriye neden olan hastahk ve kogullarda,
.
Nefrokalsinozis,nefrolityazis,
.
D vitamini hipervitaminozu,
r
Bdbrek fonksiyon bozuklulu durumlannda,
.
Hiperkalsemi ve hiperkalsiiirinin etlik ettigi uzun siireli immobilizasyon hastalarrnda
kontrcndikedir.4,4. Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Biibrek taqr ve hiperkalsiiiri gegmiqi olan hastalada doktor kontolii alhnda kullan rr.
Kalsiyum karbonat emilim bozuklufu en fazla mide asit salgrsrmn olmadlEl hastalarda
gdriilmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiiiri ancak uzun siireli tedavi
sonrasr geliqebilir. Yiiksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gdren hastalarda dlizenli
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacryla protein seviyelerinin dlgtilmesi
gerekir. Bdbrek diyalizi giircn hastalarda fosfat baElaylcl olarak kullanrldrlmda serum fosfat
ve kalsilum seviyeleri diizenli olarak itlgiilit. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid srmfi diiiretik
kullanan hastalarda hiperkalsemi ellik edebileceginden serum kalsiyum diizeyi diizenli olarak
izlenmelidir.
FIXCAL@-D3, tinerilen dozlardan daha yiiksek dozlarda uzun stireli kullamlmamahdrr.
Ozellikle konik renal yetmezliEi olan hastalarda magnez,,um igeren antasitlerle birlikte
kullammr hipermagnezemiye yol agabilir. Sarkoidoz hastalannda dikkatle kullamlmaldrr.
Laktoz uyanst:
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz yetmezliEi ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sod;rum uyansr:
Bu trbbi iiriin, her efervesar tabletinde 3,94 mmol (90,58 rng) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin g62 dniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Diger hbbi iirinler ile etkiletimlerve diEer etkiletim $ckilleri
Yiiksek dozlarda kalsiyumun tiazid diitretikleri i1e birlikte kullammr hiperkalsemi riskini
artrrabilir.
Vitamin D'nin, diger D vitaminleri veya analoglafl ile birlikte kullammr toksisite
potansiyelini artrrabilir.
Kalsilum tuzlafl levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazr sefalosporinler, ketokonazol,
demir, sodyum floriir, estramustin ve bifosfonatlann emilimini ve etkinliklerini Bu
^zaltabilir.
nedenle FIXCAL@-D3 bu ilaglan kullananlarda 4 saat ara ile alnmahdrr.
FIXCAL@ Dr ile birlikte kullamldrklannda alilminyum ve bixnut tuzlannm emilimi ve
toksisiteled artabilir.FIXCAL@-D3 ile diler ilaglarrn kullanrmr araslnda prensip olarak en az 2 saatlik bir ara
brrakrlmahdrr.
Kandaki kalsilum konsantrasyonunun artrqr ile kardiyak glikozidlere ka$l duyarhhk
dolayrsryla kalp ritmi bozukluklan riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum diizeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum igeren preparatlar kalsilum kanallanm doJurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal
blokdrlerinin etkinlifini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokdrlerle kalsiyum igeren preparatlann birlikte kullanrlmasr beta
bloktjrlerin kandaki seviyesini deliqtirebilir.
FIXCAL@-D3 ginkonun emilimini azaltabilir.
FIXCAL@-D3, polistiren siilfonatrn potas,,um ballama yetenelini azaltabilir.
Fenitoin ve barbitiiratlar Vitamin D'nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoitlerle birlikte kullanrmr Vitamin D'nin etkisini azaltabilir.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceli igin kalsiyum igeren diler ilaglar ve besinler ile
birlikle kullamlmamahdr.
6zel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Etkilegim gahqmasr yaprlmamrglr.
Pcdiyatrik popiilasyon
Etkileqim galgmasr yaprlmamrghr.
4,6. Gebelikvc laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Dogum kontrol haplan kullanan kadrnlarda vitamin D: diizeyinin attrgr giizlenmigir. Arcak,
D vitamininin fertilite iizerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik diinemi
Halvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar gebelik/ve-veya./embriyonal/fetal gelirin/ve_
veya./dogurr/ve-veya/dogum sonrasr geliqim iizerindeki etkiler bakrmmdan yetersizdir.
4insanlara ydnelik potansiyel dsk bilinmemektedir. FIXCAL@-D3 gerekli olmadrkga gebelik
diineminde kullamlmamahdrr.
FIXCAL@-D3, gebelik srrasmda ancak beklenen yararlarln fetiis iizerindeki olasr risklerinden
fazla olmasr durumunda kullanrlmaLdrr.
Uzun siireli hiperkalserni, bebekte beden ve zekarun geligme geriligi, supravalviiler aort
stenozu ve rctinopatiye yol aqabilecelinden agm dozda D vitamini altmndan kaqrmlmaldrr.
Laktasyon diinemi
Kalsi)'um ve Vitamin D3 anne siitii ile atrlmaktadr. Ancak FIXCAL@-D3'Iin tiim dozlarrnda.
emzirilen gocuk iizerinde herhangi bir etki ongitrtilmemektedir. FIXCALqi-D3 emzirme
diineminde kullamlabilir. Bu sebeple emzirilen gocula D vitamini verileceli zaman bu durum
gdz dniinde tutulmahdr.
Ureme yetcneEi/Fertitite
FIXCAL@-D3'iin iireme yetenegi iizerinde herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Arac ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
FIXCAL@ D3'iin arag ve makine kullanma yetenegi iizerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkilcr
Advers etkiler sistem-organ sntfina giire gu esaslar kullamlarak srralandnlmaktadlr:
Cok yaygm (:Ul0); yaygm (u Ul00 ila <l/10); yaygrn olmayan ()l/l.000 ila <l/100); seyrek
el/10.000 ila <l/1.000); 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Melabolizma ve beslenme hastahklan:
Yaygrn olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalstiri ve hipofosfatemi
Gastrointestinal hastahklan:
Seyrek: KabEhk, flatiilans, bulantr, karrn afrrsr, ishal
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Seyrek: Ka$mtr, cilt dijkiinttsii, ittiker
Alnca kalsi)'um-vitamin D: kullanan hastalarda nadiren de olsa ba9 agnsr, siit alkali
sendromu ya da atln kullamma bagh olarak bitbrck taSr, iqtahsrzhk, rebound asit sahmr,
gigkinlik, laksatifetki, kusm4 alz kuruluEu, peptik iilser, gegirme, gastrik a$rn salgr, kemik
aEnsl, kas zafiyeti, uyku hali ve konffizyon gitriilebilir. Ytksek doz alan hastalarda veyabdbrek diyalizi gi,ren hastalarda alkaloz olugabilir. Fosfat baflayrcr olarak uzun slire
kullamldrfrnda bazen doku kalsifikasyonu giiriilebilir.
Gece idrara grkmada artrt, metalik tat gibi yan etkiler gijriilebilir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanrnasr:
Ruhsatlandrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiytik 6nem
tatlmaktad[, Raporlama yaprlmasl, ilacm yararlrisk dengesinin sitlekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Sallk mesleli mensuplanntn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.(wwvr'.tirck.gov.tq
e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4,9. Doz ailmr ve tedavisi
Aglr veya uzun stireli doz agrmr, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastahklann yol
agtrgr patolojik degifimlere neden olabilir.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. plazma kalsilum seviyesi >12 mg/dl
(>3,00 mmol/l)'ye kadar qrkrnca duygusalhkta artrt, konfiizyon, deliriyum, psikoz ve koma
gdrtilebilir. giddetli hiperkalsemide EKG'de QTc aral[rmn krsalrnrg oldufu gitdiliir ve
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4,50 mmol/l)'ye kadar ula'an hiperkalsemik
Sok, renal yetmezlik ve ijlime sebep olabilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacn brrakrlmasr yeterlidir; orta $iddetli ve
fiddetli hipeikalsemik durumlarda i.V izotonik sod''um kloriir ve furosemid, kortikostercidler
veya I.V fosfat uygulamr.
D vitamini hipervitaminozu, ilacrn kesilmesi ile diizelme gdste r.
Hiperkalsemi inatgr ise prednizolon ba5lanabilir.
Kardiyak a tmiler, kardiyak monitorizasyon eglilinde dliptik dozlarda potasyum vedlerek
tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5,1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapiitik grup: Mineral Destekled
ATC Kodu: A12AXKalsiyum:
Kalsiyum, insan viicudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, di5, sinir, kas, kalp kasr
fonksiyonlannda ve kanda prhtrlatma mekanizmasl iizerinde dnemli rol oynamaktadlr.
Kalsiyum vtlcutta elektrolit dengesinin sallanmasr ve ge$itli diizenleyici mekanizmalann
fonksiyonlanmn diizenli i$levi igin gerekli bir esansiyel mineraldir. plazmada kalsil,um
8,5-10,4 rng/dl arasrnda bulunmaktadlr. Albiimin barta olmak iizere, serumdaki
konsantrasyonun 0/o45'i plazma proteinlerine bafilanrr. Serumdaki konsantrasyonun oZl0'u ise
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks olu$turur. Oral yoldan kalsiyum ahnmasr,
kalsilum eksikliginde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sallar.
D Vitamini:
Kaynaklan baklmlndan farkh, fakat yapr ve oluqumla. ydni.inden birbirine benzeyen iki tiirlii
D vitamini vardrr. Bunlardan biri kalsiferol'd[r (Du vitamini). Bu madde bir dn_vitamin olan
bi&isel kaynakh ergosterol $eklinde besinler iginde aLmr ve ciltte toplamr. cildin ultraviyole
rfmlanna maruz kalmasr sonucu ergosterol, kalsiferol'e (ergokalsiferol) diiniipiir. Bu madde
karacilerde ve biibreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) gekli olan 1,25 (OH)zDz
vitaminine ddnii$iir. Vitamin D'nin ikinci tiirii olan kolekalsiferol'dtir (D: vitamini). Bu
madde drgarrdan almamaz, Wcutta sentezlenir. Bu nedenle gergekte bir vitamin defil, bir
hormon analogunun prekiirsdriidiir. Kolekalsiferol, viicutta cildin stratum gnnulosum
tabakasmda sentez edilip depolanan ve 5o-kolestandan tiireyen 7-dehidrokolesteroliin cildin
gtine$ t$lgmdaki ultraviyole l$lnlanna mamz kalmasr sonucu olugur. Krsmen, ha;,vansal
kaynakh besinler iginde allnr. Kalaciger ve bdbreklerde biyotransformasyona ugrayarak etkin
qekli olan
1,25-dihidroksikolekalsiferol'e [1,25-(OH)2D3 vitamini] ditniifiir. ilaQ
endiistrisinde, ultraviyole rgtnlar kullamlarak ergosterolden iirctilir. Normal kimselerde kan
dolatrmnda 1,25-(OH)2D: (1,25-dihidroksikolekalsiferol) diizeyi 2G-50 pglml kadardrr;
Vitamin D'den oluqan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, balrrsaktan
kalsilum emilimini adran etkisi bakrmmdan 25-hidroksikolekalsiferol,den gravimetrik
olarak yaklaqrk 100 kez daha gngliidiir; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon
yanlanma 6mrii daha uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yiiksek
konsantrasyonda bulundufundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam
kalsiyotropik etkinlilinde dnemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz igin yaprlan deneylerde,
2s-dihidroksikolekalsiferol verildifinde kalsilum metabolizmasr iizerindeki etkisinin iki
saatte ba$ladrEr ve yaklaqrk sekiz saatte en yiiksek diizeye ula$trF tespit edilmiqtir,25-hidroksi tiirevi verildilinde ise etki 6-8 saatten ijnce baglamaz ve e&inin en yiiksek
dfizeye ulatmasr igin 1,5-2 giin gegmesi gerekir.
Vitamin D'nin iki temel gdrevinden biri viicutta kalsiyum ve fosfat tutulmasrn saglaylp
bunlann kan diizeyini yiikseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine
gegmesini sallamaktrr. Biiylece kemik minemlizasyonu miimkiin olur. D vitamini, kalsilum
ve fosfor metabolizmaenl diizenler; kalsiyrm, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve
kullammmr kolaylaqtrrrr. Kemiklerin sitrik asit igeriEini artrnr ve msitizmi i,nler. yine
D3 vitamininin tinemi, kandaki fizyolojik kalsilum seviyesinin siirdtiriilmesi ve normal
kemikleqmenin sallanmasmda gtiriiltir. D: vitarnini, olasr patolojik bir eksitabiliteye engel
olur, Eksiklili halinde ratitizm, konviilsiyonlara egilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve
kas kur.vetsizliEi, ittahsEhk gibi belirtiler ortaya grkar. Geliqmede duraklama, dig grkarma
zorluklan, kemik lumutamalan, spontan fraktiirler ve diS giiriimeleri, goEunlukla D3 vitamini
eksiklilinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, dilerleri arasrnda kalsiyum metabolizmasr ile
yakrndan ilgili olmast baklmmdan ayn bir yere sahiptir.
Sall*h bireylerin "giinliik ihtiyacr kargrlamak itzere gereksinim duyduklan minimum
miktarlar" ve "gtinliik maksimum miisaade edilebilecek toplam miktarlar (iist limit),,
a$alrdaki gibidir:
l-3 Ya; ,l-8 Ya$ Eriikin Erigkin Gebelik Emzirme
Kadrn Erkek Diincmi Dtinemi
Kalsiyum 500 800 1000-1300 1000-1300 1000-1300 1000-1300
(mg) 2500'* 2500* 2500* 2500* 2500* 2500*
D Vitamini 200 200 200-600 200 200 200
(IU) 2000* 2000* 2000,4 2000* 2000* 2000*
* Ust Limit
5.2. Farmakokinctik iizellikler
Kalsiyum:
Emilim:
Iyonize kalsiyumun emilimi balrrsak mukozasnda gergekle$ir. Uzun siireli ve yiiksek
dozlarda giiziinmiii, iyonize kalsilum ahmryla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
giiznniirliiEiiniin artrnasrna sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altrndadr.
Emilim oraru yagla birlikte azalrr, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal eriqkinlerde
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yandan biraz fazlasr (190 mg), balrrsak salgr bezleritamfindan drga salndlgl iqin net emilim 170 mg kadardrr. Bu miktar idrarla atllan miktara
esittir.
Dafthm:
Kalsiyumun biiytik bir biiliimn (yaklaqrk 1000 mg) kemiklere ballanmrq durumdadrr. Emilen
kalsiyum iyonlarrnrn %99'u kemik ve diplerde depolamr. Kemikler ana kalsinm deposunu
oluguur. Kemiklerle, viicut slv an arasrnda siirekli kalsiyum sirkiilasyonu sdz konusudur;
kararh durumda gnnliik giri$ ve grkrg birbirine etittir. lyonize kalsiyum gebelik siiresinde
plasentadan geqer ve emzirme dijneminde atrne siitiine kan$lr.
Bivotransformasvon:
Kalsiyum gttziinmeyen tuzlanna ddnii$ttiriilerek viicuttan atrhr.
Eliminasyon:
iyonize kalsiJumun oZ80'i feges ile, geri kalan krsmr da idrarla ahhr. Kalsiyumun biiyiik bir
ktsmr laktasyon srrasmda siite kantlr, aynca gok az bir miktan ter ile at maktadlr.
DoErusalllk/doirusal olmavan dulum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktan ile doEru orantrh olarak artar.
D Vitamini:
Emilim:
D2 ve D3 vitaninleli ince balrrsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduEu gibi
safra asitlerinin varhlrm gerektirir. D: vitamini daha gabuk ve daha fazla emilir. Karaciler ve
safra hastahklannda ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalrr. Emilen
D vitaminlerinin btiyiik krsm gilomikonlara katrlrr ve lenf iginde kan dola'rmrna geger.
1,25(OH)rD (1,25-dihidroksikolekalsiferol) baEusaktan yakla5rk %o90 oramnda emilir.
DaErhm:
D vitaminleri ve aktif metabolitled kanda dzel bb D vitamini-baflayan protein taraflndan
ta$lmrlar. Yanlanma omiirleri 3-4 hafia kadardrr. Kanda en fazla bulunan fraksiyon
karacilerde olugan 25-(OH) metabolitidir, bunun yanlanma iimril 19 giin, 1,25-(OH)z
metabolitininki 3-5 giin kadardr. D vitaminleri oldukga lipofilik maddelerdir, karacilerde ve
yag dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo gitrevi yapar. Giinliik vitamin ahmrndaki
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde alt aya kadar telafi edilebilir.B ivotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamakh bir biyotransformasyona ulrayarak asrl etkin qekli olan
1,25-(OH)rD3'e (kalsitdol) gevrilir. ilk basamak 25-hidroksilasyon basamaEldrr. Karaciler
hiicrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerlegim gdsteren bir oksidaz tarafindan
2s-hidroksikolekalsiferol'e dttniittiiriiliir. Bu metabolitin olu$umu srkr kontrol alhnda delildir
ve 1,25-(OH)zD: sentezinde hrz klsrtlayrcl basamalr tegkil etrnez. Dola$lmda
25-hidroksikolekalsiferol dlizeyi, substrat dtizeyine yani viicuda D vitamini giriline ve viicutta
olu$umuna baghdr. Cildin giinege fazla maruz kalmasr veya alzdan fazla vitamin D ahnmasl
sonucu 25-hidroksilli metabolit diizeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol
olutursa, son tirtin inhibisyonu sonucu bu ditniitiim yavaSlar. Bu nedenle fazla D vitanini
ahndrlrnda kolekalsiferol'tin ve kalsiferol'iin metabolize edilmesi yavagladr[rndan ciltte ve
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi tiirevi D vitamini-baflayan proteine en fazla
afinite gdstere[ tiirev olmasl nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yanlanma timrii 19 gtin kadardrr. ikinci basamak, l-hidroksilasyon basamalrdrr
ve bdbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 2s-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel
bir sitokrom P450 enzimi olan l-hidroksilaz tarafindan en etkin hormol sekli olan
1,25-dihidroksikotekalsiferol'e u,25-(OH)2D31 dtiniittiiriiliir. insanda bu son metabolitin
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaqrk binde biri kadardrr. l-hidroksilaz bdbrek
dtgmda plasentada, desidua, cilt ve graniilomatdz dokuda ve makofajlarda bulunur. Bu
ditniitiim etkin hormon sentezinde luz krsrtlayrcr basamagr olutturur ve gefitli diizenleyici
faktiirler tarafindan etkilenir. Bu enzim etkinlilinin ana dtizenleyicisi Paratiroid hormon
(PTH) ve enzimin substlatr olan 1,25-(OH)zD3'tiir. Sdz konusu enzim, PTH tarafindan eEer
hipokalsemi varsa daima uyanlrr; hiperkalsemi varsa bazen uyan olmaz. Hipokalsemi
1,25-(OH)rD3 olutumunu hem dofrudan etkisiyle hem de PTH aracrllryla adrnr-
1,25-(OH)2D3 ise enzimi son iirtin inhibisyonu arac rlr ile baskrlar.
Aynca, 1,25-(OH)rD3 paratiroid hiicrelerinde kendine dzgii reseptdrleri aktive ederek PTH
salgrlanmasmr baskrlar ve btiylece kendi sentezini diizenler. Diger bir diizenleyici faktdr
fosfattr. Hipofosfatemi, l-hidroksilazr uyanr; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskllar. Sitz
konusu enzim, kalsitonin tarafindan etkilenmez veya zayrf gekilde baskrlanabilir.
Eliminasvon:
D vitamini metabolitlerinin biiyilk krsmr safra iginde atrlrlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve
1,25(OH)zD: enterohepatik dolagrma girerler.
l0DoErusalhvdoErusal olmayan durum:
Normal bireylerde, Vitamin D gok yiiksek dozlara kadar lineer bir emilim gdsterir. Ancak
endojen vitamin D miktan, emilim bozukluklarr, glda altmt ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
5.3.Klinik tincesi giivenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, itzellikleri iyi bilinen ve yaygrn kullamlan maddelerdir.
Uzun siiredir klinik gallmalarda ve tedavilerde kullanllmaktadrr. Toksisite, genellikle kronik
doz aSrmtnda gdrtlebilen hiperkalsemi sonucunda geli$ir.
6. FARMASOTiK dZELLiKLER
6,1. Yardrmcr maddelerin listcsi
sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
Laktoz Monohidrat
Povidon K25
Sodyum Sakkalin
Sodyum Siklamat
Peg 6000
Ponalal Aromasr
Malik Asit
6.2. Geqimsizlikler
Gegerli defiil.
6.3. Raf iimrii
Rafomdi 36 aydr.
6.4. Saldamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda stcakhlnda ve kuru yerde saklayrmz.
Kullandlktan sonra tiipiin kapaEml kapatmayl unutmaymz.
6.5, Ambalajm niteliEi ve iqeriEi
30 (2x15), 40 Qx2o),60 (3x20) ve 90 (6x15) efervesan tablet, plastik tiip silikajelli kapak
ambalaj igerisinde kullanma talimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmDtrr.6.6. Beteri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ye diEer tizel iinlcmler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller ,.Trbbi ahklann kontrolii ydnetmeligi,,ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji celiitirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon
:0850 20123 23
Faks
: 0212 482 24 78
E-mail
: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
216/60
9. iLK RUHSAT TARiHiIRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi :04.08.2008
Ruhsat yenileme tarihi :03.01.2014
IO. Kt]B,iJN YENiLEME TARiHi
l l.l 1.2013
t2