KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CURATİNOX 200mg/40m1 İ.V. infiizyon için konsantre çözelti içeren flakon
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Okzaliplatin (cid:9) 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (cid:9) 1800.0 mg
Yardımcı maddelerin tam Iistesi için bölüm 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Intravenöz infiizyon için konsantre çözeltisi
Berrak, renksiz ila açık sarı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CURATİNOX, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki
durumlarda endikedir:
- Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke's C) kolon kanserinin adjuvan
tedavisi.
- Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.
CURATİNOX'un daha önce adjuvant kemoterapi kullanmamış olan metastatik kolorektal
kanserli hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5-FU/FA ya da kapesitabinle
kombine kullanilmasi endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
YALNIZCA ERİŞKINLERDE KULLANILIR.
CURATİNOX, 0.2 mg/ml- 0.70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500
ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanır; 0.70 mg/rnl, 85 mg/m2 CURATİNOX dozunun klinik uygulaması için en
yüksek konsantrasyondur.
CURATİNOX, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullan ılmıştır.
İki haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infizyonu kombine eden 5- fluorourasil (5-FU)
tedavi programları kullanılmıştır. (cid:9) ,
1Uygulama sikliği ve süresi:
Adjuvan tedavide önerilen CURATİNOX dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir
intravenöz olarak tekrarlanan 85 mg/m2'dir.
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg/m2 ve üç haftada
bir intravenöz 100 - 130 mg/m2 olarak uygulanabilir.
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdir (bkz. Bölüm 4.4.)
Uygulama şekli:
CURATİNOX ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik yen yoluyla intravenöz infüzyonla
uygulanir.
CURATİNOX uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.
CURATİNOX infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5-FU) infüzyonundan önce
uygulanmalıdır.
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. CURAT İNOX
kullanımdan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sadece %
5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
5-FU/FA (FOLFOX4) ile kombine olarak okzaliplatin ile tedavi edilen (en fazla 12 kür
boyunca iki haftada bir 2 saatlik intravenöz infüzyon) ve farkl ı derecelerde böbrek fonksiyon
bozukluğu bulunan gastrointestinal kanserli hastalarda, okzaliplatin, ortalama kreatinin
klirensi ile değerlendirilen böbrek fonksiyon bozukluğu üzerinde minimal klinik etki
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Güvenlilik sonuçları hasta grupları arasında benzer bulunmuştur. Bununla beraber böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaca maruz kalma süresi daha kısa olmuştur. Ortalama
maruziyet süresi, hafif, orta ve ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sırasıyla, 4, 6
ve 3 kürdür. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda ise ortalama maruziyet süresi 9
kürdür. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hasta gruplarında, advers etkiler nedeniyle daha
fazla hasta tedaviyi bırakmıştır. Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,
okzaliplatinin başlangıç dozu 65 mg/m2'ye düşürülmüştiir.
Böbrek fonksiyonları normal olan veya hafif-orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu
bulunan hastalarda, önerilen okzaliplatin dozu 85 mg/m 2'dir. Ağır böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda, önerilen başlangıç dozu 65 mg/m2'ye düşürülmelidir.
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz 1 çalışmada,
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.
2Pediyatrik popülasyon:
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklarda ve ergenlerde kulIamlmamal ıdır.
Geriatrik popiiılasyon:
CURATİNOX 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fluorourasil (5-FU) ile
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde hiçbir artış gözlenmemiştir.
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Okzaliplatine karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,
Emzirenler,
İlk küre başlanmadan önce, nötrofıl sayısı <2x10'/L ve/veya trombosit sayısı
<100x109/L olan kemik iliği baskılanması olan hastalar,
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal
nöropatisi olan hastalar,
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmali ve uzman bir
onkologun gözetimi altında uygulanmalıdır.
Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenilirliğine ilişkin bilginin
sınırlı olması nedeniyle, uygulama ancak hasta için yarar/risk oranı değerlendirildikten sonra
yapılmalıdır. Bu durumda, böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir ve okzaliplatinin
tavsiye edilen başlangıç dozu 65 mg/m2'dir (bkz. bölüm 4.2)
Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik semptomlar yönünden
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kur esnas ında meydana gelebilir.
CURATİNOX'a karşı anafılaksi veya anafılaktoid benzeri bir reaksiyon gelişmesi
durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu
hastalarda CURATİNOX uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3). Bazen ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar bütün platin bile şiklerinde rapor
edilmiştir.
CURATİNOX'un damar dışına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan
lokal semptomatik tedaviye başlanmalıdır.
Okzaliplatinin doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı
ve krampsız olarak, ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal
periferik bir nöropatidir (hastaların %85-95'inde). Bu semptomlar, genellikle tedavi kürleri
arasında gerilemekle birlikte, kürlerin sayısı arttıkça artmaktadır.
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlaması ve bunların sürmesi doz ayarlamasıni
hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
3İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2'lik (10 kür) bir
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mglm2'lik bir kümülatif doz (12 kür)
içinse %20'dir.
Vakalann çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra,
hastalann % 87'sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafıf düzeyde semptomlara
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastalann %3'ünde ya o rta şiddette inatçı
lokalize paresteziler (% 2.3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (% 0.5)
görülmüştür.
Akut nörosensoriyel belirtiler (bkz. bölüm 5.3) bildirilmiştir. Bu semptomlar genellikle 2
saatlik okzaliplatin infiizyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde
gelişir, sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde
tekrar ortaya çıkar. Ortam sıcaklığının düşük olmasi veya soğuk nesnelerle temas, bu
belirtilerin ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle,
geçici paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1-2'sinde bir
akut faringolaringeal disestezi sendromu ortaya ç ıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da
hipoksi yok), laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da wheezing yok) nesnel
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir.
Ara sıra gözlenen ve özellikle kraniyal sinir disfonksiyonuyla ilgili pitozis, diplopi, bazen ses
teli paralizisi olarak tanımlanan afoni/disfonilses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen
afazi olarak tanimlanan dizartri, trigeminal nevralj i/yüz ağrisi/göz ağrısı, görme keskinliğinde
azalma, görme alanı bozuklukları gibi diğer semptomlar, tek başına veya birlikte ortaya
çıkabilir. Bunlara ek olarak, çene spazmı, kas spazmılari, istemsiz kas kasilmaları, kas
seğirmeleri, koordinasyon anormalliği, yürümede anormallik, ataksi, denge bozuklukları,
boğaz veya göğüste sıkışma, baskı, rahatsızlık veya ağrı gibi semptomlar da gözlemlenmiştir.
Okzaliplatin tedavisi sırasında seyrek olarak dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte
belirtisi gibi diğer nörolojik semptomlar ve sağırlık bildirilmiştir. İzole optik nörit vakaları
bildirilmiştir.
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak
uygulandığında, CURATİNOX'un nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Nörolojik
muayene herbir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yap ılmalıdır.
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi
gelişen hastalarda, bir sonraki CURATİNOX infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmal ıdır. Bu
tür dizestezilerin önüne geçmek için hasta, so ğuğa maruz kalmaması ve CURATİNOX
uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya
içecekler alrrıaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve
şiddetine bağlı olarak şu CURATİNOX doz ayarlamasının yapılması önerilir:
4Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağnlıysa, bir sonraki CURATİNOX dozu,
metastaz tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mg/m2'ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2'den 75
mg/m2'ye düşürülmelidir.
Parestezi fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir
sonraki CURATİNOX dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mg/m2,ye, adjuvan
tedavide ise 85 mg/m2'den 75 mg/m2'ye düşürüimelidir.
Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse,
CURATİNOX kesilmelidir.
CURATİNOX tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirre, tedavinin
yeniden başlatılması düşünülebilir.
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kal ıcı
semptomlarının görülme olasiliği olabileceğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide,
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.
Geri dönüşümlü (reverzibi) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri
dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adland ırıIır) belirti ve semptomları,
başağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen
görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm
4.8). RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulgulan ile doğrulanmasına dayanır.
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profılaktik ve/veya terapötik
antiemetik tedaviyi gerekli kılar
Özellikle CURATİNOX 5-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde kullan ılırken, şiddetli
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi,
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir.
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5xI09/L
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği
baskılanması mevcutsa, bir sonraki körün uygulanmasi, hematolojik değerler kabul
edilebilecek düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki herbir
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan say ımı yapılmalıdır.
Hastalara CURATİNOX ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulamasından sonra diyare/kusma,
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir
yaldaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen bağlanti kurabilirler.
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek üzere iyileşen
ve/veya nötrofil sayısı >1.5x109/L olana kadar ertelenmelidir.
CURATİNOX, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da
folinik asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisiteler için olağan doz ayarlamaları burada
da geçerlidir.
Eğer 4. derece diyare, 3.-4. derece nötropeni (nötrofiller <1.0x10 9/L), 3.-4. derece
trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5-fluorourasilin (5-FU) dozunun
5azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra CURATİNOX dozu da, metastaz tedavisinde 85
mg/m2'den 65 mg/m2'ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2'den 75 mg/m2'ye düşürülmelidir.
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan railer ya da radyolojik pulmoner infıltratlar gibi
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner incelemeler
bir interstisiyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar CURATİNOX
kesilmelidir.
Karaciğer metastazlarina bağli olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görülebileceği akılda tutulmalidir.
Gebe kadınlardaki kullanımı için bakınız bölüm "4.6. Gebelik ve laktasyon".
KIinik öncesi çalışmalarda CURATİNOX ile genotoksik etkiler gözlenmiştir. Dolayısıyla
CURATİNOX ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba
olmamaları ve CURATİNOX geri dönüşümsüz olabilecek anti-fertilite etk.isine sahip
olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir.
Kadınlar CURATİNOX ile . tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu
kullanmalıdır (balunız Bölüm "4.6. Gebelik ve laktasyon").
CURATİNOX ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve metastatik tedavi
sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir.
Laboratuar testleri
CURATİNOX tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit
sayımı ve kan kimyası dahil) standard takibi önerilir. CURATİNOX tedavisi Iaboratuar test
sonuçlarim şu şekilde değiştirir.
Çok yaygın:
Hepatik enzim artışı, serum alkalen fosfataz artış, serum bilirubin artışı, serum laktat
dehidrojenaz artışı
Yaygın:
Serum kreatinin artışı
Bu ürün 1800 mg laktoz monohidrat içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi iirünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıma:
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, CURATİNOX'un
nefrotoksik ilaçlarla aynı anda kullanımı klerensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda
yapılmış bir çalışma yoktur.
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:
İn-vitro, plazma proteinlerine CURATİNOX bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir
önemli değişiklik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum
valproat. Bu yüzden, sitokrom P-450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.
65-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanimi:
2 haftada bir, 5-FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2'lik tek bir CURATİNOX dozu
verilen hastalarda, 5-FU'e maruziyet düzeyinde hiçbir de ğişim olmadığı gözlenmiştir.
3 haftada bir, 130 mg/m2'lik CURATINOX dozu verilen hastalarda, 5-FU plazma
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyinde artmiştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, CURATİNOX
ile tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin
olunmalıdır.
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.
Gebelik dönemi
Bugüne kadar gebe kadınlarda CURATİNOX kullanımının enıniyetine ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan
kadınlarda CURATİNOX kullanılmamalıdır. CURATINOX kullanımı ancak fetusa yönelik
risk bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
CURATİNOX'un insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sinirlı bilgi mevcuttur.
CURATINOX'un süt ile atılmasına yönelik fızikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
CURATİNOX emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). CURATİNOX'un
anti-fertilite etkisi olabilir.( bkz. bölüm 4.4.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CURATİNOX'un araç ve makine kullammı üzerine etkisi konusunda çalışma yoktur.
Sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik semptomlara
yol açan CURATİNOX tedavisi, araç ve makine kullanma yetene ğini hafif ya da orta
derecede etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini
takiben geri dönüşlü) araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan
hastalara araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda uyarı yapılması
gerekmektedir.
74.8.İstenmeyen etkiler
CURATİNOX ve 5 -fluorourasil/folinik asid (5 -FU/FA) kombinasyonu ile en sık görülen
advers olaylar gastrointestinal (diyare, bulanti, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni,
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza ba ğlı kümülatif periferik duyusal nöropati)
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar CURATİNOX ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek
başına 5-FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.
Aşağıdaki sıklığa ilişkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan (CURATİNOX +5-
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) klinik çalışmalardan ve
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın (1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10),
yaygın olmayan (>_1/1000 ila <1/100), seyrek (>1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın:
Enfeksiyon
Yaygın:
Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu, febril nötropeni/ nötropenik sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Anemi, nötropeni , trombositopeni , lökopeni, lenfopeni
Seyrek:
Otoimmun trombositopeni, hemolitik anemi
Bilinmiyor:
Hemolitik üremik sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Alerji/alerjik reaksiyonlar +
Yaygın:
Bronkospazm da dahil anafılaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi
ve anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalılari
Çok yaygın:
Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipokalemi, natremi anormallikleri
Yaygın:
Dehidratasyon
Yaygın olmayan:
Metabolik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan:
8Sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları**
Çok yaygın:
Periferik duyusal nöropati, duyusal bozukluk, tad sapması, baş ağrısı
Yaygın:
Baş dönmesi, motor nörit, menenjizm
Seyrek:
Dizartri, derin tendon reflekslerinde kayıp, Lhermittes belirtisi, Geri dönüşümlü (reverzibl)
Posterior Lökoensefalopati Sendromu (RPLS; Posterior Geri dönü şümlü Lökoensefalopati
Sendromu olarak da adlandırıhr)**
Bilinmiyor:
Konvülsiyonlar
Göz hastalıkları
Yaygın:
Konjonktivit, görme bozukluğu
Seyrek:
Görme keskinliğinde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, optik nörit, tedavinin kesilmesi
ile geri dönüştü geçici görme kaybı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan:
Ototoksisite
Seyrek:
Sağırlık
Kardiyovasküler hastalıklar
Çok yaygın:
Epistaksis
Yaygın:
Hemoraji, ateş basması, derin yen trombozu, pulmoner embolizm, hipertansiyon
Solunum, göğüs ve mediastin ile ilgili hastalıklar
Çok yaygın:
Dispne, öksürük
Yaygın:
Hıçkırik
Seyrek:
**
İnterstisiyel akciğer hastaliği (bazen fatal), pulmoner fibrozis
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: (cid:9) ,
Bulantı, diyare, kusma, stomatitlmukozit, karın ağrısı, kabızlık
Yaygın:
Dispepsi, gastroözofajiyal reflü, gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji
Yaygın olmayan:
İleus, barsak tikanması
Seyrek:
Kolit (Clostridium difflcile diyaresi dahil), pankreatit
9Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek
Karaciğerin veno- oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz ve po rtal hipertansiyon gibi,
bu tür karaciğer bozukluğuna bağli patolojik belirtiler
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok yaygın:
Deri bozukluğu, alopesi (okzaliplatin tek başına uygulandığında < %5 )
Yaygın:
Deride pul pul dökülme (örn. el ve ayak sendromu), eritematöz döküntü, döküntü, terlemede
artış, tirnak bozukluğu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:
Sırt ağrısı (Böyle bir advers reaksiyon durumunda, seyrek bildirilen hemoliz araştırılmalıdır)
Yaygın:
Artralji, iskelet ağrısı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın:
Hematuri, dizüri, işeme sıklığı anormalliği, böbrek fonksiyonlarında bozukluk
Çok seyrek:
Akut tübüler nekroziz, akut interstisiyel nefrit ve akut böbrek yetmezli ği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın:
Yorgunluk, ateş++, titreme (enfeksiyondan — febril nötropenili veya nötropenisiz- ya da
immunolojik mekanizmadan dolayı) asteni, ağri, enjeksiyon yeri reaksiyonu+++, karaciğer
fonksiyon anomalileri ile ilişkili olanlar dahil kan testi sonuçlarında değişiklikler
** bkz. bölüm 4.4
+ Çoğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü,
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi yaygın alerjik reaksiyonlar.
Bronkospazm da dahil anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anjioödem, hipotansiyon,
göğüste ağri hissi ve anafilaktik şok
++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) bağlı çok yaygın ateş ya da
immünolojik mekanizmalara bağlı olabilen bilinmeyen ateş
+++ Lokal ağn, kızarıklik, şişlik ve trombozu kapsayan enjeksiyon yeri reaksiyonları
bildirilmiştir. Damar dışına çıkma, özellikle okzaliplatin periferik bir venden inftizyon halinde
verildiğinde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol açabilecek nekroz dahil okal a ğri ve
inflamasyoula sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Okzaliplatin ile 5-FU/FA (FOLFOX) ve BEVASİZUMAB'ın kombine tedavisi
Birinci basamak okzaliplatin ile 5-FU/FA ve bevasizumab kombinasyonun güvenlili ği
metastatik kolorektal kanserli 71 hastada incelenmi ştir (TREE çalışması).
FOLFOX küründen beklenen yan etkilerin yani sıra FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu
ile; kanama (%45.1; G3/4: %2.8), proteinüri (%11.3; G3/4: %0), yara iyile şmesinde gecikme
10(%5.6), gastrointestinal perforasyon (%4.2) ve hipertansiyon (%1.4; G3/4: %1.4) gibi yan
etkiler rapor edilmiştir.
4.9. Doz aşimi ve tedavisi
CURATİNOX'un bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşimi vakalarinda, istenmeyen etkilerin
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametrelerin takibine başlanmalı ve semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Diğer antineoplastik ajanlar, platin bileşikleri
ATC kodu : L01 XA 03
Etki mekanizması
CURATİNOX berrak renksiz sıvı şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, platin atomunun
1,2-diaminosiklohekzan ("DACH") ve bir oksalat grubu ile kompleks olu şturduğu, platin
esasli yeni bir bileşik sinıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir
enantiomerdir: (SP-4-2) —[(1R,2R) — Siklohekzan -1,2-diamin-kN, kN'] [etanedioato (2-) —
kDi , k02] platinyum.
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydinlatılamamış olsa da, bu konuda yapılan
çalışmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya ç ıkan sulu türevlerinin hem inter
hem de intra çaprazbağlar oluşturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.
Farmakodinamik etkiler
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör modeli
sistemlerinde geniş bir spektrumlu bir in vitro sitotoksisite ve in vivo antitümör etkinlik
göstermektedir. Okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro
ve in vivo etkinlik gösterir.
5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro, hem de in vivo olarak sinerjistik
sitotoksik bir etki gözlenmiştir.
Klinik etkinlik
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluorourasil/folinik asidle (5-FU/FA)
kombinasyon halinde CURATİNOX'un (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç
klinik çalışmada bildirilmiştir:
- Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420 hasta
ya tek başına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da CURATİNOX ve 5-FU/FA
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele dağıtılmıştır.
- ,Daha önceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III EFC4584
çalışmasında bir irinotekan (CPT-11) + 5-FU/FA kombinasyonuna yan ıt vermeyen 821
hasta ya tek başına 5-FU/FA'ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak CURATİNOX'a
(N-275) ya da CURATİNOX ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele
dağıtılmıştır.
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5-FU/FA yanıt
vermeyen, CURATİNOX ve 5-FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4, N=57) tedavi edilen
hastaları içermiştir.
lIRastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584'de, tek başına 5-FU/FA ile tedaviye kıyasla
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştür. Daha önceden tedavi görmüş ama
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan genel sağ
kalımda (GS) CURATİNOX kombinasyonu ile 5-FU/FA arasındaki farklılık istatistiksel
anlamli iğa ulaşmamıştır.
LV5FU2'ye Karşılık FOLFOX4'le Tedaviye Yanıt Oranı
Yanıt oranı, % (%95 Güven Araliği) LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT analizi CURATİNOX
Birinci basamak tedavi 22 49 UD*
EFC2962 (16-27) (42-46)
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi P değeri = 0.0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 0.7 11.1 1.1
EFC4584 (CPT-11+5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) (0.0-2.7) (7.6-15.5) (0.2-3.2)
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi P değeri < 0.0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 23 UD*
EFC2964 (5-FU/ FA'ya yanit vermeyen) (13-36)
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi
* UD: Uygulanabilir değildir.
LVSFU2'ye Karşılık FOLFOX4'le
Medyan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)
Medyan İSK/İKS, ay(%95 Güven Araliği) LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT CURATİNOX
analizi
Birinci basamak tedavi 6.0 8.2 UD*
EFC2962 (İSK) (5.5-6.5) (7.2-8.8)
Log-rank P değeri .- 0.0003
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 2.6 5.3 2.1
EFC4584 (İKS) (1.8-2.9) (4.7-6.1) (1.6-2.7)
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt vermeyen)
Log-rank P değeri < 0.0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 5.1 UD*
EFC2964 (5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) (3.1-5.7)
* UD: Uygulanabilir değildir.
12LV5FU2'ye Karşılık FOLFOX4'le
Medyan Genel Sağ Kalım (GS)
Medyan GS, ay (% 95 Güven Aralığı ) LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
ITT analizi CURATİNOX
Birinci basamak tedavi 14.7 16.2
EFC2962 (13.0-18.2) (14.7-18.2) UD*
Log-rank P değeri = 0.12
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 8.8 9.9
EFC4584 (7.3-9.3) (9.1-10.5) 8.1
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) (7.2-8.7)
Log-rank P değeri =
0.09
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 10.8 UD*
EFC2964 (5-FU/ FA'ya yanıt vermeyen) (9.3-12.8)
UD: Uygulanabilir değildir.
Başlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584),
tek başına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla CURATİNOX ve 5-FU/FA ile tedavi
edilenlerden daha büyük bir oramnın hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme
görülmüştür (%14.6'ya karşılık %27.7, p=0.0033).
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlarından herhangi
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık
bulunmamıştır. Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, CURATİNOX grubunda bulantı ve
kusma açısından daha kötü olmuştur.
Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246
hasta (899 evre II/Duke's B2 ve 1347 evre III/Duke's C) kolon kanserinin primer tün ıörünün
total rezeksiyonundan sonra, ya tek başına 5-FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya
da CURATİNOX ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=4511672)]
rastgele dağıtılmıştır.
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sa kalım (ITT analizi*
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4
3 yıllık hastalıksız sağ kalım yüzdesi (%95 CI) 73.3 78.7
(70.6-75.9) (76.2-81.1)
Hazard oranı (%95 CI) 0 76
(0.64-0.89)
Katmanli log rank testi P = 0.0008
* medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).
13Bu çalışma, CURATİNOX ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek başına 5-
FU/FA'ya (LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anlamlı bir genel
avantajı olduğunu göstermiştir.
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*
Hastanın evresi Evre II Evre III
(Duke's B2) (Duke's C)
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 LV5FU2 FOLFOX4
3 yıllık hastalıksız sağ kalım yüzdesi (% 84.3 87.4 65.8 72.8
95 Güven Araliğı ) (80.9- (84.3- (62.2- (69.4-
87.7) 90.5) 69.5) 76.2)
Hazard oranı (% 95 Güven Arahğı ) 0.79 0.75
(0.57-1.09) (0.62-0.90)
Log rank testi P=0.151 P=0.002
*medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).
Genel sağ kalım (ITT analizi):
MOSAIC araştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi
sirasinda, LV5FU2 kolunda hastalann %83.8'i hala sağ olmasına karşilik FOLFOX4 kolunda
hastaların %85.1'i hala sağdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamakla birlikte,
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10'luk bir genel düşüş olarak değerlendirilir (hazard
oranı-0.90).
FOLFOX4 ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke's B2) alt popülasyonunda s ırasıyla, %
92.2'ye karşılık % 92.4 iken (hazard oraru=1.01), evre III (Duke's C) alt popülasyonunda
sırasıyla, % 80.4'e karşılık % 78.1'dir (hazard orani=0.87).
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA/bevasizumab):
CURATINOX'un 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombinasyonun etkilili ği,
metastatik kolorektal kanser hastalarinda, birinci basamak kemoterapi (TREE çal ışması) veya
ikinci basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
(cid:127) Randomize, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu
kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX körü (49 hasta) değerlendirilmiştir. Tedavi
edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar),
objektif yanıt oranı sırasıyla %52.1 ve %40.8'dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre
(TTP, progresyonsuz sağkalım olarak tanımlanmıştır, PFS) sırasıyla 9.9 ve 8.7 aydır.
Ortalama sağkalım ise sırasıyla 26 ve 19.2 aydır.
(cid:127) Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki
haftada bir 10 mg/kg vücut ağnlığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX
kürü (292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda
objektif yanıt oranı (%22.2'ye karşılık %8.6), ortalama progresyonsuz sağkalım (PFS,
7.5'a karşılık 4.5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13.0'a karşılık 10.8 ay) değerlerinde
anlamlı düzelmeler görülmüştür.
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta)
çalışmada değerlendirilmiştir. Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında değişen
14toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmiştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştır. Her iki Faz II çalışmada
artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltrat ında bağlanmamış platin karışımı olarak
bulunmaktadır. OkzalipIatin uygulamasını takiben, ultrafıltre edilebilen platin seviyelerinin
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım ( tirı 0.43 saat, ti p=16.8 saat) ve uzun bir
terminal eliminasyon fazı ( tu2T-391 saat) ile karakterizedir. CURATINOX'un 85 mg/m2'lik
bir dozda 2 saatlik intravenöz infiizyonunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler,
maksimum plazma konsantrasyonu 0.814 mcg/ml ve dağılım hacmi 440 L şeklinde olmuştur.
Emilim:
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir. 1 ila 5 körlük bir tedavide, 3
haftada bir 130 mg/m2 CURATİNOX'un ve 1 ila 3 körlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2
CURATINOX'un 2 saatlik bir infiizyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratımn farmakokinetiği aşağıdaki tabloda
görülmektedir:
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2'lik çoklu CURATİNOX
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin
özeti
Doz Cmaics EAA0.48 EAA tırıa tıı213 tin)/ Vss Ki
µg/ml µg.s/m1 µg.slmi s s s 1 1/s
85 mg/m2 0.814± 4.19± 4.68± 0.43± 16.8± 391± 440± 17.4±
Ortalama± 0.193 0.647 1.40 0.35 5.74 406 199 6.35
SD
130 mg/m2 1.21± 8.20± 11.9± 0.28± 16.3± 273± 582± 10.1±
Ortalama± 0.10 2.40 4.60 0.06 2.90 19.0 261 3.07
SD
Ortalama EAAO_48 ve Cmaks değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2)
belirlenmiştir.
Ortalama EAA, VSS, KI ve değerleri 1. kürde belirlenmiştir.
K1RO48
Cson, Cmaks, EAA, EAA0_48, VSS ve Kl değerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak
belirlenmiştir.
tına, tir2J3 ve tv2y (1.-3. körler bileşik olmak üzere) kompartmanlı analiz, kullanılarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15'i sistemik dolaşımda bulunur ve
geri kalan % 85'i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya geri
dönüşümsüz bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albumininin do ğal
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir
15130 mg/m2'lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç bir birikim gözlenmemiş ve bu
matrisde kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler arası ve birey içi değişkenlik
genellikle düşüktür.
Bivotransformasyon:
in vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonucu olduğu kabul edilmektedir
ve sitokrom P450'nin aracılık ettiği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasma
dair hiçbir bulgu yoktur.
CURATİNOX hastalarda geniş çapli bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik bir
in.fiizyonun sonunda plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin madde tespit edilemez.
Monokloro-, dikloro- ve diaqua-DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik
biyotransformasyon ürünü, infiızyon sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik
dolaşımda teşhis edilmiştir.
Eliminasyon:
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat
içinde olur.
5. günde, toplam dozun yaklaşık % 54'ü idrarda % 3'ten azı feçesde saptanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
1 ila 5 körlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 CURATİNOX'un ve 1 ila 3 kürlük bir
tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 CURATİNOX'un 2 saatlik bir infüzyonunu takiben,
bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir kar ışımını temsil eden, platin ultrafıltratı
için C maks, EAA ve EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.
0-48
Hastaların karakteristik özellikleri
Böbrek yetmezliği:
Okzaliplatinin dağılımı, farklı derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
incelenmiştir. Okzaliplatinin eliminasyonu, kreatinin klirensiyle anlamlı bir korelasyon
gösterir. Platinin plazma ultrafiltratinın (PUF) toplam vücut klirensi, böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla (kreatinin
klirensi >80 mL/dk) azalmıştır; azalma oranları, böbrek fonksiyon bozukluğu hafif olan
(kreatinin klirensi = 50 - 80 mL/dk) hastalarda %34, orta derecede olan (kreatinin klirensi =
30 - 49 mL/dk) hastalarda %57, ağır olan (kreatinin klirensi <30 mL/dk) hastalarda %79'dur.
Özellikle ağır fonksiyon bozukluğu olan hasta grubunda, böbrek fonksiyon bozukluğunun
düzeyi arttıkça platin plazma ultrafıltratının beta ve gama yarılanma ömürleri artma eğilimi
göstermiştir. Bununla beraber, hastalar arası değişkenliğin yüksek olması ve ağır böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hasta sayısınm azlığı (4 hasta) nedeniyle, kesin sonuçlara
ulaşılamamıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğuna bağlı olarak, platinin idrarla atılimi ve platin
plazma ultrafıltratınm böbrek klirensi de azalmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri (cid:9) ,
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik iliği, sindirim sistemi, böbrek, testisler,
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin
içeren tıbbi ürünler ve DNA'ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.
16Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmi ştir ve öldürücü ventriküler fıbrilasyon ile
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanl ızca köpeklerde
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak
yapılan klinik öncesi çalışmalar, CURATİNOX'a bağlı, uyarilari merkeze ileten sinirlerle
ilgili akut semptomların voltaj-geçitli Nah kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini
düşündürmektedir.
CURATİNOX memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıçanlarda
embriyo-fötal toksisite oluşturmuştur. Karsinojenik çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen,
CURATİNOX olası bir karsinojen sayılmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Seyreltilmiş tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infiizyon torbasında veya infiizyon setinde diğer
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. CURATİNOX, Bölüm 6.6. "Beşeri tıbbi üründen arta
kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler" de belirtilen talimatlar doğrultusunda, bir Y-
kateter aracılığıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir.
(cid:127) Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve di ğer etkin maddelerin
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler
CURATİNOX'un stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir (Bkz. Bölüm 6.6).
(cid:127) CURATİNOX, %0.9'luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonlar ı içeren
(kalsiyum, potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) di ğer çözeltiler ile
SEYRELTİLMEMELİDİR.
(cid:127) Aynı infiizyon torbasinda ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar
için bakınız bölüm 6.6).
(cid:127) Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.
6.3. Raf ömrü
24 aydır
İnfiizyon çözeltisi:
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilmesi sonras ında, Kimyasal ve fiziksel
stabilitesinin 2°C-8°C'de 24 saat ve 25°C'de 6 saat devam etti ği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça
+2 °C - +8°C'de 24 saatten ve 25°C'de 6 saatten fazla saklanmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Dondurmayınız.
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Seyreltilmiş konsantre çözeltinin saklama koşulları için bkz. "6.3 Raf ömrü".
176.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen başlikli alüminyum kapakla kapatılmış ve bromobütil kauçuk tıpalı renksiz cam
flakon (tip I).
Her kutuda 1 flakon bulunur.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, CURATİNOX solüsyonlarinın hazırlanması
ve uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Hazırlama talimatları
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasım gerektirir.
Kullamlmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak atılmalıdır.
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi
sahibi olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan
personelin korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış
bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek
yasaklanmalidır.
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler,
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullamml ık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.
İfrazat ve kusmukla uğraşıhrken dikkatli olunmalıdır.
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki
"Atıklar" bölümü.
Eğer CURATİNOX konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen
suyla iyice yıkanrnalıdır.
Eğer CURATİNOX konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.
Özel uygulama tedbirleri
(cid:127) Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALIDIR.
(cid:127) Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.
(cid:127) Seyreltmek için sadece % 5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullan ılmalıdır. %D.9'luk
sodyum kloriir çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR.
(cid:127) Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRILMAMALI ya da aynı
infüzyon setinden eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
(cid:127) Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü yard ımcı
madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve di ğer etkin maddelerin trometamol tuzlarıyla
KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler CURATİNOX'un
stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir.
18Folinik asit FA kalsi m folinat ve a disod folinat olarak ile birlikte kullanma talimatı
250 ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m' dozunda intravenöz
infüzyon şeklindeki CURATİNOX, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine
yerleştirilmiş bir Y-kateter kullanılarak, %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içindeki folinik
asit (FA) intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon
torbasında birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol
içermemeli ve yalnızca izotonik %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak
seyreltilmelidir; seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da
klorür içeren çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı
CURATİNOX her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce
uygulanmalıdır.
CURATİNOX uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır.
CURATİNOX ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisin.in
kısa ürün bilgilerine bakınız.
infüzyon için konsantre çözelti
Kullarimdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen solüsyonlar
kullanılmalıdır.
İntravenöz infiizyon için seyreltme
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml — 2 mg/ml arasında
bir CURATİNOX konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml)
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. CURATİNOX'un fıziko-kimyasal stabilitesinin kanıtlandıği
konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml'dir.
İV infüzyonla uygulanır.
% 5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonras ında , kimyasal ve fiziksel
kullanım stabilitesinin +2 °C - +8°C'de 48 saat, +25°C'de 24 saat devam e ttiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.
Hemen kulIanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcınin
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C-8°C'de 24 saatten fazla saklanmamal ıdır.
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler
kullamlmalıdır.
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki
"Atıklar" bölümü). CURATİNOX infüzyon, çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile
geçimliliği test edilmiştir.
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infiizyon çözeltisi atılmalıdır (Bkz. aşağıdaki
"Atıklar" bölümü).
Seyreltrne için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz.
19CURATİNOX inflizyon çözeltisinin geçimliliği, PVC-bazlı örnek uygulama setleriyle test
edilmiştir.
İnflizyon
CURATİNOX uygulaması prehidrasyon gerektirmez.
0.2 mg/ml'den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5'lik
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen CURATİNOX ya bir periferik yen ya da merkezi
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infıizyon yoluyla verilmelidir. CURATİNOX 5-
fluorourasille (5-FU) birlikte uygulandığında, CURATİNOX infiizyonu 5-fluorourasil (5-FU)
verilmeden önce uygulanmalıdır.
Atıklar
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler,
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği" nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
Levent-İSTANBUL
8.RUHSAT NUMARASI
136/16
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ün YENİLENME TARİHİ
20