1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KETOSTERİL film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
α -Ketoizolösin, Kalsiyum Tuzu  67 mg  
α -Ketolösin, Kalsiyum Tuzu  101 mg  
α -Ketofenilalanin, Kalsiyum Tuzu  68 mg  
α -Ketovalin, Kalsiyum Tuzu  86 mg  
α -Hidroksimetionin, Kalsiyum Tuzu  59 mg  
Lizin asetat  
(75 mg L -lizine eşdeğer miktarda)  105 mg  
Treonin  53 mg  
Triptofan  23 mg  
Histidin  38 mg  
Tirozin  30 mg  
Her tablet için toplam azot miktarı  36 mg  
Her tablet için kalsiyum miktarı  1,25 mmoL=50 mg  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Sarı, oblong film kaplı tabletler  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda;  
Kronik böbrek yetmezliğinde protein metabolizmas ının ye tersizliği veya bozulmasına bağlı 
oluşabilecek hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme hızının 
yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında olacak şekilde kısıtlandığı düşük veya te rcihen  çok düşük proteinli diyet ile birlikte, glomerüler filtrasyon hızı 
25 mL /dk’nın altında ki prediyaliz hastalarında kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
KETOSTERİL glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 25 mL/dk’nın altında  olduğu ve eş zamanlı 
olarak alınan günlük protein miktarı 40 g veya daha az olarak kısıtlan dığı sürece kullanılır.  
Diyaliz tedavisi gören hastaların protein alımı, kabul görmüş normlara uygun olmalıdır.  2 Başka bir şekilde tavsiye edilmemişse yetişk inlerde (70 kg/ vücut ağırlığı) yemek esnasında günde 
3 kere 4 -8 tablet  (1 tablet/5 kg/gün)  alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Çiğnemeden yutunuz . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklar için; yemekler le ber aber 1  tablet/5 kg’dır. 3 – 10 yaş arası çocuklar için yemeklerle 
alınması tavsiye edilen p rotein miktarı, günde 0,8-1,4 g/kg vücut ağırlığıdır, 10 yaşından büyük 
çocuklar için ise, günde 0,6 -1,0 g/kg vücut ağırlığıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 - İçerisindeki e tkin ya  da yardımcı maddelerden her hangi bir ine karşı aşırı duyarlılı k  
- Hiperkalsemi  
- Bozulmuş aminoasit metabolizması 
 Serum albumin düzeyi 4 g/ dl ve üzerinde ise kullanılma z. Enfeksiyon ve enflamasyon 
durumlarında ve buna bağlı olarak CRP  düzeyinin yüksekliğinde, serum albümin düzeyi              
4 g/dl’nin altında olsa bile kul lanılmaz. Serum kalsiy um düzeylerinde artmaya yol 
açabilece ğinden hiperkalsemi m evcutsa kullanılma z. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 Serum kalsiyum sevi yesi düzenli  olarak kontrol edilmelidir.  
Yeterli kalori desteği sa ğlandığı ndan e min olunmalıdır.  
Herediter fenilketonüri durumunda  KETOSTER İL’in fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır . 
 Eş zamanlı aluminyu m hidroksit kullanı mı durumunda serum fos fat seviyesinin izlenmesi 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Kalsiyum içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı serum kalsiyum seviyesinin artmasına ya  da 
artışın hızlanmasına neden olur.   Etkin ma ddelerin absorbsiyonuna eng el olmamak için , kalsiyum ile zor çözünen bileşikler 
oluşturan ilaçlar (örn. tetrasiklinl er, siprofloksasin ve norfloksasin gibi kinolinler ve ayrıca demir, 
florür veya estramustin içeren ilaçlar),  KETOSTERİL ile ayn ı and a alı nmamalıdır. 
KETOSTERİL ile bu ilaçların  alınmas ı arasında en az iki saat lik bir sür e olmalıdır.  
 Eğer KETOSTERİL serum kalsiyum seviyeler inin yükselmesine neden olursa, kardiyak etkili 
glikozidlere karşı hassasiyet  ve buna bağlı olarak aritmi riski  de artacak tır (bkz. B ölüm 4.8) .  
 3 KETOSTERİL ile tedavide üremik semptomlar düzelir . Bu nedenle  alüminyum  hidroksit 
uygulandığında ger ekirse bu ilacın dozu az altılmalıdır.  Serum fosfat se viyeleri herhangi bi r 
azalma için izlenmelid ir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların KETOSTERİL kullanırken herhangi bir doğum  
kontrol  yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığı  ile ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır .  
 Gebelik dönemi  
Gebelikte  kullanım ına ilişkin  yeterli veri bulunmamaktadır .  
Hayvan çalışmaları; gebelik , embriyonal/fetal gelişim, doğum ya  da postnatal  geliş im üz erinde 
doğrudan ya  da do laylı ola rak zararlı etki bulunduğunu göstermemiş tir (Bkz. Böl üm 5.3) .  
Gebe kadınlara reçete edildiğinde dikka tli kullanılmalıdır.   
 Laktasyon dönemi  
Laktasyonda uygulamasıyla ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.  Ürem e yet eneği/Fertilite  
KETOSTER İL’in üreme y eteneği üzeri ndeki etki si ile ilgili b ir çalışma henüz yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
 KETOSTERİL’ in araç ve makine kullanımına  ya göz ardı edilebilen etkisi vardır ya da  herhangi  
bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etk iler 
 Advers  etkilerin de ğerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/ 10) 
Yaygın (≥1/100 – 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 – 1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 -  <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000);  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin ed ilemiyor)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok seyrek: Hiperkalsemi    Eğer h iperkalsemi gelişirse , D vitamini alımı azaltılmalıdır . Persistan h iperkalsemi durumunda 
KETOSTERİL dozunun yanı s ıra diğer ka lsiyum kaynakları  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
  4 Şüphel i advers reaksiy onların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının r aporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, il acın yarar/risk  dengesinin sürekl i olarak  izlen mesine olan ak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi ne (TÜFAM) bildirmel eri gerekmekt edir (www.titck.g ov.tr;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 Farmakoterapötik grup:  Genel Beslenme, Diğer Gıdalar,  Amino Asit ve Polipe ptid 
Kombinasyonlar ı  
ATC Kodu:  V06DD  
 KETOSTERİL kronik böbrek yetmezliği nde beslenme tedavisi için kullanılır.  
KETOST ERİL ; esansiyel aminoasit alımına imkan tanırken; amino -azot alımını en aza indi rger.  
Keto ve hidroksi analoglar  emilimi takiben esansi yel olmayan  aminoasitlerden  azot alarak  
karşılık gelen esansiyel aminoasitl ere transamine olur böylelikle amino grupları  tekrar 
kullanılarak üre oluşumu azaltılır . Bu nedenle üremi k toksinlerin birikm esi azalmış olur . Keto - ve 
hidroksi -asitler rezidüel nef ronlar ın hiperfiltrasy onuna  neden olmaz. Keto asit içeren katkılar  
renal hiperfosfatemi ve sekonder hiperparatiroid izm üzerinde pozitif etkiye sahiptirler . Ayrıca  
renal osteodistrofiyi iyileştirebilir ler. Ketost eril'in çok düşük proteinli bir diyetle birli kte 
kullanılması, nitrojen alımını azaltmaya imkan verirken aynı zamanda diyetle yetersiz protein alımı ve m alnütrisyonun z ararlı sonuçlarını da önler.  
 5.2. Farmakokinetik özellikleri   Genel özellik ler 
 
Emilim:  
Gastrointestinal emilim çok hızlıdır.  
 
Dağı lım: 
Aminoasitlerin plazma kinetiği  ve metabolik yolaklar a katılımı iyi bilinmektedir . Bununl a birlikte  
üremik hastalarda plazma bozukluklarının beslenme ile alınan aminoasit lere bağlı olmadığı ve 
emilim sonrası kinetiğinin hastalık gelişiminin oldukça erk en döneminde bozulabildiği 
unutulmamalıdır. Değişen plazma seviyelerinin, hastalı ğın ç ok erke n bir aşamasında tespit 
edilebilen, bozulmuş emilim sonrası kinetikten kaynaklandığı izlenimi bulunmaktadır . Sağlıklı 
bireylerde, oral yolla alımdan 10 dakika sonr a keto asitlerinin  plazma düzeyinde bir artış olur. Bu 
düzeyler b aşlangıç değerin in ya klaşık 5 katı kadardır. Plazma düzeyi;  doruk seviyesine 20- 60 
dakika içinde ulaşır ve 90 dakika sonra normal seviyeye iner.  5 Biyotransformasyon:  
Plazmada keto analoglar  ve karşılık gelen  aminoasitlerdeki eş zamanlı artış, keto analogl arının 
transamin asyonunun ol dukça hızlı olduğunu göstermiştir. Ketoasitlerin vücuttaki fizyolojik 
kullanım yolakları nedeniyle, endojen kaynaklı ketoasitlerin metabolik döngülere çok hızlı bir  
şekilde katılımı ola sıdır.   
 
Eliminasyon:  
Ketoasitler klasik aminoasitlerle aynı katabolik yolları izler. Ketoasitlerin itrahı üzerine spesifik 
bir çalışma gerçekleştiril memiştir.  
 
Doğrusal/d oğrusal  olmayan durum : 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut de ğildir.  
 5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri 
 Farmakolojik güvenlilik,  akut ve tekrarlayan doz toksisite si, üreme toksisitesi ve genotoksisite 
çalışmaları sonucu nda i nsanlar  için tehlikeli olabile cek bir preklinik veri açıklanmamıştır. 
KETOSTERİL terato jenik özellik göstermemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası   
Krospovidon   
Talk  
Koloidal susuz s ilikon dioksit   
Magnezyum stearat  (bitkisel k aynaklı )  
Makrogol 6000 
Kinolin s arısı E104 
Bazik bütil metakrilat kopolimer  Triasetin  
Titanyum dioksit E171  
Povidon  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Orijinal ku tusunda saklayınız ve içer iği nemden korumak için blisterleri sık ıca kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/AL  folyo blister ambalajda  
20 ve 100 adet film kaplı tablet  6 6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Son kullanma t arihi geç miş KETOSTERİL  tabletleri kullanma yınız. 
Kullanılmamış olan ürün ya da  artık materyaller, “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj A tıklarını n Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 İDE İlaç Ruhsatl andırma, B iyofarmasötik, Danışmanlık,  
Eğitim ve Müm essillik Hizmetle ri, Dı ş Tic., İth.- İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   
Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara  
Tel      : (0 312) 426 29 29 Fax     : (0 312) 426 33 44 
 8. RUHSAT NUMARA SI (LARI)  
2023/217  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 12.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  