KrsA ORON nir,cisi
r. nn$nni rrnni On0n0x mI
NoffUnN 20 mgfilm tablet
z. xlr,irlrir vE KAl\trit^lrir nllngirt
Etkin madde:
20 mgparoksetine egdeper 22,76 mg paroksetin hidroklortir hemihidrat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum nigasta glikolat 18,84 mg
FD&C yellow No.6 (El 10) 0,4 mg
Yardrmct maddeler igin, 6.1'e bakrmz.
3. X'ARMASorir X'ORM
Film tablet
Tunrncu renkli, oblong tabletlerdir.
4. KLiNiK Oznr,r,ixr,nn
4. 1. Terapdtik endikasyonlar
Yetigkinler
Depresyon:
Tepkisel ve giddetli depresyon ve anksiyetenin eglik ettipi depresyon datril olmak tizere tiim
depresyon tiplerine ait semptomlann tedavisinde endikedir. Baglangrgta yeterli cevap
almmasrru takiben NOKTI}RN ile tedaviye yeterli stire devam editnesi depresyonun
telrarlamasrm Onlemede etkilidir.
V Anksiyete Bozukluklan:
Obsesif Kompiilsif Bozukluk (OKB) semptomlanmn tedavisi ve tekrarlamasrmn 0nlenmesi.
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksrzrn Panik Bozuklu[u semptomlannrn tedavisi ve
tekrarlamasrnrn Onlenmesi.
Sosyal Anksiyete Boarklu$u/ Sosyal Fobi tedavisi.
Yaygm Anksiyete Bozt*lu$u semptomlanmn tedavisi ve tekrarlamasrnrn Onlenmesi.
Post Travmatik Stres Bozuklu[u tedavisi.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoldi:
Depresyon:
Tavsiye edilen gflnliik doz20 mg'drr. Bazr hastalarda dozu atrmak gerekebilir.Doz, hastailn
cevabrna g6re, kademeli olarak giinde l0 mg'hk artrglar ile gtinde maksimum 50 mg'a
yiikseltilebilir.Obsesif KompUlsif Bozukluk (OKB):
Tavsiye edilen gflnltik doz 40 mg'dr. Hastalarda tedaviye g0nde 20 mg ile baglanmahdr ve doz
haftada bir l0 mg/gUn geklinde artrglar ile yiikseltilebilir. Bazr hastalar glinliik dozun maksimum
60 mg olana kadar artrnlmasrndan fayda sa$lar.
Panik Bozukluk:
Tavsiye edilen glinliik doz 40 mg'drr. Hastalarda tedaviye giinde l0 mg ile baglanmaltdr ve doz
hastamn cevabma gdre haftada bir 10 mg/giin geklinde artrglar ile yiikseltilebilir. Bazr hastalar
giinluk dozun giinde maksimum 60 mg olana l€dar artrnlmasrndan fayda sa$lar. Genelde
bilindi[i tizere, panik bozuklu$un tedavisinin erken dOnemlerinde panik semptomatolojisinin
kotiilegme potansiyeli vardrr; bu ytizden baglangrg dozunun dtgtik olmasr tavsiye edilmektedir.
Sosyal Anksiyete BozukluEu/Sosyal Fobi:
Tavsiye edilen giinltik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$inde 10
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; g0nltik doz maksimum 50 mg olana kadar artrnlabilir.Doz
de[igiklikleri en az I haftahk araftklarla yaprlmahdr.
Yaygrn Anksiyete BozukluEu:
Tavsiye edilen gfuliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti[inde l0
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastaun yantma gdre maksimum giinde 50 mg'a
kadar artrnlabilir.
Post Travmatik Stres Boztrklufu:
Tavsiye edilen gUnltik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti[inde l0
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doa hastamn yamtrna gOre giinde maksimum 50 mg'a
ledar artrnlabilir.
Uygulama srkh$ ve sflresi:
Tiim antidepresan ilaglarda oldulu gibi, doz tedaviye baglanmasrndan sonraki ilk iki ila iig hafta
iginde gozden gegirilmeli ve daha sonrasmda klinik olarak uygun girrtildiigti gekilde
ayarlanmahdu.
Hastalar semptomlardan hrrtulduklanndan emin olana dek yeterli bir siire tedaviye devam
etmelidir. Bu stire depresyon igin aylarca, obsesif kompiilsif bozukluk (OKB) ve panik bozukluk
igin daha da uzun olabilir. Birgok psikoaktif ilaqta oldu$u gibi, ilacur ani kesilmesinden
kagrnrlmalfir (blz. Ozel kullanrm uyanlan ve tinlemleri ve Istenmeyen etkiler).
NOKfiRN tedavisinin kesilmesi:
DiSer psikoaktif ilaglarda da oldu[u gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden
kagrnrlmalfir (bb. Ozel kullamm uyanlan ve Onlemleri ve istenmeyen etkiler). Azaltrlan doz
rejimi ile ilgili son klinik gahgmalar, I hafta arahklarla gtinde 10 mg'hk doz azaltrlmasrru
igermektedir. 20 mg/gtin dozuna ulaqrldr[rnd4 hastalar tedavinin kesilmesinden 6,nce I hafta bu
dozladevam etnigtir. E[er doz azattrmr veya tedavinin sonlandrnlmasrna balh tolere edilmeyen
semptomlar gdriiliirse, Onceden regete edilen doza geri d6niilmesi dtgiintilebilir. Sonrasrnda,
doktor dozazaltrmrna datra kademeli olarak devam edebilir.
Uygulama gekli:
Oral kullamm igindir.
NOKTiiRN'tin gtinde bir defa sabatrlan yemekle birlikte ahnmasr tavsiye edilir.
Tablefler gi[nenmeden yutulmah&r.
2t,
IOzel popfilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Bdbrek/Karaci[er yetmezli[i:
giddetli btibrek bozuklu[u (kreatinin klerensi <30 mydak) veya karaci$er bozuklu$u olan
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda artrglar meydana gelebilir. Tavsiye edilen
glinltik doz20 mg'dr. Doz artmmr gerekliyse arafusrn alt smmna kadar olmahdr.
Pediyatrik popftlasyon:
Paroicsetin ig-yu$ altrndaki gocuklar ve adolesanlarda endike de$ildir. (bb. 6zrll Kullanrm
Uyanlan ve Onlemleri)
Geriyatrik popfilasyon:
Yaglr hastalarda paroksetinin plazrra konsantasyonunda artrg g6rtiliir. Tedaviye yetigkinler igin
saptanan baglangg dozunda baglanmahdr ve haftada bir l0 mg/gun geklinde artrglar halinde
hastarun cevabrna g6re gtinde maksimum 40mg'akadar artrnlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Paroksetine veya ilacrn bilegimindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarlilt$ olanlarda
kullamtnamakdu.
Paroksetin, monoaminoksidaz (MAO) inhibittirleri (segici olmayan geri d6niiglii MAO inhibit6m
bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium kloriirii (metilen mavisi) de kapsayan) ile
birlikte veya MAO inhibitdr tedavisinin kesilmesini takip eden zhafta iginde kullamlmamahdr.
Benzer gekilde, Paroksetin ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta iginde MAO inhibitOrti
kullanrlmamaldr. (bb. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri)
Paroksetin tiyoridazin ile birlikte kullamlmamahdn; gtinkii CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe
eden di[er ilaglarda oldu[u gibi Paroksetin, tiyoridazinin plazma diizeylerini yiikseltebili (bb.
Di[er hbbi tirtinler ile etkilegimler ve di$er etkileqim gekilleri).
Tiyoridazin tek bagrna kullamldrErnda, 'torsades de pointes' gibi ciddi ventikiiler ariminin eglik
ettiEi QT arah[uun uzamaslna ve ani Oliime yol agabilir.
ParoksetirU pimozid ile kombinasyon geklinde kullamlmamaldr (bb. Diler ubbi iirtinler ile
etkilegimler ve diSer etkilegim gekilleri).
4.4. &elkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Qocuklar ve adolesanlar (18 ya$ altr):
Antidepresanlarla tedavi, Majdr Depresif BozukluSu (NDB) ve di[er psikiyatrik bozukluklan
olan gocuklar ve adolesanlard4 intihar diigiincesi ve dawamgr riskinde artrg ile iligkilidir.
Qocuklar ve adolesanlarda Paroksetin ile yaprlan klinik gahgmalarda intihara iligkin advers
olaylar (intihar tegebbiisii ve intihar dtigtincesi) ve dtiqmanca duygular (baghca; agresyon, ters
davramg ve tifte) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda datra srkhkla
g6zlenmiqtir (bb. istenmeyen etkiler).ilaglann gocuklar ve 24 ya$lna kadar olan genglerdeki kullammlannrn, intihar
ya M davramglanm arhrma olasrh[r buhmmaktadr. Bu nedenle Ozellikle tedavinin
ve ilk aylannda, ilag dozunun artmlnnlazaltrlma ya da kesilme d6nemlerinde hastarun
huzursuzluk, o$r hareketlilik gibi beklenmedik davramg de$igiklikleri ya da
intihar olasrh[r gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi
ve 18 yag alhndaki adolesanlarda kullanrmr endike tfin cocuklar ve 18 yag alhndaki adolesanlarda kullanrmr endike deEildir.LQocuklar ve adolesanlarda biiyiime, olgunlagma, biligsel ve davramgsal geligimle ilgili uarr
stireli giivenlilik verileri yoktrn.
Yeti$kinlerde klinik kOttile$me ve intihar riski:
Ozellikle MDB'si olan geng yetigkinler, Paroksetin tedavisi stiresince intihar darnamgr agtsrndan
artan risk altrndadrrlar. Psikiyatrik bozuklupu olan yetigkinlerde yaprlan plasebo kontrollt
gahgmalann analizleri, paroksetin ile tedavi edilen geng yetigkinlerde (18-24 yaglanndakileri
tanrmlar) plaseboya kryasla, datra ytiksek intihar darnamgr ukh$ g6stermektedir (171776
lYo2.l9l'a karqr 5/542 l%0.921), ancak bu farkhhk istatistiksel olarak anlamh de[ildir. Datra
yetigkinlerde (her yaS) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kryasla intihar davramgr
srklrgnda istatistiksel olarak anlamh artrq vardr (1113455 fo/o0.321'ye kary l/1978 [%0.05];
tlimfl intihar girigimi vakasrdu). Bununla birlikte, bu guigimlerin btiytlk go$mlupu 18-30 yag
arasr dalra geng yetigkinlerde gergeklegmigtir (ll'in 8'i). Bu MDB verileri, di[er tiim psikiyatik
boarkluga kargrhk datra geng yagtaki yetigkin popiilasyonda gOdenen srkhk artrguun 24 yaSn
Otesine uzayabilece[ini g6stermektedir.
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi ahp almadr$rndan ba[rmsrz olarak depresif
semptomlanrun kOtiilegmesi ve/veya intihar diigiincesi ve davramglan (intihar e$ilimi) ofiaya
grkabilir. Bu risk anlamh bir iyilegme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratilq tiim
antidepresan tedavilerinde iyilegmenin erken d0nemlerinde intihar riskinin artabilece[ini
gostermigtir. Paroksetinin kullamldr[r diSer psikiyatik dunrmlar da intihar davramg riskinde
artrg ile iligkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde
intihar dawamgr veya diigiincesi olan hastalar, geng erigkinler, tedavi baglamadan 0nce belirli
derecede intihar dtiqiincesi tagryan hastalar intihar diiqiincesi ve intihar tegebbiisii bakmmdan
daha fazla risk taqrlar. Bfltiin hastalar tedavi stiresince, Ozellikle de tedavi siirecinin
baglangrcrnda veya doz de[igim artrg ya da az-alma zamanlannda klinik k6ttilegme (yeni
semptomlann geligimi dahil) ve intihar yOntinden gddenmelidir.
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakrcrlar), dtrrumlannda herhangi bir k6tiilegme olup olmaft[r
(yeni semptomlann geligmesi dahil) velveya intihar fikri/dawanrfl veya kendine zarar venne
dtigtincesi ortaya grkrp grkmadr[r konusunda idenmeleri gerekti$ ve bu sernptomlar varsa
hernen trbbi yardrm aramalan konusunda uyanlmahdr. Ajitasyon, akattzi veya mani gibi
semptomlann dtta yatan hastahk veya ilae tedavisiyle iligkili olabilecepi gdz Oniinde
bulundnnrlmahdn (bfu. Al<attzi, Mani ve Bipolar Hastahk, istenmeyen etkiler).
Klinik olarak kotiilegen (yeni semptomlann geligmesi dahil) velveya intihar dtigilncesi/dawarugr
ortaya grkan hastalarda ve Ozellikle bu semptomlar giddetliyse, aniden baglamrgsa veya hastamn
mevcut semptomlanmn bir pargasil de[ilse, ilacr kesme olasrh[r da dahil tedavi rejiminin
degigtirilmesi d0qiiniilmelidir.
Aka;tizi:
Nadiren, paroksetin veya di[er SSRI'lann kullammr, akatizi geligimi ile iligkilidir; bu, igten
gelen bir huzursuduk duygusu ve stibjektif huzursudu[a eglik eden yerinde oturamama veya
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizedir. Tedavinin ilk birkaq
haftasrnda daha fazla g6r'tilmektedir.
Serotonin Sendromu/l.l6roleptik Maligrr Sendrom:
Ender dtrumlarda serotonin sendromu geligimi veya nOroleptik malign sendrom benzeri olaylar
paroksetin tedavisiyle iligkili olarak, Ozellikle diler serotonerjik ve/veya nOroleptik ilaqlarla
kombinasyon geklinde kullamldr[rnda gdrtilebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yagam tehdit
edici durumlara yol agabileceginden, e[er bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, myokloniis, vita]
bulgulann olasr luzh dalgalanmalanyla birlikte seyreden otonomik dengesizlik, konfiizyon,t,
vvirritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen agrn ajitasyonu igeren mental dtrrum de[igiklikteri gibi
semptom kiimeleriyle karakterize) olugursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici
semptomatik tedavi baglanmahdr. Serotonerjik sendrom riskinden Otiir0 paroksetin serotonin
d,ncii maddeleri (L-tiptofaq oksitiptan gibi) ile kombinasyon geklinde kullamlmamalfin (bfu.
Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim gekillai).
Mani ve Bipolar Bozukluk:
Maj6r depresif epizot bipolar bozuklu[un ilk gekli olabilir. Genel olarak (kontollti gahgmalarda
saptanmamrgsa da) bu epizotlann yalnz bagrna antidepresan ile tedavisinin bipolar bozukluk
riski altrndaki hastatarda karma/manik epizotun ortaya grkma olasrhlrm artrrabildi[i
d8giintilmektedir. Antidepresan ile tedaviye baglamadan 6nce hastalar bipolar bozukluk riski
altmda olup otmadrklan bakumndan uygut gekilde taranmahdr. Bu tararnalar aile Oyktisiinde
indhar, bipolar bozukluk ve depresyon datril hastamn aynnfih psikiyatik Oyktistnti igerrrelidir.
Paroksetinin bipotar depresyon tedavisinde kullanrmr onaylanmamrgtr. TUm antidepresanlarda
oldu[u gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkafli kullamlmahdr.
Tamoksifen:
Bazr gahgmalar tamoksifenin etkinli[inin, meme kanseri niiksiVmortalite aqrsrndan
de[ertendirildipinde, paroksetin ile birlikte regetelendirildi[inde paroksetinin irreversibl
CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece[ini g6stermi$tir (bkz Etkilegimler). Bu
risk uzun siireli birlikte uygularnalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya
Onlenmesinde kullamldr$nda, regetelendiren hekimler CYP2D6 inhibiqyonu dii$iik olan veya
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kullanrmr de[erlendirmelidir.
Kemik krn$:
SSRI'lann da datril oldugu bazr antidepresanlara rmnu kalmaya ba$r olarak kemik km$ riski
ile ilgili yaprlan epidemiyolojik gahgmalardq ilaq kullailmr ile krnklar arasrnda bir ba[lantt
oldu['u rapor edilmigtir. Knk riski tedavi srasmda ortaya grkmaktadr, tedavinin ilk
agamalannda en yiiksek orandadrr. Paroksetin ile tedavi edilen hastalann takibi srasrnd4 krnk
riski g0z Ontinde bulundurulmahdr.
Monoaminoksidaz inhibitorleri :
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibit6rleriyle tedavinin kesilmesinden en az 2 hafta sonra
dikkatle baglanmahdr ve paroksetin dozu optimal yailta ulaqrncaya kadar agamah olarak
artrnlmalrdr (blz. Dipex Trbbi Urtinler ile Etkilegimler ve Di[er Etkilegim $ekilleri).
B6brek/karaciEer yetnezli H :
giddetli bobrek yetnezli$ veya karaci[er yetnezli[i olan hastalarda dikkatli olunmahdrt (bla.
Pozoloji ve uygulama $ekli).
Epilepsi:
Di[er antidepresanlarda oldupu gibi, epilepsi hastalannda paroksetin kullamlrrken dilkatli
olunmahdrr.
N6betler:
Paroksetin ile tedavi edilen hastalarda nObetlerin meydana gelme srkh[r o/o 0.1'den azfu. N6bet
geligen hastalarda Paroksetin kullammr kesilmelidir.
Glokom:
Diger SSRI'larda olduSu gibi, paroksetin midriyazise neden olabilir ve dar agrh glokom
hastalannda di*&afli lullamlmahdrr.
Elektrokonviilsif tedavi (EKD :
Paroksetin'in EKT ite birlikte uygulanmasr hakkrnda klinik deneyim krsrthdrr.L.IHiponatremi:
Hiponatremi, baghca yaqhlarda olmak Ezere nadiren rapor edilmiEir. Paroksetinin kesilmesinden
sonra ise genelde geriye d6nmtigtiir.
Kanama:
Paroksetin tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamalan (gastrointestinal kanamalar
dahil) bildirilmigtir. Bu nedenle kanamaya e[ilimi olduSu bilinen veya predispozan faktOrleri
olan hastalarda Paroksetin, kanama riskini artran ilaglmla birlikte kullamlrrken dikkatli
olumahdr.
Ikrdiyak bozukluklar:
Kardiyak hastahklan olan hastalann tedavisinde dikkatli ohmmahdrr.
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaglar ile birtikte kullaml&$nda uzun
QT sendromu veya Torsades de Pointes olugma riskini artfirabilir. Bu nedenle bu tiir ilaqlarla
birlikte kullamlmamahdr.
Yeti$kinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile g6rtilen semptomlar:
Yetigkinlerdeki klinik gahqmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann %3O'unda ve plasebo
ile tedavi edilen hastalann %2O'sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana
gelmigtir. Kesilme semptomlanmn oluqumu, balrmhhk yapan ilaqlar veya suistimal edilen
maddelerde oldu[u gibi degildir.
Sersemlik hali, duyusal rahat$zhklar (parestezi ve elektrik goku duygusu ve kulak grnlamasr
dahil), uyku bozukltrklan (yoEun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulanfi, tireme,
konftizyon, terleme, bag aSnsr ve diyare bildirilmigtir. Bunlar genellikle hafif veya orta
giddettedir, ancak bazr hastalarda giddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin kesilmesini
takiben ilk birkaq giinde g6riiliir; gok nadiren yanhghkla bir dozu kagran hastalarda da b6yle
semptomlar bildirilmigtir. Genellikle kendili[inden ve iki hafta iginde diizelirse de bazr kigilerde
dalra uzun siirebilir Q4 ay veya datra uzun). Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken doz,
yavaS yovo$, hastailn gereksinmesine g6re birkaq hafta veya ayhk siirelerde azalhlmaldr (blz.
Pozoloji ve Uygulama $ekli; NOKTURN tedavisinin kesilmesi).
Qocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin kesilmesi ile g6rlilen semptomlar:
Qocuklar ve adolesanlardaki klinik gahgmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann
Yo32'srnde ve plasebo ile tedavi edilen hastalann o/o 24'ffde tedavinin kesilmesi ile advers
etkiler meydana gelmigtir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastalann enazo/A'sinde bildirilen ve
plasebo ile bildirilenin en az ikt katr oranda geligen olaylar gunlardr: Emosyonel dengesizlik
(intihax filai, intihara tegebbiis, duygu durum de$qiklikleri ve a$lamaklt olma hali dahil),
sinirlilik, bag d6nmesi, bulantr ve kann a[nsr (0ft2. istenmeyen Etkiler).
Sod)rum: Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan Ml:n az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
NOKTURN, film kaplama maddesi iginde 0.4 mg FD&C yellow No.6 (El10) igerir. Bu madde
alerjik reaksiyona sebep olabilir.
4.5. Di[er trbbi f,rfinlerle etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Serotonerjik ilaclar:
Di$er SSRI'larda oldu[u gibi, serotonerjik ilaglarla birlikte uygulanmasr 5-HT'ye ba$r etkilerin
ortaya grkmasrna yol aqabilir (Serotonin sendromu: btz.. Oz-elkullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
E[er serotonerjik ilaglar (L-tiptofan, tiptanlar, tramadol, SSRI'lar, lityum, fentanil ve St. John's
Wort bitkisi -Hypericum Perforatum- preparatlan gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dil*atli
olunmasr tavsiye edilmeli ve daha yakrn bir klinik gdzlem yaprlmahdrr. Paroksetin ve MAO
inhibittirlerinin (segici olmayan geri ddniiglii MAO inhibit6rii bir antibiyotik olan linezolidi vet,metiltiyoniniyum klor0rti (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eqlik eden kullammlan
kontrendikedir. (bkz. Konfrendikasyonlar)
Pimozid:
Tek digiik doz pimozidin Q mg) paroksetin ile birlikte verildi$ bir gahgmada pimozid
dtizeylerinin arthsr g6sterilmigtir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitOr Ozellikleri ile
agrklanmaktadr. Pimozidin dar terapOtik indeksinden Otiirti ve QT arah$m uzattrpt
bilindi[inden, Paroksetin ile pimozidin birlikte kullanrmr kontendikedir (bb.
Kontendikasyonlar).
ilac metabolize eden enzimler:
NOKTIIRN'IIn metabolizmasr ve farmakokineti[i ilaq metabolize eden enzimleri indtikleyen
veya inhibe eden ilaglardan etkilenebilir.
NOKTURN bilinen bir ilag metabolize eden enzim inhibitorii ile beraber verilecekse, doz
arahgnrn alt suunndaki dozlarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilag metabolize eden
enzim indiikleyicisi (6r. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken
NOKTURN igin herhangi bir baqlangrg dozu ayarlamasrna gerek yoktur. Sonradan yaprlacak
herhangi bir doz ayarlamasr klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile yOnlendirilmelidir.
Fosamprenavir/ritonavir:
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin planndiizeylerini anlamh
derecede azaltr. Herhangi bir doz ayarlamast klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile
y6nlendirilmelidir.
Prosiklidin:
Paroksetinin gflnltik uygulamasr prosiklidin plazma diizeylerini anlamh Olgiide artmr. E[er
antikotinerjik etkiler g6riiliirse prosiklidin doan azaltrlmahdrr.
Antikonviilzanlar: Karbamazepin fenitoin. sodyum valproat
Bunlann epileptik hastalarda Paroksetin ile birlikte kullantml farmakokinetik/farmakodinamik
profilde herhangi bir etki yapmamrgtrr.
Paroksetinin CYP2D6 inhibitOr potensi:
SSRI'lan da igeren di[er antidepresanlarda oldu[u gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450
enzimi CYP2D6'yr inhibe eder. CYP2D6 inhibisyontq birlikte uygulanan ve bu enzim ile
metabolize olan ilaglann planrn konsantasyonlanmn artnasma yol agabilir. Bunlar, bazr
trisiklik antidepresanlar (0r. amitriptilirL nortiptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin
grubu n6roleptikler (6r. perfenazin ve tiyoridazin), risperidon, atomoksetin" bazr Tiplc grubu
antiariunikler (6r. propafenon ve flekainid) ve metoprololdur.
Endoksifen, tamoksifenin Onemli bir aktif metabolitidir; CYP2D6 tarafindan tiretilir ve
tamoksifenin etkinliline belirgin derecede katkr sa[lar. Paroksetin tarafindan CYP2D6'run
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plazma konsantrasyonlanm diisiiriir (Uyanlar ve Onlemler
krsmmabakruz).
CYP3A4:
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 igin substat olan terfenadinin kararll durum kogullannda
birlikte uygulandr[rbtr in vfvo etkilegim gahgmasmdq paroksetinin terfenadin farmakokineti[i
iizerine etkisinin olmachfr g6sterilmigtir. Benzer bh in vivo etkilegim gahqmasr ise, paroksetinin
alprazolam farmakokineti[i tizerine etkisi olmadr[rru giistermigtir. Paroksetinin terfenadirU
alprazolam ve CYP3A4 substatr olan di[er ilaglarla birlikte uygulanmasrntn herhangi bir tehlike
yarafinasr beklenmemektedir.
7L
t/UKlinik gahqmalar, paroksetinin emilim ve farmakokinetiSinin besinler, antasidler, digoksin ve
propranololdan etkilenmedi[i veya sadece madinal dtizeyde (0r: doz rejiminde higbir de[igiklik
gerektirmeyecek diizeyde) etkilendi[ini g6stermigtir.
Alkol:
Paroksetin alkotiin yol aghlr zihinsel ve motor becerilerdeki bozuklu$u trfiflnaz, ancak
NOKTURN ve alkoliin birlikte kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Ozel popfiIasyonlara iti;kin ek bilgiler
Etkilegim gahgmasr yaprlmamtgtr.
Pediyatrik popfilasyon
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kedmlar/Dolum kontrolfi (Kontrasepstyon)
Paroksetinin gebelik velveya fettiVyeni do$an tizerinde zararh fannakolojik etkileri
bulunmaktadr.
NOKTURN gerekli olmadrkga gebelik d0neminde kullamlmamahdr.
Hayvan gahgmalannda teratojenik veya selektif embriyotoksik etki gOzlenmemiqtir. ilk
timesterde antidepresan ila.g kullammrna marn:z kalmayr takiben gebelik sonuglanmn
aragtrnldrfr son epidemiyolojik gahgmalarda; paroksetin kullammr ile iliqkili konjenital
matformasyonlann, 6zellikle de kardiyovaskiiler olanlann (0r. ventikiiler ve atiyal septal
defektler) riskinde artrg bildirikni$ir. Veriler maternal paroksetine manrz kalmay takiber\
kardiyovaskiiler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklalrk l/50 oldu$unu gOstermektedir.
Genel poptilasyon ile kargrlagtmldr[rnda b6yle kustrlar igin beklenen oran yaklagrk l/100'diir.
ilacr regete edecek hekimler, gebe kadrnlar veya gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif
tedavi segene[ini de[erlendirmili ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazla ise NOKTORN
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadrnda NOKTURN tedavisine son venne karan ahnmrgsa, ilacr
veren hekim, "Pozoloji ve uygulama gekli -NOKTURN tedavisinin kesilmesi ve Ozel kullamm
uyanlan ve onlemleri - Yetigkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile gtirtilen semptomlar"
biiliimlerine bagvurmahdrr.
Gebelik d6nemi
Paroksetin veya di[er SSRI'lara maruz kalan gebe kadrnlarda erken dopum bildirilmigtir; ancak
ilaq tedavisiyle aralannda neden-sonug iligkisi saptanmamr$ur.
CJUetigin son saftralanna kadar paroksetin kullamlmrg ise yeni do[anlar g6dem dtmda
tutulmahdr; giinkti gebeli[in tigtincii trimesterinin sontmda paroksetine veya difer SSRI'lara
maruz kalan yeni do[anlarda komplikasyonlar bildirilmigtir. Ancak, ilag tedavisi ile neden sonug
iliqkisi saptanmamr$tr. Bildirilen klinik bulgular gunlardr: solunum g0qliigit" siyanoz, apne,
n6betler, srcakhk dengesidi[i, beslenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni,
hipenefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, letarji, devamh a$lama ve uyuklama hali. Bazr
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tammlanmrghr. Olgularm
gogunda komplikasyonlar do[umdan hemen sonra veya do[umu takip eden 24 saat iginde ortaya
grkmgtr.\,Epidemiyolojik gahgmalar, gebelik srasrnda Ozellikle gebeli$in son dOnemlerinde SSRI'lann
(paroksetin datril) kullammr, yeni doganlann inatgr pulmoner hipertansiyon riskindeki artrgla
iligkili oldugunu g6stermigir. Bebeklerde artan risk oram, gebeli[in geg d6nemlerinde SSRI'lan
kullanan kadrnlarda genel popiilasyonda g6riilene oranla (1000 kadrnda l-2) 4 ila 5 kat daha
fazla bildirilmigtir.
Laktasyon ddnemi
Paroksetinin az bir miktan anne siitii ile atrlmaktadrr. Yayrnlanmrg gahgmalarda emzirilen
bebeklerin senrm konsantasyonlannda paroksetin tayin edilebilir dtizeyin alturda (4nglml)
veya gok dii$iiktiir (<anelrnl).Bu bebeklerde ilag etkisi g6denmemigtir.
Yine de, paroksetinin anneye sa$amasr beklenen yararlan, bebele olan potansiyel riskinden
fazla de[ilse, emziflne dOneminde kullamlmamahdr.
0reme yetenepi/X'ertilite
Bazr klinik gahgmalar SSRI grubu ilaglann (paroksetin dahil) sperm kalitesini etkileyebilece[ini
gostermigtir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri d6nirgltidiir. Sperm kalitesindeki
de[igiklik bazr erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.
4.7. Aragve makine kullanma fizerindeki etkiler
Klinik deneyimler Paroksetin ile tedavinin biligsel ve psikomotor fonksiyon bozuklu$u ile iligkili
olmadrgm g6stermigtir. Ancalq tiim psikoaktif ilaglarda olduSu gibi, hastalar arag ve di[er
makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyanlmahdr. Paroksetinin alkoliin sebep oldu[u
zihinsel ve motor becerilerde bozulmayr arhrmamasrna ralmen, paroksetin ve alkoliin birlikte
almmasr Onerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Agagdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazrlannrn srkhk ve giddetinde, tedavinin devamr ile
azalmag6rtllebilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yolaqmaz. Listelenen advers etkiler organ
sistemlerine ve srkhklanna gOredir.
Srkhklar gu gekilde tammlanmaktadrr:
Qok yaygrn Ql/10), yaygm (>l/100 ila (l/10), yaygm olmayan (>l/1000 ila <l/100), seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000), gok seyrek (<l/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yaygn ve yaygn olmayan olaylann srkh[r genel olarak klinik gahgmalarda paroksetin kullanan
8000'den fazla hastadan elde edilen toplu giivenlilik verilerinden ahnmrg olup, plasebonun
iistiinde bir srkhkla belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek olaylar genellikle pazarlama sonrasr
verilerden saptanmrg olup, gergek srkhktan qolq bildirilme oramm g6sterir.
Kon ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (goSunlukla ekimoz).
Qok seyrek: Trombositopeni.
BalrEkhk sistemi hastaltklan
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (tirtiker ve anjiyo6dern dahil).
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygrur olmayan antiditiretik hormon sahmm sendromu (SIADII).
9(,
\,(,Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygn: Kolesterol seviyelerinde artrg, igtatr azalmasr.
Seyrek: Hiponatremi.
Hiponatemi genel olarak yaghlarda bildirilmigtir ve uygun olmayan antidiiiretik hormon sahnrm
sendromuna ba[ltdr (SIADH).
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Uyuklama hali, uykusuzlulq ajitasyon" anormal royalar ( kabus dahil)
Yaygrn olmayan: Konftizyon, haliisinasyonlar.
Seyrek: Manik reaksiyonlar.
Bu semptomlar altta yatan hastahkla ilgili olabilir.
Sinir sistemi hastahklan
Yaygn: Sersemlik hali, titreme, bag a[nsr.
Yaygrn olmayan: Ekstapiramidal bozukluklar.
Seyrek Konvtilsiyonlar, akatizi, huanrsuz bacak sendromu.
Qok seyrek: Serotonin sendromu (semptomlar gunlan igerebilir: ajitasyon" konfiizyon, agm
terleme, haliisinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, ta$ikardi, tirperti ve titreme).
Altta yatan hareket bozuklupu olan hastalann veya n6roleptik ilaqlar kullanan hastalarda baznrr
oro-fasiyel distoniyi de igeren ekstrapiramidal bozukluklar bildirilmiEir.
G6z hastahklan
Yaygn: Bulailk gOrme.
Yaygrn olmayan: Midriyazis
Qok seyrek: Akut glokom.
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Siniis taqikardisi.
Vaskfiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Postural hipotansiyon
Solunum, g6[[s ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Esneme
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantr
Yaygrn: Konstipasyor; diyare, kusm4 aprz kurulu[u
Qok seyrek: Gasfiointestinal kanama
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek Karaci[er enzimlerinde artrg.
Qok seyrek: Hepatik olaylar (6rn. bazen sankk velveya karaci[er yemezli[i ile iligkili olan
hepatiQ.
KaraciSer enzimlerinde artrg bitdirilmigtir. Pazarlama sonrasr elde edilen raporlarda da gok
seyrek olarak hepatik olaylar (6rn. bazen sanhk velveya karaciSer yetnediSi ile itigkili olan
hepatit) bildirilmigtir. Karaci[er fonksiyon test sonuglannda uzun stireli bir ytikselme dtrrumunda
NOKTCIRN tedavisinin kesilmesi dti$iniilmelidir.t,
10vDeri ve deri altl doku hastahklan
Yaygrn: Terlerne
Yaygm olmayan: Deri d6ktintiileri
Qok seyrek: $iddetli cilt advers reaksiyonlan (eritema multiforme, Stevens Johnson Sendromu
ve toksik epidermal nekroliz gibi), fotosensitivite reaksiyonlan.
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn olmayan: idrar retansiyonu, idrar tutamama.
tlreme sistemi ve meme ile ilgili hastahklar
Qok yaygrn: Cinsel disfonksiyon.
Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Giigsiizltik, viicut a[rrh$rnda artry.
Qok seyrek: Periferik 6dem.
NOIffORN tedavisinin kesilmesi ile gdrtlen semptomlar
Yaygrn: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku bozukluklan, anksiyete, baq alpsr.
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, bulantr, titreme, konftizyon, terleme, diyare.
Pek gok psikoaktif ilaeta oldupu gibi, NOKTURN tedavisinin 0zellikle ani kesilmesi sersemlik
hali, duyusal ratratsrzhklar (parestezi ve elektrik garpmasr hissi ve kulak grnlamasr dahil), uyku
boztrkluklan (kabuslar igeren), ajitasyon veya anksiyete, bulantL bag a[nsr, titeme, konftizyon,
diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Hastalann Sogunda bu olaylar hafif ve orta
giddette olup, srnrhdu. Higbir 6zel hasta gubu bu semptomlar igin datra ytiksek risk altrnda
olmamakla beraber, NOKTt}RN tedavisine daln fazla devam etnek gerekmedi$nde, doz
kademeli olarak azattrlarak kesilmelidir (bfu. Pozoloji ve uygulama gekli, Ozel kullamm uyanlan
ve iinlemleri).
Ozel popilasyonlara ilifkin ek bilgiler:
Pediyatrik popf,lasyon:
Agaprda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik gaftgmalarda srkhk olarak hastalann en az
o/A'sinde ve plaseboya g0re iki katr oranda gOrtilmtigtiir:
Duygusal dengesizlik ftendine zarar venne, intihar diigtlncesi, intihar tegebbiisii, allama ve
duygu dunrm de$giklikleri igeren), krzgrnhlq igtatr azalmasr, titrenre, terlerne, hiperkinezi ve
ajitasyon. Major Depresif Bozuklu[u olan adolesanlarda yaprlan klinik gahgmalarda intihar
dtigiincesi ve intihara tegebbtis gtizlenmigtir. Krzgnhlq obsesif komptlsif bozuklu[u olan
gocuklara Ozgiidtir ve Ozellikle 12 yaqrndan kiigtik gocuklarda gOrtilmiiqfiir.
Doz azalbmr rejiminin kullamldrgr gahgmalarda (giinliik doz, haftahk arahklarla 10 mg/giin
olmak tizere azaltrlarak, haftahk 10 mg/gtin doza kadar indirilmigtir) doz azaltrmr veya
Paroksetin tedavisinin kesilmesi esnasmda g6r0len aqagldaki semptomlara hastalann en uz
Yo2'sirrde ve plaseboya gdre iki katt oranda rastlanmrghr: Duygusal dengesizlilg sinirlilih
sersemlik hali, bulantr ve aMominal a$.(ble. Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Paroksetin'in genig bir glivenlilik arahlr oldu[u mevcut verilerle kamtlanmryfir.
11L(,/Paroksetinin agrn dozda ahndr[rnda gOriilen semptomlar, istenmeyen etkiler baghlr altmda
bildirilen semptomlara ilaveten; kusm4 ateg, kan basrncrnda de[igimler, istemsiz kas
konfiaksiyonlan, anksiyete ve tagikardidir.
Tek bagrna 2000 mg'a kadar paroksetin alan hastalarda datri genel olarak ciddi sekeller
olmakszrn dtizelme meydana gelmigtir.
Koma veya EKG de[igiklikleri gibi olaylar unntltt zzrmdn bildirilmigtir ve gok seyrek olarak
Oliimle sonuglanmrgtrr, fakat bu olaylar genellikle Paroksetin'in alkol ile birlikte veya alkol
olmadan di[er psikotopik ilaqlarla beraber ahndr[rnda meydana gelmigtir.
Bilinen 6zel bir antidotu yoktur.
Tedavi, herhangi bir antidepresarun agrn dozda ahnmasr dtnlnunda ahnacak tedbirlerden
olugmaktadr. Hayati belirtiler srkga kontrol edilerek destekleyici tedbirler ahnmah ve dikkatli
gozlem yaprlmahdrr. Hasta klinik bulgular rgrlrnda veya uygun olduSunda ulusal zehir merkezi
tavsiyelerine g6re tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,iXr,nn
5. 1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Selektif Serotonin Re-uptake inhibitorleri
ATC kodu: N06AB05
Etki mekanizmasr:
Paroksetin, giiglii ve selektif bir S-hidroksitiptamin (5-HT, serotonin) geri ahm inhibitOriidtir.
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompiilsif Boztrkluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk
tedavisindeki etkisinin, beyin n6ronlanndaki serotoninin geri ahmrna uyguladr[r spesifik
inhibisyonla iligkili oldu[u diigiiniilmektedir.
Paroksetinin kimyasal agrdan fisiklik, tetasiklik ve mevcut diler antidepresanlarla ilgisi yoktur.
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptdr afinitesi dii$iiktiir. Hayvan deneyleri sadece zaylf
antikolinerjik Ozelliklerine igaret eder.
Bu selektif etkiye g6re in vffro gahgmalar nisiklik antidepresanlardan farkh olarak paroksetinin
alfar, alfu, beta-adrenosept6r, dopamin (Dz), 5-HTr benzeri, 5-HTz ve histamin (Hr)
resept6rlerine afinitesinin az oldu[unu gdstermigtir. Bu in vifro gahgmalarda postsinaptik
resept6rlerde etkilegme olmamasr, in vivo gahgmalarda MSS depresan ve hipotansif
Ozelliklerinin olmamast ile de desteklenmigtir.
Farmakodinamik etkiler:
Paroksetin psikomotor fonksiyonlan bozmaz, etanoltfur depresan etkisini arhrmaz. Paroksetin,
6nceden monoaminooksidaz (MAO) inhibitOrleri veya tiptofan verilen hayvanlara
uygulandr[rnda di[er segici 5-HT geri ahm inhibit6rleri grbi agrn 5-HT resept6r stimulasyonuna
ba$r semptomlara sebep olur.
Paroksetinin, 5-HT geri aftmrm inhibe efinek igin gerekli olamn tizerindeki dozlarda zavrf
aktivasyon giisterdi[i, davramgsal ve EEG gahgmalannda gitriilmii$iir. Aktivasyon dzellikleri
'amfetamin benzeri' tabiatta delildir. Hayvan gahgmalan, paroksetinin kardiyovaskitler sistemde
iyi tolere edildipini g6stermigtir.
Faroksetin sa$rkh kigilere uygulandrgnda kan basncl kalp hrzr ve EKG'de klinik olarak
belirgin de[igiklikler gOstermemigtir.
Qahpalar, noradrenalin geri ahmrm inhibe eden di[er antidepresanlardan farkh olarak
iaroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini daha dtigilk oranda inhibe ettiSini
96stermektedir.
t2UU5.2. X'armakokinetik dzellikler
Genel dzellikler:
Emilim:p*ot..tin oral yolla ahndrktan sonra iyi emilir ve ilk gegig metabolizmasrna maruz t<alr. itt
gegig metabolizmasrndan Otlirii sistemik dolagrma ulagan paroksetin miktan gastrointestinal
kanalda emilen miktardan d*a az&r. Datra yiiksek tek dodar ve goklu dozlama ile Wcudun
manrz kaldr[r ytik arttrkga ilk gegig etkisi krsmi olarak doyurulur ve plazma klerensi azafu.
DaFhm:
Paroksetin dokulara yay$n olarak da$lrr ve fannakokinetik hesaplamalann g6sterdipine gOre
viicuttaki paroksetinin sadece %ol'i planrada bulunrn. Terap6tik konsantrasyonlarda plazmada
mevcut paroksetinin yaklalk yo95'i proteine bafhdr. Paroksetin plama konsantrasyonlanyla
Hinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasmda iligki bulunmamgtr.
Biyotransformasyon:
Paroksetinin baqhca metabolitleri luzla atrlan polar ve konjiige oksidasyon ve metilasyon
tirtinleridir. Bunlann farmakolojik aktivitesi olmadr[rndan, paroksetinin terapOtik etkilerine
katklda bulunduklan s<iylenemez. Metabolizma paroksetinin n6ronal 5-HT geri ahmr iizerindeki
segici etkisini bozr.naz.
Eliminasyon:
idrarla dozun o/o2'sinden azr de$gmede\o/o64'iimetabolitleri geklinde atrlr.
Fegesten atrlan dozun Yo36'sr safra yolu iledir ki, fekal atrhm iginde depigmemig paroksetin
doann o/of inden azdr.
Boylece paroksetinin eliminasyonrmun hemen hemen tamarm metabolizma ile olur. Metabolik
itratr iki fazh&r; baglangrgta ilk gegig metabolizmasmrn sonucunda ve datra sonra paroksetinin
sistemik eliminasyonu ile kontol edilir. Eliminasyon yan 6mr0 de$gken olmakla birlikte
genelde yaklalk I gtndtir.
Do$usalhl/doErusal olmayan durum:
Paroksetinin plazma konsantrasyonlan emilime ba$r olarak orantrsrz olarak artnaktadrr, bu
nedenle farmakokinetik parameteler sabit de[ildir ve do$usal olmayan kinetik gOsterir. Fakat
dogusal olmayan durum genellikle ktigiikt'tir ve dtigiik dodarda diisiik pLazma dtizeylerine
ula;an hastalarla srmrhdr. Tedaviye bagladrktrn sonra 7-14 giir. igerisinde sistemik dolagrmda
kararfu durum seviyelerine ulagrlr ve uzun stireli tedavi srasmda farmakokinetikte deligme
gOriilmez.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Yashlar ve B6brek/KaraciEer YeunezliEi:y"ltrhau, giddetli bitbrek yetnezli[inde ve karaci[er yetmezli[inde plama
konsantrasyonlannda artrg olur, fakat plazma konsantrasyonlanrun arah[r sa$rkh erigkin
bireylerle tirtii$iir.
5.3. Klinik dncesi gEvenlilik verileri
Rtresus maymunlannda ve albino srganlarda toksikoloji gahgmalan yaprlmrgtr. Her ikisinde de
metabolik yol insanlardaki ile aynrdrr. Trisiklik antidepresanlar datril lipofilik aminlerden
beklendiSi gibi, srganlarda fosfolipidoz geligmigtir.
Oneriten- ttinit dozlann 6 katr fazlasr ile I yrla kadar yaprlan gahgmalarda primatlarda
fosfolipidoz g6zlenmemi gtir.
13UKarsinogenez: Fare ve srganlarda yaprlan 2 yrlhk gahgmalarda paroksetin ttimOrojenik etki
g0stermemigtir.
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite gdzlenmemigtir.
6. FARMASoTiT oZrlliXr,sn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Hidroksipropil metilseliiloz
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
Demiroksit krrmzrst (El7 2)
FD&C yellowNo.6 (El10)
FD&C blue No.2 (8132)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemiqtir.
6.3. Raf 6mr[
24ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oc'nin altrndaki oda srcakhErnda ve kuru bir yerde saklayrmz.
. 6.5. Ambalaim nitelifive igeri$(y, 28 film tablei igeren, ivoclru b[ste. ve karton kutu ambalaj
6.6. Begeri hbbi trflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontolti Y6netneli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontolt" yOnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUTTSAT S^Arrini
Adr : sA}IOVEL lreq sA].I. vE Tic. A.$.
Adresi z 34460 istinye - istanbul
Tel No z (212) 362 18 00
f,'aks No : (212)36217 38
8. RI]HSAT NT]MARASI
213176
t4g. iLxRrrHsAT rminimunslt yBMT,EME r^l,niui
ilk ruhsat tarihi: 11.12.2007
Ruhsat yenilerne tarihi: -
10. KOB'ON YENiLEITME TARiIIi
t/
,,-,
15