1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• OFKOZİN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda OFKOZİN  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
• OFKOZİN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda OFKOZİN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• OFKOZİN’i n da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFKOZİN 200 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Ofloksasin      200 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)     96 mg 
Kroskarmeloz sodyum                     30 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet Beyaz renkte, bir yüzü çentikli oblong film kaplı tabletler.  
Gerektiğinde dozaja uyulmak için çentik çizgisinden bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner 
enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
2 / 21 
 kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık 
kanıtlanması gerekmektedir.  
 
OFKOZİN  yetişkinlerde aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1):  
• Akut piyelonefrit ve komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları  
•  Bakteriyel prostatit, epididimo -orşit 
• Diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyon halinde, pelvik inflamatuvar hastalık 
OFKOZİN  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi için 
genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların kullanımının uygun bulunmadığı  
durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4):  
• Komplike olmayan sistit  
• Üretrit  
• Komplikasyonlu yumuşak doku ve deri enfeksiyonları  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Bronşit dahil kronik obstruktif pulmoner hastalığın akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Nötropenik hastalarda bakteriyel enfeksiyonun profilaksisi  
 
Ofloksasinin Treponema pallidum ’a karşı aktivitesi bulunmamaktadır. 
 
Uygun antibakteriyel ajanların kullanımı konusunda resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj , uygulama metodu ve süresi  enfeksiyonun türüne ve şiddetine ba ğlıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar için:  
 
Endikasyon  
 Günlük doz rejimi  
(şiddetine göre)  Tedavi süresi  
(şiddetine göre)  
Komplikasyonlu idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 200 mg 
(günde  iki kez 400 mg’a  
yükseltilebilir)  7-21 gün 
Akut piyelonefrit  Günde iki kez 200 mg 
(günde  iki kez 400 mg’a  
yükseltilebilir)  7-10 gün 
(14 güne uzatılabilir)  
Akut bakteriyel prostatit  
 
Kronik bakteriyel prostatit  Günde iki kez 200 mg 
(günde  iki kez 400 mg’a  
yükseltilebilir ) 2- 4 hafta *  
 
4-8 hafta *  
Epididimo -orşit Günde iki kez 200 mg 
(günde  iki kez 400 mg’a  
yükseltilebilir)  14 gün 
Pelvik inflamatuvar  hastalık  Günde iki kez 400 mg  14 gün  
Komplike olmayan sistit  Günde iki kez 200 mg v eya 3 gün  
3 / 21 
 günde iki kez 400 mg  1 gün  
Gonokokal olmayan üretrit  Günde iki kez 300 mg  
 7 gün 
Neisseria gonorrhoeae  
uretrit  (bkz. Bölüm 4.4)  Tek doz 400 mg  1 gün 
Kemik ve eklem  
enfeksiyonları  Günde iki kez 200 mg  3-4 hafta  
(bireysel vakalara göre 
daha uzun olabilir)  
Komplikasyonlu yumuşak 
doku ve deri  enfeksiyonları  Günde iki kez 200 mg  bkz. “Tedavinin süresi”  
başlığı altındaki genel  
bilgi 
Akut bakteriyel sinüzit  Günde iki kez 200 mg  bkz. “Tedavinin süresi”  
başlığı altındaki genel  
bilgi 
Bronşit dahil kronik  
obstruktif pulmoner  
hastalığın akut alevlenmesi  Günde iki kez 200 mg  bkz. “Tedavinin süresi”  
başlığı altındaki genel  
bilgi 
Toplum kökenli pnömoni  Günde iki kez 200 mg  bkz. “Tedavinin süresi”  
başlığı altındaki genel  
bilgi 
 * prostat iltihabı için hastanın yeniden değerlendirilmesi sonrası tedavi süresinin uzatılması  
düşünülebilir.  OFKOZİN aynı zamanda başlangıçta intravenöz ofloksasin ile tedavi sırasında iyileşme  
görülen hastalarda tedaviye devam etmek için de kullanılabilir.   Bireysel vakalarda, değişken duyarlılıktaki patojenlerin, şiddetli enfeksiyonların (örn. solunum yolunun veya kemiklerin) ya da hasta yanıtının yetersiz olduğu durumların tedavisinde dozu artırmak gerekebilir. Bu durumlarda, doz günde 2 x 400 mg ofloksasine  
yükseltilebilir. Aynı durum, komplikasyonlu enfeksiyonlar için de geçerlidir.   Bağışıklığı şiddetli bir şekilde baskılanmış hastalarda enfeksiyon profilaksisi için günde 400 ile 600 mg ofloksasin önerilir.  Tedavinin süresi:  
Tedavinin süresi patojenik yanıtın şiddetine ve klinik tabloya bağlıdır. Genel olarak, ateş  
düştükten ve diğer semptomlar hafifledikten sonra tedavinin en az 2 ila 3 gün daha sürmesi  
önerilir.  
 Akut enfeksiyonlarda, genelde 7 ila 10 günlük bir tedavi süresi yeterlidir. Daha ileri veriler elde edilene kadar, tedavi süresi 2 ayı aşmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
OFKOZİN yeterli miktarda (1/2 – 1 bardak) sıvı ile çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
Aç karnına veya yemeklerle birlikte alınabilir. Dozaja uyulmak için çentik çizgisinden  
bölünebilir. Birlikte antiasid  uygulanmasından kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
4 / 21 
 Kreatinin klirensi veya serum kreatinin olarak belirlenen orta ve ciddi şekilde bozulmuş  
böbrek fonksiyonu olan hastalar için aşağıdaki dozaj önerilmektedir:  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda doz aşağıdaki gibi azaltılmalıdır : 
Kreatinin klirensi  Birim doz mg* Dozlar arasındaki 
aralık  
50-20ml/dakika  100-200 mg 24 saat  
<20 ml/dakika**  
veya hemodiyaliz  
veya periton diyalizi  100 mg 
 24 saat  
200 mg  
 48 saat  
*Endikasyona veya doz aralı ğına göre  
** Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum  
konsantrasyonu izlenmelidir . 
 
Kreatinin klirensi ölçülemediğinde, aş ağıda verilen eri şkinler için Cockcroft formülü  
kullanılarak serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir.  
Erkekler:  
                                 A ğırlık (kg) x (140 – yaş  (yıl olarak) ) 
ClCr (ml/dakika) =  ----------------------------------------------  
                                    72 x serum kreatinin (mg/dl)  
veya  
                                     A ğırlık (kg) x (140 – yaş  (yıl olarak) ) 
  ClCr (ml/dakika) =   ---------------------------------------------------  
                                       0,814 x serum kreatinin ( µmol/l)  
 
Kadınlar:  
ClCr (ml/dakika)  = 0,85 x (yukarıdaki de ğer) 
 
Bireysel vakalarda (yukarı bakınız), yine de yukarıda verilen dozu artırmak gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmı ş 
olabilir (ör; asitli kara ciğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg'ı (2 tablet)  
aşmamalıdır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
OFKOZİN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  
4.3).  Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir bozulmuş böbrek fonksiyonunun izlenmesine ek olarak, yaşlı hastalar için doz  
ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 4.4, kardiyak bozukluklar).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
5 / 21 
 Aşağ ıda belirtilen durumlarda OFKOZİN (ofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Ofloksasine, di ğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı aş ırı 
duyarlı lığı olanlarda  
• Epilepsisi veya düşük MSS nöbet eşiği olan hastalarda  
• Önceki kinolon tedavisi ile ilişkili tendon hastalıkları/ hasar durumunda  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*  
• Hamilelik sırasında*  
• Emziren kadınlarda  
 
*Hayvan deneylerinden varılan hüküm gere ği, elde edilen sonuçlar büyüyen organizmada 
büyüme pla ğı kıkırda ğına zarar verme riski ni ortadan kaldır amamıştır.   
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ilaçlar kullanırken ciddi yan etkiler yaşamış olan 
hastalarda ofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda ofloksasin 
ile tedavi, sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğu durumunda ve dikkatli bir risk/yarar  
değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
  
Direnç riskleri  
 
Metisilin dirençli S.aureus  
Metisilin dirençli S.aureus  büyük olasılıkla ofloksasin dahil florokinolonlara karşı da eş  
direnç göstermektedir. Dolayısıyla, bilinen veya şüphelenilen me tisilin dirençli S.aureus  
(MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde, laboratuvar sonuçlarıyla organizmanın ofloksasine  
duyarlı olduğu kanıtlanmadığı müddetçe (ve MRSA enfeksiyonlarının tedavisi için genel  
olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu değilse)  
ofloksasinin kullanılması önerilmemektedir.  
 E.coli  
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci  
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete e derken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
Neisseria gonorrhoeae  enfeksiyonları  
Neisseria gonorrhoeae ’ye karşı dirençteki artış nedeniyle, patojenin tanımlanarak ofloksasine                                                                      
karşı duyarlı olduğu kanıtlanmadığı müddetçe, ofloksasin şüphelenilen gonokokal  
enfeksiyonların (üretral gonokokal enfeksiyon, pelvik inflamatuvar hastalık ve 
epididimoorşit) ampirik tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır. Tedavi başladıktan üç gün 
sonra klinik iyileşme sağlanamazsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir. 
 
Pelvik inflamatuvar hastalık  
Pelvik inflamatuvar hastalığın tedavisi için, ofloksasin yalnızca aneorobik tedavi ile  
kombinasyon halinde düşünülmelidir. 
6 / 21 
  
P. aeruginosa 
P. aeruginosa’nın neden olduğu nozokomiyal veya diğer ciddi enfeksiyonlarda kombinasyon                       
tedavisi gerekli olabilir. Özellikle P. aeruginosa’nın neden olduğu spesifik enfeksiyon 
vakalarında, hedef tedavinin sağlandığından emin olmak için direnç seviyeleri belirlenmelidir.  
 
Streptokok 
OFKOZİN beta- hemolitik streptokokun neden olduğu akut anjina tonsillaris tedavisinde  
endike değildir.  
 
Direnç riski  
Gelişen direncin prevalansı seçilen türlere göre coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik  
gösterebilir. Dolayısıyla, dirence ilişkin lokal bilgi gereklidir; özellikle ciddi enfeksiyonlarda  
veya tedaviye yanıtın başarısız olduğu durumlarda, patojenin izole edilerek mikrobiyolojik 
tanısı ve duyarlılığı araştırılmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonlarında diğer antienfektiflerle kombinasyon tedavisine ihtiyaç  
olup olmadığı değerlendirilmelidir. 
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Ofloksasin ile Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi şiddetli büllöz  
deri reaksiyonları vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Deri ve/veya mukozal reaksiyonlar  
meydane gelirse, hastalara tedaviye devam etmeden hemen önce doktorlarına danışmaları  
önerilmelidir.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Florokinolonların ilk uygulamalarında aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anafilaktoit reaksiyonlar hayati tehlikeye yol  
açabilecek şoka kadar ilerleyebilir. Böyle durumlarda ofloksasin kullanımı durdurulmalı ve  
uygun acil durum önlemleri (örn. antihistaminik, kortikosteroidler, sempatomimetikler ve  
muhtemelen ventilasyon dahil olmak üzere şok tedavisi) başlatılması gerekmektedir. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık  
OFKOZİN  tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak  
üzere) şiddetli, inatçı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili  
hastalığın belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak  
üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Dolayısıyla, ofloksasin ile tedavi sırasında veya sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu  
tanının dikkate alınması önemlidir. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
OFKOZİN  tedavisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır (örn. Oral 
vankomisin, oral teikoplanin veya metronidazol gibi kanıtlanmış klinik etkililiği bulunan  
belirli antibiyotik/kemoterapötik ajanlar alarak). Peristaltik harek etleri inhibe eden ilaçlar, bu  
gibi durumlarda kullanılmamalıdır.  
7 / 21 
  
Uzun süreli, yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers  
ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda çok nadir vakalarda, yaşlarından ve öncesinde  
mevcut olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam  
eden), farklı, bazen birden çok vücut sistemini etkileyen (kas iskelet sistemi, sinir sistemi,  
psikiyatrik ve duyular) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç  
reaksiyonları bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk belirti veya işaretleri  
ortaya çıktığı anda, ofloksasin derhal kesilmeli ve hastalar doktorlarına danışmaları için 
yönlendirilmelidir.  
 
Konvülziyona (nöbetlere) eğilimli hastalar  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. OFKOZİN bilinen epilepsi  
hastalığı olan veya MSS nöbet eşiği düşük olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz.  
Bölüm 4.3). OFKOZİN, yalnızca mevcut MSS lezyonları olan hastalarda, fenbufen veya  
benzer steroidal olmayan anti -inflamatuvar ilaçlarla eşlik eden tedavide veya teofilin gibi 
nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünlerle epileptik nöbetlere başka yatkınlıklar olduğunda çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nöbet görülmesi durumunda  OFKOZİN tedavisi durdurulmalıdır. Gerekli acil müdahale  
önlemleri alınmalıdır (örneğin solunum yolu açılması, örneğin diazepem veya barbitüratlarla  
antikonvülsanların uygulanması).  
 Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
OFKOZİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar OFKOZİN’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda OFKOZİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda OFKOZİN dâhil  florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tendinit  ve tendon rüptürü 
Kinolon ve florokinolonlarla tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde, bazen bilateral  
8 / 21 
 olmak üzere, tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamakla beraber özellikle Aşil  
tendonu) oluşabilir ve tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile oluştuğuna ilişkin  
vakalar bildirilmiştir. Tendinit ve tendon rüptürü riski yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan  
hastalarda, solid organ transplant hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroid tedavisi  
alanlarda artmaktadır. Bu nedenle eş zamanlı kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tendinitin ilk belirtilerinde (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) ofloksasin tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif tedavi değerlendirilmelidir. Etkilenmiş uzuv uygun şekilde tedavi  
edilmelidir (örneğin immobilizasyon). Tendinopati belirtileri oluşursa kortikosteroidler  
kullanılmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ofloksasin öncelikle böbrekler aracılığıyla atılır. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda,  
OFKOZİN sadece dozun ayarlanmasından sonra ve böbrek fonksiyonunun tıbbi takibi altında  
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Psikotik reaksiyonlar  
Ofloksasin dahil kinolonlarla tedavi sırasında depresyon ve psikotik reaksiyonlar görülmüştür. 
Bazı vakalarda; tek dozun ardından intihara eğilim dahil intihar düşüncesi ve kendine zarar  
verici davranışlar gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer hastada bu tür reaksiyonlar gelişirse,  
belirtiler veya semptomlar görüldüğü anda ofloksasin derhal kesilmelidir. Ayrıca, hastaya  
reçeteyi yazan doktora danışması talimatı verilmelidir. Alternatif olarak florokinolon  
içermeyen antibakteriyel tedavi düşünülmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik  
bozukluğu olan veya psikiyatrik bozukluk hikayesi olan hastalarda ofloksasin kullanıldığında  
dikkatli olunması önerilir. 
 
Karaciğer fonksiyon yetmezliği olan hastalar  
OFKOZİN ile tedavi sırasında karaciğer hasarı meydana gelebilir. Karaciğer fonksiyon  
yetmezliği olan hastalarda, OFKOZİN yalnızca karaciğer fonksiyonu tıbbi olarak izleniyorsa  
uygulanmalıdır. Florokinolonlarla karaciğer yetmezliğine (bazen ölümcül) sebep olabilen  
fulminant hepatit vakaları bildirilmiştir. Hastalara iştah azalması, sarılık, koyu renkli idrar,  
kaşıntı veya gergin karın gibi karaciğer hastalığı belirtileri gelişmesi halinde, tedaviyi  
bırakmaları ve doktoruyla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi gören hastalar  
Bir K vitamini antagonistiyle (örneğin varfarin) eş zamanlı olarak ofloksasin dahil  
florokinolonlar ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon değerlerinde (PT/INR) olası bir artış  
ve/veya olası bir kanama sebebiyle, koagülasyon değerleri takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Myasthenia gravis  
Ofloksasin dahil florokinolonlar, myasthenia gravisli hastalarda nöromüsküler blokajı  
tetikleyebilir ve kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Myasthenia gravisli hastalarda,  
florokinolonların kullanımı ile ciddi advers reaksiyonlar (ölüm veya suni solunum ihtiyacı  
dahil) ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalarda ofloksasin  
önerilmemektedir.  
9 / 21 
  
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi  
Ofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Fotosensitizasyonu önlemek için hastaların tedaviden sonra 48 saate kadar kuvvetli güneş  
ışığına çıkmamaları veya yapay UV radyasyonuna (örn. mor ötesi ışınlar veren lamba,  
solaryum) maruz kalmamaları önerilir.  
 
İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli  
mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu düzenli  
aralıklarla kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler  
alınmalıdır.  
 
 
 
Kardiyak bozukluklar  
Ofloksasin dahil florokinolon kullanan hastalarda QT aralığında uzama olguları bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8). O floksasin de dahil olmak üzere, florokinolonlar kullanılırken aşağıdaki  
gibi QT aralığının uzaması açısından bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli  
olunması gerekir:   
- Yaşlılar 
- Düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu 
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III  antiaritmikler, 
trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar , makrolidler , imidazol antifungal ajanlar  
ve antimalaryal ajanlar, bazı non -sedatif antihistaminikler (örn. astemizol, terfenadin,  
ebastine),  antipsikotikler ) 
 
Yaşlılar ve kadınlar QT aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlıdır. Bu hasta gruplarında ofloksasin dahil olmak üzere florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2  
“Geriyatrik popülasyon”,  4.5, 4.8 ve 4.9) .  
 
Disglisemi  
Daha sıklıkla yaşlı hastalarda meydana gelen, ofloksasin dahil florokinolonlar ile hiperglisemi  
ve hipoglisemi dahil olmak üzere kan glukoz değişikliği bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak oral  
antidiyabetik ajan (örn. glibenklamid) veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda  
hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukoz seviyesinin 
dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Hasta kan glukoz düzeyinde değişiklik bildirirse OFKOZİN tedavisi derhal kesilmeli ve  
alternatif olarak florokinolon içermeyen antibiyotik tedavi düşünülmelidir. 
 Periferik nöropati  
10 / 21 
 Kinolon ve ya florokinolon grubu ilaçlar kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi  
veya güçsüzlüğe neden olabilen, duyusal veya duyusal -motor polinöropati vakaları  
bildirilmiştir. Ofloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma, batma hissi, uyuşukluk veya  
güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının oluşması durumunda, potansiyel olarak geri dönüşsüz  
hasarın gelişmesini önlemek için tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları  
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Latent veya teşhis edilmiş glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalar  
kinolonlarla tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimli olabilir. Ofloksasin  
kullanılması gerekiyorsa, bu hastalar bu yüzden hemoliz oluşumu açısından yakından  
izlenmelidir.  
 
Görme bozuklukları  
Bir görme bozukluğu veya diğer göz bozuklukları ortaya çıkarsa, derhal bir göz doktoruna  
başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8). 
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
OFKOZİN tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif  
sonuçlar verebilir. Pozitif sonuçların daha spesifik metotlarla doğrulanması gerekebilir.  
 Aort anevrizması, aort diseksiyonu ve kalp kapağı yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolonların kullanımından sonra özellikle yaşlı  
popülasyonda aort anevrizması ve aort diseksiyonu riskinde artış ve aort ve mitral kapak  
yetersizliği olduğunu bildirmektedir. Florokinolonları alan hastalarda bazen rüptürler  
(ölümcül vakalar dahil) ve kalp kapakçıklarından birinin regürjitasyonu ile komplike olan aort  
anevrizması ve diseksiyonu vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinolonlar, pozitif aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapağı  
kusuru bulunan hastalarda veya aort aevrizması ve/veya aort diseksiyonu veya kalp kapağı  
tanısı konmuş hastalarda veya diğer risk faktörleri veya predispozan koşullar mevcut  
olduğunda;  
- Hem aort anevrizması hem de aort diseksiyonu ve kalp kapağı yetersizliği için (örn. Bağ 
dokusu bozuklukları Marfan sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu gibi, Turner sendromu, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) veya  
- Aort anevrizmaları ve diseksiyonları için (örneğin, vasküler bozukluklar; Takayasu arteriti  
veya dev hücreli arterit gibi veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya - Kalp 
kapakçığı yetersizliği için (örn. infektif endokardit), yalnızca dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer tedavi seçenekleri değerlendirildikten sonra  
kullanılmalıdır.  
 
Aort anevrizmaları ve diseksiyonları ve bunların rüptürü riski, sistemik kortikosteroidlerle  
birlikte tedavi edilen hastalarda da artabilir. 
11 / 21 
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir. Akut solunum sıkıntısı, yeni başlayan çarpıntılar veya karın veya alt  
ekstremitelerde ödem gelişmesi durumunda hastalar derhal tıbbi yardım almalıdır. 
 
Diğer durumlar  
Diğer kinolonlara karşı ciddi istenmeyen etkiler görülen hastalar (örneğin ciddi nörolojik  
bozukluklar) ofloksasine karşı benzer reaksiyonları açısından daha yüksek risk taşırlar. 
 
OFKOZİN laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasitler, Sukralfat ve Metal iyonlar  
Eş zamanlı alüminyum veya magnezyum içeren antasitler veya sukralfat alımı OFKOZİN’in  
etkilerini hafifletebilir. Aynı durum metal iyonları (alüminyum, demir, magnezyum veya  
çinko) içeren diğer müstahzarlar için de geçerlidir. Bu nedenle OFKOZİN, bu tür  
preparatlardan yaklaşık 2 saat önce alınmalıdır.  
Teofilin, fenbufen veya benzeri steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar   
Klinik bir çalışmada teofilin ile ofloksasinin farmakokinetik etkileşimi bulunmamıştır.  
Bununla birlikte, kinolonlar teofilin, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya serebral  
nöbet eşiğini düşüren diğer ajanlarla eş zamanlı verildiğinde serebral nöbet eşiğinde belirgin  
bir düşüş meydana gelebilir. 
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin  
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar, makrolidler, imidazol antifungal ajanlar ve antimalaryal ajanlar, bazı non -sedatif antihistaminikler (örn. astemizol,  
terfenadin, ebastine), antipsikotikler) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  
4.4).  
K vitamini antagonistleri 
Bir K vitamini antagonisti (örn. Varfarin) ile kombinasyon halinde ofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, protrombin süresinin uzaması (INR INR’de artış/ PT değerinde azalma) ve / veya  
kanama artışı bildirilmiştir. Bu tür kanamalar bazen ciddi olabilir. Bu nedenle, K vitamini 
antagonistleri ile eş zamanlı tedavi gören hastaların pıhtılaşma durumunun yakından  
izlenmesi önerilir.  
 Glibenklamid  
Ofloksasin glibenklamidin serum seviyelerinde küçük bir artışa neden olabilir. Bu,  
hipoglisemiye yol açabileceğinden ofloksasin ve glibenklamid eş zamanlı kullanımında kan glukoz seviyelerinin yakından takibi önerilir.  
12 / 21 
  
Probenesid, simetidin, furosemid ve metotreksat  
Eş zamanlı uygulandığında, probenesid ofloksasinin toplam klirensini % 24 oranında  
azaltmış, EAA değerini % 16 oranında arttırmıştır. Bu etki muhtemelen, bu aktif maddelerin  
renal tübüler atılımındaki aktif taşıyıcının kompetisyonu veya inhibisyonundan 
kaynaklanmaktadır. Ofloksasin ile probenesid, simetidin, furosemid ve metotreksat gibi renal  
tübüler sekresyonu etkileyebilecek ajanların birlikte kullanımı, serum düzeylerinin  
yükselmesine ve advers reaksiyonların artmasına neden olabileceğinden dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Ofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut  
değildir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geliş im 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Ofloksasin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. İnsanlardaki sınırlı  
verilere dayanarak, florokinolonların gebeliğin ilk trimesterinde kullanılması, doğumda majör  
malformasyonların veya diğer istenmeyen etkilerin riskinde artış ile ilişkilendirilmemiştir.  
Yavru ve henüz doğmamış hayvanlarda kinolon maruziyetinin gelişmemiş kıkırdakta etkileri  
olduğu gözlenmiş fakat teratojenik etkiler olmamıştır. Bu tıbbi ürünün çocuk veya yavru 
organizma/fetüsün eklem kıkırdağında hasara neden olduğu göz ardı edilemez. Bu sebeple  
OFKOZİN gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Ofloksasin az miktarda insan sütüne geçer.  OFKOZİN tedavisi sırasında, emzirilen 
çocuklardapotansiyel eklem hasarı riski ve diğer ciddi zararlı etkiler nedeniyle emzirme 
kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Ofloksasinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Bazı yan etkiler (örn. sersemlik/baş dönmesi, uyuklama, görme bozuklukları) hastanın  
konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilir. Dolayısıyla bu yeteneklerin özel bir  
öneme sahip olduğu durumlarda (örn. araç sürmek, makine kullanımı) risk teşkil edebilir. Bu 
13 / 21 
 durum alkolle bağlantılı olarak daha büyük ölçüde geçerlidir. Bu nedenle hastalar, aktif olarak  
araç veya makine kullanmadan önce tedaviye yanıtlarını gözlemlemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğun pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 , ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili, trombositopeni , pansitopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, kemik iliğ i yetmezliği  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik/  anafilaktoid aşırı duyarlılık reaksiyonları+, anjiyoödem + 
Çok seyrek: İç organları da etkileyebilen vaskülit, anafilaktik/anafilaktoid şok+  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah kaybı, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, özellikle antidiyabetiklerle tedavi gören hastalarda hipoglisemi  
(bkz. Bölüm 4.4)   
 Psikiyatrik hastalıklar * 
Yaygın olmayan: Ajitas yon, uyku bozuklukları, insomni a 
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete, konfüzyon, yoğun rüyalar 
(kabus görme  de dahil), depresyon, deliryum  
Bilinmiyor: İntihar düş ünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davranı şlarla 
birlikte psikotik bozukluk ve depresyon (bkz. Bölüm 4.4), sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları * 
Yaygın olmayan: Huzursuzluk, ba ş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Uyuklama hali, parestezi  gibi duyusal bozukluklar (örneğin hipoestezi veya  
hiperestezi), tat ve koku alma duyusunda bozukluklar (koku kaybı dahil), hafıza bozukluğu Çok seyrek: D uyusal ve duyusal -motor periferik nöropati+, nöbetler+, ekstrapiramidal  
semptomlar veya diğer kas koordinasyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Tremor, diskinezi, agüzi, senkop, benign intrakyaniyal hipertansiyon 
14 / 21 
  
Göz hastalıkları * 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyonoküler batma, konjunktivit  
Seyrek: Görme yeteneğinde bozulma  (örneğin bulanık görme, çift görme ve renkli görmede  
bozukluk)  
Bilinmiyor: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik  
Seyrek: Dengesizlik  
Çok seyrek: Tinnitus, işitme kaybı  
Bilinmiyor: İşitme bozuklukları  
 
 
Kardiyak hastalıklar ** 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi ve Torsade de Pointes (özellikle QT uzaması riski taşıyan  
hastalarda bildirilmiştir), elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (bkz. Bölüm 4.4, ve  
4.9) 
 
Vasküler hastalıklar ** 
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Bilinmiyor: Bilinç kaybı ile beraber kolapsa kadar gidebilen ciddi hipotansiyon  
 Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kuru ö ksürük, nazofarenjit , burun akıntısı  
Seyrek: Solunum zorluğu, bronkospazm,  
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, ciddi solunum sıkıntısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Mide rahatsızlığı, karın a ğrısı, diyare, bulantı, kusma,  
Seyrek: Enterokolit –bazen  hemorajik olabilir  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit+ (bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor: Dispepsi, flatulans, konstipasyon, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artış  (ALT/AST, LDH , gamma -GT, alkalin fosfataz) ve/veya  
kanda bilirubin artışı ile beraber karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
Çok seyrek: Kolestatik sarılık, 
Bilinmiyor: Yüksek şiddette olabilen hepatit, ciddi hepatik hasar+. Ağırlıklı olmak üzere altta  
yatan karaciğer rahatsızlıkları olan hastalarda ofloksasin kullanımında, bazen ölümcül  
olabilen akut karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere şiddetli karaciğer hasarı durumları  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
15 / 21 
  
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü ve kaşıntı gibi cilt reaksiyonları  
Seyrek: Sıcak basması, terleme, ürtiker, veziküler veya püstüler döküntü  
Çok seyrek: Şiddetli cilt ve mukoza membranı reaksiyonları (eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz), fotosensitivite reaksiyonu (güneş yanığı benzeri belirtiler, tırnaklarda  
renk kaybı veya kırılma), vasküler purpura, izole vakalarda deri nekrozuna neden olabilen  
vaskülit  Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
eksantamatöz püstülozis, ilaç döküntüsü, stomatit  
 Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları * 
Seyrek: Tendinit  
Çok seyrek: Eklem ve kas rahatsızlıkları (örneğin ağrı), tendon rüptürü (örn. aşil tendonu)  
(bkz. Bölüm 4.4.) Bu istenmeyen etki tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde  
gelişebilir ve iki taraflı olabilir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  ve/veya miyopati , kas güçsüzlüğü (myasteni gravis’li hastalarda  
özellikle önemlidir),kas yırtılması, kas rüptürü, bağ doku yırtığı, artrit   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu (örneğin serum kreatinin düzeyinin artışı ile)  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği 
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıkları  
Bilinmiyor: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları* Bilinmiyor: Asteni, pireksi, ağrı (sırt, göğüs ve kol ve bacak ağrıları dahil)  
 
+ Pazarlama sonrası deneyim  
* Kinolon ve florokinolon kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, bazı vakalarda  
önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam  
eden), farklı, bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuları etkileyen (tendonit, tendon  
rüptürü, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme güçlüğü, parestezi ile ilişkili nöropati,  
depresyon, yorgunluk, bellek zayıflığı, uyku bozuklukları ve duyma, görme, tat alma ve koku  
almada bozukluk gibi reaksiyonları içerir) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi  
advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptürler (ölümcül vakalar dahil) ve kalp 
kapakçıklarından birinin regürjitasyonu ile komplike olan aort anevrizması ve diseksiyonu 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çok nadir vakalar dışında (örneğin koku, tat ve duyma bozukluklarına dair istisnai vakalar), 
gözlenen yan etkiler OFKOZİN tedavisinin durdurulmasından sonra ortadan kalmıştır. 
 
16 / 21 
 Bazı istenmeyen yan etkiler (örneğin psödomembranöz kolit, aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
nöbetler) bazı vakalarda akut olarak hayatı tehdit edici olabilir ve acil tıbbi önlemlerin  
alınmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut doz aşımının en önemli semptomları, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte, konfüzyon,  
bayılma hissi, obnubilasyon ve nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomlarının yanı sıra  
QT aralığının uzaması ve mide bulantısı ve gastrointestinal mukozada erozyonlar gibi  
gastrointestinal rahatsızlıkları içerebilir.  
Pazarlama sonrası deneyimde MSS etkileri (konfüzyon, nöbetler, halüsinasyonlar ve tremor  
dahil) gözlenmiştir.  
 Doz aşımı halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı sebebi ile  
EKG takibi yapılmalıdır. Diğer organların ve hayatsal fonksiyonların da bir yoğun bakım  
ünitesinde takip edilmesi ve korunması gerekli olabilir. 
 
Nöbet oluşursa, derhal antikonvülsiflerle tedavi önerilmektedir.  
 
Aşırı doz aşımı durumunda, aşağıdaki önlemler önerilebilir:  
Absorbe edilmemiş ofloksasinin vücuttan uzaklaştırılması yolları arasında, gastrik lavaj,  
adsorban ve sodyum sülfat uygulanması (mümkünse ilk 30 dakika içinde), gastrik mukozayı  
korumak için devamlı antiasitler, absorbe olmuş herhangi bir maddenin elimine edilmesini  
sağlamak için diürez tedavisi yer alır.  Ofloksasinin bir bölümü hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Peritonal diyaliz ve CAPD  
ofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidodu  
bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için  
antibakteriyeller, kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar   
ATC kodu: J01MA 01 
Ofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır.  
 Etki mekanizması 
17 / 21 
 Ofloksasinin etki mekanizması bakteriyel topoizpomeraz II (giraz) ve topoizomeraz IV’ü 
inhibe ederek, DNA sentezinin bozulmasına dayanır. Bu, bakterisidal bir etki ile sonuçlanır. 
 
Farmakokinetik ve farmakodinamik arasındaki ilişki  
Etkililik temel olarak patojenin pik serum seviyesi (Cmaks) ve minimum inhibitör  
konsantrasyonu (MİK) arasındaki orana veya patojenin EAA ve MİK değeri arasındaki orana  
bağlıdır. 
 
Direnç mekanizması  
Ofloksasine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
- Hedef yapılarda değişiklikler: Ofloksasine ve diğer florokinolonlara en yaygın direnç  
mekanizması mutasyon sonucu topoizomeraz II ve IV’deki değişikliklerdir. 
- Diğer direnç mekanizmaları aksiyon bölgesinde florokinolonların konsantrasyonunda  düşüşe 
neden olur. Bu duruma, porinlerin oluşumundaki azalmaya veya atım pompası ile  hücreden 
tahliyenin artmasına bağlı olarak azalan penetrasyon neden olur.  
- Escherichia coli , Klebsiella spp. ve diğer Enterobacteriaceae için transfer edilebilir,  
plazmid kodlu direnç kanıtlanmıştır.  
 
Ofloksasin ile diğer florokinolonlarla kısmi veya tam çapraz direnç bulunmaktadır.  
 
Sınır noktaları  
Sınır noktaları Ofloksasin standart dilüsyon serileri kullanılarak test edilmiştir. Duyarlı ve  
dirençli bakterilerin minimum inhibisyon konsantrasyonları aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
 
EUCAST (Antimirobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komisyonu) sınır noktaları (v.12.0):  
 
Patojen  
 Standart maruziyette  
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤0,25 mg/L  >0,5 mg/l  
Haemophilus influenzae  ≤0,06 mg/L  >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25 mg/L  >0,25 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,125 mg/L  >0,25 mg/L  
Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0,25 mg/L  >0,5 mg/L  
* Temel olarak serum farmakokinetiğine dayanmaktadır (bkz. www.nak- deutschland.org).  
 
Gelişen direnç prevelansı  
Gelişen direncin prevelansı bireysel türler için coğrafi olarak veya zaman içinde değişkenlik  
gösterebilir. Dolayısıyla, özellikle ciddi enfeksiyonların uygun tedavisi için, direnç hakkında  
lokal bilgi gereklidir. Eğer lokal direnç ofloksasinin etkililiğinin şüpheli olduğu bir duruma  
işaret ediyorsa terapötik uzman tavsiyesi alınmalıdır. Özellikle ciddi enfeksiyonların  
varlığında veya tedavi başarısız olduğunda, patojenin tespit edilerek mikrobiyolojik tanıda  
bulunulması ve ofloksasine duyarlılığının araştırılması gereklidir.  
Son 5 yıl içinde ulusal direnç izlem projeleri ve çalışmalarından elde edilen verilere  
dayanarak Almanya’da gelişen direnç prevelansı (Revizyon tarihi: Nisan 2022)  
18 / 21 
  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Staphylococcus saprophyticus1 
Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter pittii $ 
Citrobacter koseri  
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella aerogenes  
Legionella pneumophila◦  
Moraxella catarrhalis  
Proteus vulgaris◦  
Salmonella enterica (sadece enteritis salmonellae)  
Serratia marcescens  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia pneumoniae◦$ 
Chlamydia trachomatis◦$ 
Mycoplasma hominis◦$ 
Mycoplasma pneumoniae◦$ 
Ureaplasma urealyticum◦$ 
Gelişen direncin kullanım sırasında problem oluşturabileceği türler  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis$ 
Streptococcus pneumoniae$ 
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii$ 
Citrobacter freundii  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Neisseria gonorrhoeae  
Proteus mirabilis  
Pseudomonas aeruginosa$ 
Doğal dirençli türler  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides spp.  
Clostridioides difficile  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
19 / 21 
 Yukarıdaki kategoriler neredeyse tamamen siprofloksasin verilerine dayanmaktadır. 
°Bu tablo yayınlandığında güncellenen veri bulunmamaktaydı. Duyarlılık temel literatüre, 
standart çalışmalara ve terapötik kılavuzlara dayanmaktadır. 
$Çoğu izolatın doğal duyarlılığı, kategori I içindedir (artan maruziyette duyarlı).  
1 Yalnızca komplike olmayan sistit izolatları için geçerlidir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Aç deneklerde oral uygulamadan sonra, ofloksasin hızla ve neredeyse tamamen emilir. 
 
Dağılım 
Tek bir 200 mg oral dozdan sonra pik serum konsantrasyonu bir saat içinde ortalama 2,5 – 3 
μg/ml olur. Görünür da ğılım hacmi 120 litredir. Çoğ ul doz uygulamasını takiben, serum  
konsantrasyonu anlamlı ölçüde artm amaktadır (çarpım faktörü yaklaş ık 1,5).  Ofloksasin'in  
idrardaki ve idrar yolu enfeksiyonları bölgesindeki konsantrasyonları, serum  
konsantrasyonlarını 5 ila 100 kat aşar.  
Plazma proteinine ba ğlanma yaklaş ık % 25 oranındadır. 
 
Biyotransformasyon  
Biyotransformasyon % 5’in altındadır.  
Eliminasyon  
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekle şir. İdrarda bulunan iki ana metaboliti N -desmetil-
ofloksasin ve ofloksasin N -oksitt ir (uygulanan dozun %80- 90’ı deği şmemiş  olarak idrarla 
atılır). Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunur. Parenteral infüzyondan sonra  
ofloksasinin farmakokinetiği oral doz uygulamasından sonra gözlenenle son derece benzerdir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum   
Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6–7 saattir ve doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum y arılanma ömrü uzar ve toplam klerens ve renal kle rens, kreatinin kle rensi ile iliş kili 
olarak azalır.  
 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Akut toksisite  
Ofloksasinin nörotoksik potansiyeli bulunmaktadır ve yüksek dozlarda geri dönüşümlü 
testiküler değişikliklere neden olur. Ayrıca, yetişkin hayvanlarda tekli ve tekrarlanan 
uygulamaya ilişkin preklinik çalışmaların yanı sıra farmakolojik güvenlilik çalışmaları  
ofloksasin uygulamasıyla ilişkili herhangi bir ilave risk belirtisi göstermemiştir. 
20 / 21 
  
Diğer giraz inhibitörleri gibi, ofloksasin jüvenil hayvanların geniş, ağrılık taşıyan 
eklemlerinde gelişim aşamasındayken hasara neden olabilir. Kıkırdak hasarının boyutu yaş, 
tür ve doza bağlıdır ve eklemler üzerindeki baskının kaldırılmasıyla kayda değer derecede  
azaltılabilir.  
 
Ofloksasin maruziyetini takiben kataraktojenik ya da ko -kataraktojenik etkilere ait belirtiler  
bulunmamıştır. Bazı giraz inhibitörlerinin QT aralığı uzamasına ilişkin bir potansiyeli olduğu  
bilinmektedir. Bugüne kadarki preklinik çalışmalar, ofloksasinin bahsi geçen giraz  
inhibitörleri ile karşılaştırıldığında, QT aralığı uzamasına ilişkin sadece düşük bir potansiyeli olduğunu göstermiştir.    
Üremeyle ilgili toksisite  
Terapötik dozlarda gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında, ofloksasinin fertilite ya da  
perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik veya diğer embriyotoksik 
etkilere neden olmamaktadır.  
 
Mutajenisite  
Ofloksasine ait fototoksisite, fotomutajenisite ve fotokarsinojenisite verileri, diğer  
florokinolonlarla kıyaslandığında in vitro veya in vivo olarak sadece zayıf bir fotomutajenik 
veya tumorijenik etki göstermiştir. 
 Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik  
değildir. 
 
Karsinojenisite  
Ofloksasin ile geleneksel uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. In vitro ve in 
vivo çalışmalarda ofloksasinin mukozal olmadığı bulunmuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mısır nişastası   
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Kroskarmello z sodyum  
Magnezyum stearat  
Povidon K -30 
Hypromellos  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
21 / 21 
 24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Işıktan koruyarak 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 film kaplı tablet  içeren PVC/Alu blister ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj ve A mbalaj Atıkları Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
6. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
216/25  7. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.07.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
