KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANDACE 5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ramipril 5 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 4,00 mg
Sodyum stearil fumarat 0,40 mg
Yardımcı maddeler için 6.1?e bakınız,
3. FARMASÖTİK FORM
Çentikli tablet.
Beyaz renkli, oblong, düz, iki yüzü çentikli, bir yüzünde 4R 5’ yazılı bölünebilir tablet.
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Hipertansiyon
• Konj estif kalp yetmezliği
• Miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler nedenli ölüm riskinde azalma
55 yaş ve üzerinde koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diabet ile
birlikte en az bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi,
düşük HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kardiyovasküler olay
geçirme riski yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm
risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet,
lipid düşürücü tedavi gibi) ek olarak kullanılabilir.
• Diyabetik ve non-diyabetik nefropati
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca karşı olan toleransına bağlıdır.
Ramipril tedavisi uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir hastanın durumuna
göre ayarlar.
- Hipertansiyon tedavisi:
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2.5 mg’dır. Alman cevaba göre doz 2-3 haftalık
aralıklarla günde 5 mg’a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg’dır.
- Konj estif kalp yetmezliği tedavisi:
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg SANDACEMir. Hastanın cevabına bağlı olarak
doz artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1-2 haftalık aralarla iki katma çıkarılması
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir SANDACE dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek
doz halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10
mg’dır.- Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:
Yeni miyokard infarktüsü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam
2.5 mg olmak üzere, günde 5 mg S AND ACE’dir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere
edememesi durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir.
Her iki durumda da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra
artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir.
Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olarak
alınabilir. İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg SANDACE’dir,
Miyokard infarktüsünün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHAIV) hastalarının
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek
olursa, tedavinin mümkün olan en düşük dozla başlatılması (günde bir kez 1.25 mg
SANDACE) ve herhangi bir doz artışında dikkatli olunması önerilir,
- Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm riskinin azaltılması
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz
kademeli olarak arttırılmalıdır. Bir hafla sonra doz iki katına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra,
mutad sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır.
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince
araştırılmamıştır.
Kreatinin klirensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
- Diyabetik ve non-diyabetik nefropati tedavisi:
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg SANDACE’dir. Hastanın cevabına bağlı olarak
doz günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.
Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
SANDACE tabletler yemekler sırasında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda sıvı ile
(yaklaşık bardak su) bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 20-50 ml/dak arasındaki değerlerde
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1.25 mg SANDACE ile
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg’dır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SANDACE tedavisine verilen cevap artmış
veya azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu
vakalarda izin verilen en yüksek günlük doz 2.5 mg dır.Pediyatrik popülasyon:
SANDACE’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda günde 1.25 mg SANDACE gibi azaltılmış başlangıç dozu düşünülmelidir.
Diğer:
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp
beslenmesini bozduğu durumlar veya beyni besleyen akışm eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak
1.25 mg ramipril düşünülmelidir.
Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda SANDACE tedavisine başlanmadan 2-3 gün
önce mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en
azından diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için
başlangıç dozu genel olarak günde 1.25 mg’dır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ramipril, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- RamipriFe, diğer ACE inhibitörlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlık gösteren hastalar.
- Anjiyoödem geçmişi olan hastalar.
- Renal arterin hemodinamik etkili stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir
böbrekte arter darlığı olan hastalar.
- Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.
- Hamilelik.
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB Ter) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ACE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek-akım diyaliz ya
da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Duyarlı kişilerde, Özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAASTn dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB Ter veya ACE inhibitörleri
ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
- Anjiyoödem - Baş, Boyun ve Ekstremiteler:
Bir ACE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının
hemen kesilmesini gerektirir.
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya dagırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefrin uygulamasını (subkütan ya da yavaş intravenöz
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak
semptomların tam olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.
- Anjiyoödem - İntestinal:
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar
karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur; bazı
vakalarda yüz anjiyoödemi de görülmüştür. İntestinal anjiyoödem semptomları ACE inhibitörü
kesildikten sonra düzelmiştir.
SANDACE’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
SANDACE ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
- Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar:
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır
(Bkz. bölüm 4.2). Özellikle bir ACE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği ya
da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ACE inhibisyonuna bağlı böbrek
fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıç
dozları ya da başlangıç doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır.
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, örneğin:
• Şiddetli ve özellikle malign hipertansiyonlu hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi
kontrol gerektirir.
• Özellikle ağır ya da diğer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi ediliyorsa. Eğer
kalp yetmezliği şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
• Hemodinamikle ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (örn.
aort ya da mitral kapakçık stenozu). Tedavinin başlangıç evresi Özel tıbbi kontrol gerektirir.
• Hemodinamikle ilişkili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‘Böbrek
fonksiyonun izlenmesi’ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.
• Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da dozun
düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol
gerektirir.
• Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı
sonucunda, ya da tuz ve sıvı açığının kapatılmasının yetersiz olduğu durumların örn. ishal,
kusma ya da aşırı terleme sonucunda).
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde
olduğu zaman, SANDACE tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da
sürdürülmelidir. Bkz. ‘Karaciğer hastalığı olan hastalar’.
- Karaciğer hastalığı olan hastalar:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SANDACE tedavisine verilen cevap artmış
ya da azalmış olabilir. Ayrıca, ödemle ve/veya karında su birikimi ile birlikte şiddetlikaraciğer sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi önemli bir biçimde aktive olabilir;
bu yüzden, bu hastaların tedavisinde özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. bölüm 4.2).
- Kan basıncındaki belirgin düşüşün özel risk oluşturduğu hastalar:
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı hastalarda (örn.
Hemodinamikle ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu
olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.
- Yaşlılar:
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin
başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirilmesi tavsiye edilir. (Bkz bölüm 4.2)
- Böbrek fonksiyonunun izlenmesi:
Özellikle ACE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi
tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;
• Kalp yetmezliği.
• Hemodinamikle ilişkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere,
renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir
artış bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.
• Böbrek fonksiyon bozukluğu
• Böbrek nakli
- Elektrolit izlemesi
Serum potasyumun düzenli olarak takip edilmesi tavsiye edilmektedir. Böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi gerekir.
- Hematolojik izleme
Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte
kolaj en hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında
değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık takip önerilmektedir.
(Bkz. bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aliskiren:
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle kullanıldığında aşağıdaki etkileşmeler dikkate
alınmalıdır:
Gıda:
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.Kontrendike kombinasyonlar:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranlan (örn, Poliakrilonitril
membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın
negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler: Şiddetli anafılaktoid
reaksiyonlar riski, (bkz. bölüm 4,3)
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiğinde serumdaki
potasyum konsantrasyonunda bir artış olabileceği düşünülmelidir. Potasyum içeren
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.
Kullanım önlemleri:
Antihipertansif ajanlar (öm. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn, nitratlar,
trisiklik aııtidepresanlar, anestezikler): Birlikte kullanıldıklarında antihipertansif etkinin
potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (Diüretikler için bkz. bölüm 4.2,
4.4 ve 4.8). Aynı zamanda diüretik tedavi gören hastalarda, serum sodyumunun düzenli takibi
tavsiye edilmektedir.
Vazopresör sempatomimetikler:
Bunlar, SANDACE’in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı
takibi tavsiye edilmektedir.
Allopurinol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar:
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. bölüm 4,4).
Lityum tuzlan:
Diğer ACE inhibitörleri ile lityum atılımmı azaltılmaktadır. Bu durum serumdaki lityum
düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum
seviyeleri izlenmelidir.
Antidiyabetik ajanlar (Örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):
ACE inhibitörleri insülin direncini azaltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir.
Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye
edilmektedir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (öm. İndometasin) ve asetilsalisılik asit: SANDACE’in
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ACE inhibitörlerinin ve
NS AID Terin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonun kötüleşme riskinin artmasına ve
serum potasyumunda bir artışa yol açabilir.
Heparin:
Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.
Alkol:
Artmış vazodilatasyon. SANDACE alkolün etkisini arttırabilir.Tuz:
Yüksek gıdasal tuz alımı S AND ACE’in antihipertansif etkisini zayıflatabilir.
Desensitizasyon tedavisi:
ACE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonların olasılığı
ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana gelebileceği varsayılır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SANDACE gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). Bu yüzden tedaviye
başlanmadan önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir.
ACE inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten kaçınılmalıdır.
Hasta hamile kalmak isterse, ACE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örneğin başka bir
tedavi yöntemi ile değiştirilebilir.
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa sürede ACE
inhibitörleri içermeyen başka bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir. Aksi takdirde fetüse zarar
verme riski doğar.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için ramipril
tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde,
güvenliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik
özellik ortaya çıkarmamıştır.
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek haşan oluşturmuştur.
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandığında,
fetüs ve yeni doğan bebekte zararlı etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, - bazen
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile
birlikte- kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri,
hipotansiyon, anüri, geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz böbrek yetersizliği ve ölüm
sayılabilir. İnsanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak
ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine
kullanımı) bir risk teşkil eder.4.8. İstenmeyen etkiler
SANDACE bir antihipertansif olduğu için, birçok advers etkisi, adreneıjik kontr-regülasyon
ya da organ hipoperfıizyonuyla sonuçlanan kan basıncı düşürücü etkisine göre ikincil
etkilerdir. Diğer birçok etkisi (örn. elektrolit denge üzerindeki etkiler, bazı anafılaktoid
reaksiyonlar ya da mukus membranlarının inflamatuvar reaksiyonları), ACE inhibisyonu ya
da bu ilaç sınıfının diğer farmakolojik etkilerinden kaynaklanır.
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok Bilinmiyor
seyrek
Kardiyak Angina pektoris
hastalıklar veya miyokard
infarktüsü dahil
olmak üzere
miyokard
iskemisi,
taşikardi, aritmi,
palpitasy onlar,
periferik ödem
Kan ve lenf Eozinofıli Lökosit hücresi Kemik iliği
sistemi sayısında yetersizliği,
hastalıkları azalma pansitopeni,
(nötropeni veya hemolitik
agranülositoz anemi
dahil), eritrosit
sayısında
azalma,
hemoglobinde
azalma,
trombosit
sayısında düşüş
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Vertigo, Tremor, denge İskemik inme
hastalıkları dönmesi parestezi, bozukluğu ve geçici
disgezia (tat iskemik atak
bozuklukları), dahil olmak
agezia (tat alma üzere serebral
duyusu kaybı) iskemi,
psikomotor
becerilerde
bozukluk
(reaksiyonların
bozulması),
yanma hissi,
parozmi (koku
bozuklukları)Göz Görme Konjunktivit
hastalıkları bulanıklığı dahil
görme
bozuklukları
Kulak ve İşitme
labirent bozukluğu,
hastalıkları tinnitus
Solunum Prodüktif Burun
sistemi, olmayan gıcık tıkanıklığı,
toraks ve yapan öksürük, astımın
mediasten bronşit, sinüzit, şiddetlenmesi
hastalıkları dispne dâhil olmak
üzere
bronkospazm
Gastro- Gastrointestinal Fatal pankreatit Glossit Aftöz stomatit
intestinal enflamasyon (ACE (oral
hastalıklar (gastrointestinal inhibitörleri ile kavitedeki
kanaldaki fatal sonuç enflamatuvar
enflamatuvar veren olgular reaksiyonlar)
reaksiyonlar), çok istisnai
sindirim olarak
bozuklukları, bildirilmiştir),
abdominal pankreas
rahatsızlık, enzimlerinde
dispepsi, artış, ince
diyare, bulantı, bağırsakta
kusma anjiyoödem,
gastrit dahil üst
abdominal ağrı,
konstipasyon,
ağız kuruluğu
Böbrek ve Akut böbrek
üriner sistem yetersizliği
hastalıkları dahil olmak
üzere böbrek
fonksiyon
bozukluğu, idrar
çıkışında artış,
önceden mevcut
olan
proteinürınin
kötüleşmesi,
kan üre artışı,
kan kreatininde
artış
Deri ve Özellikle Fatal Eksfolyatif Fotosen- Toksik
subkutan makülo- sonuçlanabilen dermatit, sitivite epidermal
doku papülerde raş anjiyoödem ürtiker, reaksi­ nekroliz,
hastalıkları (çok istisnai onikoliz yonu, Stevens-
olarak, Johnsonanjiyoödemden sendromu,
kaynaklanan eritema
hava yolu multiforme,
tıkanıklığı fatal pemfigus,
sonuç psoriasisin
verebilmektedir) şiddetlenmesi,
pruritus, pemfigoid ya
hiperhidrozis da likenoid
(terleme) ekzantem veya
enantem,
alopesi
Kas-iskelet Kas spazmları Artralji
sistemi ve (kas krampları),
bağ doku miyalji
hastalıkları
Metabolizma Kan potasyum Anoreksi, iştah Kan sodyum
ve beslenme düzeyinde artış azalması düzeyinde
hastalıkları düşüş
Vasküler Hipotansiyon, Cilt kızarması Vasküler Raynaud
hastalıklar ortostatik kan stenoz, fenomeni,
basıncı düşüşü hipoperfüzyon
(ortostatik (perfuzyon
regülasyon bozukluklarının
bozukluğu), alevlenmesi),
senkop vaskülit
Genel Göğüs ağrısı, Pireksi (ateş) Asteni
bozukluklar bitkinlik (zayıflık)
ve uygulama (yorgunluk)
yerindeki
hastalıklar
Immün Anafılaktik ya
sistem da anafılaktoid
hastalıkları reaksiyonlar
(ACE
inhibisyonunda
insect venoma
karşı ciddi
anafılaktik ve
anafılaktoid
reaksiyonlar
artmaktadır),
antinükleer
antikor artışı
Hepato- Karaciğer Kolestatik Akut karaciğer
biliyer enzimi ve/veya sarılık, yetersizliği,
hastalıklar konjuge Hepatoselüler kolestatik veya
bilirubin artışı zarar. hepatosellüler
hasar (çok
nadir fatal
sonuçlanabilir.)Üreme Geçici erektil Jinekomasti
sistemi ve impotans, libido
meme azalması,
hastalıkları
Psikiyatrik Depresif duygu Konfüzyonel Dikkat
hastalıklar durum, durum bozuklukları
anksiyete,
sinirlilik,
somnolans dâhil
olmak üzere
uyku
bozuklukları
(sersemlik, uyku
hali)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler: Doz aşımı, aşırı periferal vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok ile), bradikardi,
elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.
Tedavi: Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30
dakika içinde) primer detoksifıkasyon: Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz açığının
kapatılmasına ek olarak, al-adrenerjik agonistler (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları,
dikkate alınmalıdır.
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ındaki
değişimin ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Ancak eğer, diyaliz
ya da hemofıltrasyonun uygulanması düşünülüyorsa bölüm 4.3’e bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farm ako dinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin dönüştüıücü enzim (ACE) inhibitörleri
ATC kodu: C09AA05
Etki mekanizması
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini
(eşanlamları: anjiyotensin-dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir. Bu enzim plazma
ve dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin IFye dönüşmesini ve
ayrıca aktif vazodilatatör bradikininin yıkımını katalize etmektedir. Azalmış anjiyotensin II
oluşumu ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salimim da stimüle ettiğinden, ramiprilat, aldosteron
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış, hayvandeneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu etkilere büyük olasılıkla
katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn. gıcık öksürüğü)
ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.
ACE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ACE inhibitörü
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro-Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla
düşük renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu
saptanmıştır.
Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır. Genel
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli hiçbir değişiklik yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış
olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.
Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan 1-2 saat sonra
belirgin olarak görülmektedir. Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3-6 saat
sonra ulaşılmaktadır. Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif
etkinin korunduğu gösterilmiştir.
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.
AIRE Akut İnfarktüste Ramipril Etkinliği) Araştırması, kalp yetmezliği klinik olarak
kanıtlanmış, akut miyokard infarktüsü sonrası 3-10 gün içinde ramipril ile tedaviye başlanan
hastalarda, mortalité riskinin plaseboya göre % 27 oranında azaldığım göstermiştir. Yapılan
analizler ile tahmin edilen riskler olan ani ölüm oranında % 30, ağır/dirençli kalp yetmezliği
gelişme oranında ise % 23 gerileme olduğu saptanmıştır. Miyokard infarktüsü sonrası kalp
yetmezliği nedeni ile hastanede yatma ise % 26 oranında azalmıştır.
Ramipril, non-diyabetik ya da diyabetik belirgin nefropatili hastalarda böbrek yetmezliğinin
ilerleme ve son-dönem böbrek yetmezliği gelişme hızını dolayısıyla da diyalize ya da böbrek
transplantasyonuna duyulan ihtiyacı azaltır. Ramipril, non-diyabetik ya da başlangıç
evresindeki diyabetik nefropati hastalarında albümin atılım hızını azaltır.
Vasküler hastalıklara (Örn. manifest koroner kalp hastalığı, inme öyküsü, periferik vasküler
hastalık öyküsü) ya da en az bir başka kardiyovasküler risk faktörünün (mikroalbüminüri,
hipertansiyon, yükselmiş total kolesterol düzeyleri, düşük yüksek dansiteli lipoprotein
kolesterol düzeyleri, sigara içme) eşlik ettiği diabetes mellitusa bağlanabilen kardiyovasküler
risk faktörlerinde bir artış bulunan 55 yaş veya üzerindeki hastalarda gerçekleştirilen beş yıl
süreli plasebo kontrollü bir araştırma olan Kalp Sonuçları Önleme Değerlendirme
Araştırmasında [Heart Outcomes Prévention Evaluation Study (HOPE)], ramipril standart
tedaviye ek olarak 4.645 hastaya koruyucu bir bazda uygulanmıştır. Bu araştırma, ramiprilin
miyokard infarktüsü, inme ya da kardiyovasküler ölüm insidansını son derece anlamlı bir
tarzda azalttığım göstermiştir. Bunun yanı sıra, ramipril gerek toplam mortaliteyi gerek
revaskülarizasyon gereksinimini azaltmakta ve konjestif kalp yetersizliği başlangıcını ve
ilerlemesini geciktirmektedir. Toplam popülasyonda ve diyabetik hastalarda, ramipril
nefropati gelişme riskini azaltmaktadır. Ramipril ayrıca mikroalbüminürinin ortaya çıkmasınıda anlamlı ölçüde azaltmaktadır. Bu etkiler hem hipertansif hem normotansif hastalarda
gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Emilim:
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir. Atılım yollarından yalnızca biri olan
idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi ile ramipril’in emiliminin en az %56 olduğu gösterilmiştir.
Ramipririn yemek ile aynı zamanda alınmasının emilimi üzerine etkili olmadığı
belirlenmiştir.
Dağılım:
On ilaç ramipril hepatik ilk geçiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma
ramipril’in tek aktif metaboliti olan ramiprilat5ın oluşumu için gereklidir (temelde karaciğerde
meydana gelen hidroliz). Ramiprilat’ın bu aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize
edilerek ramipril diketopiperazin’e (ester) dönüştürülmektedir. Ramiprilat da glukronize
edilerek ramiprilat diketopiperazin’e (asid) dönüştürülmektedir.
On ilacın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramipril’in
biyoyararlammı yaklaşık olarak %20’dir.
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %73 ve %56’dır.
İntravenöz uygulamadan sonra, ramiprilin sistemik dağılım hacmi yaklaşık 90 litre ve
ramiprilat’ın rölatif sistemik dağılım hacmi yaklaşık 500 litredir.
Bivotransformasvon:
2.5 ve 5 mg ramipril’in oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilat’ın
biyoyararlammı, aynı dozlarda intravenöz uygulamalarından sonraki yararlammına kıyasla
yaklaşık %45’tir.
Ramiprilat’m plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde olmaktadır. Başlangıç
dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 saattir. Bunu, bir ara faz
(yarılanma ömrü yaklaşık olarak 15 saat) ve plazma ramiprilat konsantrasyonlarının çok
düşük ve yanlanma ömrünün yaklaşık olarak 4—5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedir.
Bu terminal faz, ramiprilat’ın ACE’ ye yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının yavaş
çözülmesine bağlıdır.
Bu uzun terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramipril’in günde tek doz
halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma konsantrasyonları yaklaşık 4 gün
sonra elde edilebilmektedir.
Ramipril oral uygulamadan 1 saat sonra pik plazma konsantrasyonuna erişmektedir.
Ramipririn eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir. Ramiprilat’m pik plazma
konsantrasyonlanna, ramipril’in oral yoldan uygulanmasından 2-4 saat sonra erişilir.
Dozaj ile ilişkili olan “etkin” yarılanma ömrü, çoğul doz durumlannda 13 ila 17 saattir.
Eliminasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenen 10 mg ramipril’in oral yoldan uygulanmasını takiben toplam
radyoaktivitenin yaklaşık %40’ı feçes ile %60’ı ise idrar ile atılmaktadır. Ramiprilin
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra dozların yaklaşık olarak %50-60’ı ise açıkça non-
renal yollar ile atılmaktadır. Ramiprilat’m intravenöz yoldan uygulanmasını takiben bumaddelerin ve metabolitlerinin yaklaşık %70'i idrarda saptanmaktadır ki, bu da
ramiprilat’m %30 oramnda non-renal yollardan atıldığım göstermektedir. Safra kesesi drenajı
yapılan hastalara 5 mg ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra, ilk 24 saat boyunca, ramipril
ve metabolitlerinin idrar ve safra ile aynı miktarda atıldığı görülmüştür. İdrar ve safrada
belirlenen metabolitlerin yaklaşık %80-90’ı ramiprilat ya da ramiprilat metaboliti olarak
tanımlanmıştır. Ramipril glukuronid ve ramipril diketopiperazin toplam miktarın %10-
20’sini temsil ederken, metabolize edilmemiş ramipril yaklaşık %2 kadarını temsil
etmektedir.
Süt veren hayvanlar üzerindeki çalışmalar, ramipril’in süte geçtiğini göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
65-76 yaşları arasındaki sağlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilat’ın kinetiği genç
deneklerdekine benzerdir.
Böbrek yetersizliği olan hastalar:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilat’m böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır
ve böbrek ramiprilat klırensi orantısal olarak kreatinin klirensi ile ilişkilidir. Bunun sonucunda
ramiprilat’m plazma konsantrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip
bireylere kıyasla daha yavaş azalmaktadır.
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:
Yüksek doz (lOmg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon bozukluğu
ramipril’in ramiprilat’a aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril
plazma düzeyleri yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu gibi konjestif kalp yetersizliği olan
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramipril’in oral yoldan uygulanmasından
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Fareler ve sıçanlarda 10.000 mg/kg vücut ağırlığını ve beagle köpeklerinde 1000 mg/kg vücut
ağırlığım aşan dozlarda, LD50 ile ramipril’in oral uygulamalarında akut toksisite
görülmemiştir.
Kronik toksisite
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde
yürütülmüştür. Sıçanlarda, 40 mg/kg/vücut ağırlığı olarak verilen günlük dozlar plazma
elektrolitlerinde kaymalara ve anemiye yol açmaktadır. Günde 3.2 mg/kg/vücut ağırlığı ya da
daha yüksek doz uygulamalarında, renal morfolojide (distal, tübüler atrofi) değişilikler
olduğuna ilişkin kanıtlar bulunmaktadır. Ancak, bu etkiler farmakodinamik terimlerle
açıklanabilir ve bu maddenin dahil olduğu sınıfın özelliğidir.
2 mg/kg/vücut ağırlığı dozunda uygulamalar sıçanlar tarafından herhangi bir toksik etki
görülmeksizin tolere edilmiştir. Tübüler atrofıye sıçanlarda rastlanmış, ancak köpekler ve
maymunlarda ortaya çıkmamıştır.Ramipririn farmakodinamik etkinliğinin bir dışavurumu olarak (azalmış anjötensin II
oluşumuna bir reaksiyon olarak artmış renin oluşumu belirtisi), özellikle 250 mg/kg vücut
ağırlığı ya da üstündeki günlük dozlarda, köpekler ve maymunlarda belirgin derecede
jukstaglomerüler aparat büyümesi görülmüştür. Plazma elektrolit kaymaları ve kan tablosu
değişikliklerine ait belirtiler de köpek ve maymunlarda ortaya çıkmıştır.
Köpekler ve maymunlar herhangi bir zararlı etki ortaya çıkmadan sırasıyla 2.5 mg/kg vücut
ağırlığı ve 8 mg/kg vücut ağırlığı günlük dozlarında uygulamaları tolere etmişlerdir.
Üreme toksikolojisi
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik
özellik ortaya çıkarmamıştır.
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek hasarı oluşturmuştur.
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandığında,
fetus ve yeni doğan bebekte zararlı etkiler bilidirilmiştir. Bu etkiler arasında, - bazen
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile
birlikte- kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri,
hipotansiyon, anüri, geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz böbrek yetersizliği ve ölüm
sayılabilir, insanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak
ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değildir.
Immünotoksikoloj i
Toksikoloji çalışmalarında, ramipririn herhangi bir immünolojik etki gösterdiğine ilişkin
bir belirti ortaya çıkmamıştır.
Mutajenite
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalarda ramipril’in
mutajenik ya da genotoksik özellikler taşıdığına ilişkin herhangi bir belirti ortaya çıkmamıştır.
Karsinojenite
Sıçanlar ve farelerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, tümorojenik etkiye ilişkin herhangi
bir belirti ortaya çıkmamıştır.
Sıçanlarda görülen oksifılik hücreli renal tübüller ve oksifîlik hücreli hiperplazik tübüller,
neoplastik ya da preneoplastik yanıt olmaktan çok, fonksiyonel remorfolojik değişikliliklere
verilen bir yanıt olarak değerlendirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidrojen karbonat
Mikrokristalize selüloz
Prejelatinize nişasta
HypromelloseSodyum stearil fumarat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C,nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
S AND ACE tabletler Al/AI blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
Her kutuda 28 tablet bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Malı. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
211/3
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ