 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTONİX® 40 mg İ.V. enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol.................40 mg (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak)  
 
Yardımcı madde (ler):  
Disodyum edetat …….. 2 mg 
Sodyum hidroksit……. 1,4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için  toz   
Beyaz -soluk beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Gastroöz ofageal reflü hastalığı nda, 
 Gastrik ve duodenal ülser de, 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde 
ve tekrar kanamanın önlenmesinde,  
 Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hiperse kresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımd a 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, PANTONİX® uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol  
başlanmalıdır.    
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastro özofageal reflü  tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlenmesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalar da 80 mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygula nmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavi sinde:  
Tedaviye 80 mg ’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmel idir. Pantoprazol dozajının 
geçici olarak 160 mg ’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (< 10 mEq /saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PANTONİX® i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 mL serum fi zyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanı r. Çözelti, doğrudan veya 100 ml  sodyum klorür 9  mg/ml (%0.9) serum fizyolojik veya 
% 5’lik (55mg/ml) glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 
PANTONİX® belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bo zulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg 
pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca PANTONİX® tedavisi sırasında 
karaciğer enzimleri iz lenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde 
PANTONİX® tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, 
PANTONİX® gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTONİX® , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere  veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalarda pantoprazol ile te davi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTONİX® kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrik malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığın da (örn. bekl enmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında , malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir 
ve tanının gecikmesine neden  olabilir.  
Uygun  tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.    
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmada n ötürü atazanavir gibi emilimi 
asidik intragastrik pH’y e bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye  
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı  kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uy gun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PP İ’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz r iski 
taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D 
vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi : 
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren sempto matik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. 
Etkilenen birçok hastada,  hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PP İ tedavisinin 
durdurulması sonrasında iyileşmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri 
digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) 
birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha 
sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu PANTONİX® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce  bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
PPIİ kullanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı 
bildirilmiştir.  
Kromogranin A (CgA) düzeyinin artmış olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri  
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTONİX® tedavisi, CgA ölçümlerinden en  az 5 gün 
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler  
tekrarlanmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksi yonlar  
Bütün proton pompası inhibitörleri  gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde  normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. PANTONİX® ile tedavi, Salmonella  ve 
Campylobacter  veya C. Difficile  gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde  
az da olsa bir artışa neden olabilir.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, yani aslında "sodyum 
içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTONİX®, oral 
biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller 
ve erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir ya da arttırabilir.   
 
HIV ilaçları (atazanavir):  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz  
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye  edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zo runlu ise, 
yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Pantoprazolün fenprokumon veya v arfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. 
Ancak pazarlama sonrası dönemde PP İ’leri fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan 
bazı hastalarda International No rmalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve pro trombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol  içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkile şimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi)  ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya d igoksinin p -glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir . 
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol  ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırab ilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bi r oral kontraseptif ile yapılan spesifik  testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen  
veriler, pantoprazol sodyumun  gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı 
üzerinde  advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu  göstermemektedir.   Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde  
yapılan çalışmalar, ür eme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün ins an sütü ile  
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni  
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı  edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PANTONİX® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PANTONİX® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan çal ışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben  fertilite bozukluğuna dair bir 
kanıta  rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5mg/kg ’ın üzerinde ki dozlarda  hafif düzeyde 
fetotoksisite belirti leri gözlenmiştir. Fertilite kay bı ya da teratojenite ile ilgili  bir bulgu yoktur 
(bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları  gözlenebilir (bkz. bölüm 
4.8).  
Bu advers olayların görülmesi durumunda  hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5 ’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağ rısıdır, iki durum  da hastaların yaklaşık %1 ’inde 
gözlenmiştir.   Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
   Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000 
<1/100)  
 Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1.000)  Çok Seyrek  
(<1/10.000, İzole 
raporlar dâhil)   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni 
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
(Anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dâhil)  
   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
   Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol), kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi:  
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4); 
Hipokalsemi(1), 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Uyku 
bozuklukları  
 Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  
 Dezoriyentasyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme     bozuklukları 
(bulanık görme)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Fundik bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı;  
Kusma, 
Abdominal 
ağrı ve 
rahatsızlık; 
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; 
Diyare     
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazla
r, gama -GT)  Billirubin artışı  
  Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
  Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar, 
Prurit  Ürtiker, 
Anjiyoödem  
  Stevens -
Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform,  
Fotosensitivite; 
Subakut 
kütanöz lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet  
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga 
kırığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Artralji, Miyalji  
  Kas spazmı(2) 
Böbrek ve idrar     İntestisyel nefrit  yolu hastalıkları  (böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları    Jinekomasti  
   
Genel ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  
 Vücut 
sıcaklığında 
artış,  
Periferik ödem  
   
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı be lirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde sempto matik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri   ATC kodu:  A02BC02  
 
Etki mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretim inin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza 
bağlı olup, bazal ve stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi 
iki hafta içinde gerçekleşir.  Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 resept ör inhibitörlerinde 
olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla 
orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür.  Pantoprazol, enzimle 
reseptör distalinde etkileştiği için öteki mad delerle stimülasyondan da etkilenmeksizin 
(asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kıs a süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin  seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (a tipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (Bkz.Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında a rtışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   PANTONİX®’in farmak okinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. Eş zamanlı besin alımı EAA, Maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı 
etkilemez.  10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği  doğrusaldır.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15  
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün  tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile  
oksidasyondur  
 
 
 
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens y aklaşık 0.1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun  
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına  
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile  
orantılı değildir (asit sekresyonun un inhibisyonu).  Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla 
(yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek  serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla 
konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana  metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), 
pantop razolden çok daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg'lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3'ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün  tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, 
CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. 
Ortalama pik plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bu lgular pantoprazolün pozolojisi için 
bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kı sa olup, çok küçük miktarda 
diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım 
hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child'e göre sınıf A ve B) yar ı ömrü 7 -9 saat ve EAA değerleri 
5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 
1.5 kat artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 ve ya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygu lanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır.  EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerle rindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikeni n söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
  Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapaılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar  
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücreli papilloma bulunmuştur.  
Substitüe benzimidazoller  vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma  
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin  
seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır.  
Rodentler üzeri nde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanla rda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından  
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış  
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında  
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük  
olduğundan, tiroid bezlerine z ararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif  düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E 421)  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’ da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Rekonstitüsyon ve ya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra,  kimyasal ve fiziksel stabilite  25°C'de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün s aklama koşulları için bölüm 6.3’ e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 mg toz içeren 10 mL T ip I cam flakon  içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi  
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak  
sarımsı çözelti görünüm ündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 ml sodyum  
klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) enjeksiyonluk  
çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik kaplar  
kullanılmal ıdır. 
Rekonstitüsyon ve ya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C ’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
PANTONİX® belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırı lmamalıdır.  
İntravenöz enjeksi yon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır.  Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
Koç İlaç Kişisel Bakım ve Bitkisel Ürünler Sağ.  Paz. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.  
Macun Mahallesi Erciyes İşyerleri 196 .Cad. No:21 Yenimahalle/ANKARA    
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/663  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
İlk ruhsat tarihi: 06.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ : 06.12.2019  