KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Vesisol 5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Solifenasin süksinat : 5 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat : 107.8 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda görülebilen artmış sıklıkta idrara çıkma ve şiddetli
idrar yapma hissi ve/veya sıkışma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil)
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde bir kez uygulanır. VESİSOL uzun süreli kullanıma uygundur.
Uygulama şekli:
VESİSOL oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte
ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi > 30 ml/dakika) olan hastalar için
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin
klerensi ≤ 30 ml/dakika) dikkatle tedavi edilmeli ve bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan daha
yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
1Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh skoru 7-9) dikkatle tedavi edilmeli ve
bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki güvenliği ve etkinliği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle, VESİSOL
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.
Diğer:
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:
Ketokonazol ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak eşzamanlı tedavi uygulandığında, maksimum
VESİSOL dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Solifenasin; idrar retensiyonu, şiddetli gastro-intestinal hastalık (toksik megakolon dahil),
myastenia gravis ya da dar açılı glokom bulunan ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan
hastalar,
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalar (Bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi),
• Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),
• Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan ve ketokonazol
gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.
2VESİSOL tedavisinden önce, sık idrar yapmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da böbrek
hastalığı) değerlendirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir antibakteriyel tedavi
başlatılmalıdır.
VESİSOL, aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:
- Klinik açıdan önemli, mesane dışa akış obstrüksiyonuna bağlı üriner retensiyon riski,
- Gastro-intestinal obstrüktif bozukluklar,
- Gastro-intestinal motilitede azalma riski,
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika; bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) (bu hastalar için
doz 5 mg’ı aşmamalıdır),
- Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru 7-9; bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) (bu hastalar için
doz 5 mg’ı aşmamalıdır),
- Ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli),
- Hiatus hernisi/gastro-özefagal reflü ve/veya birlikte özofajite neden olabilen ya da
özofajiti alevlendirebilen ilaçların (bifosfonatlar gibi) eş zamanlı kullanımı,
- Otonom nöropati.
Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
henüz belirlenmemiştir.
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anjiyoödem
bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmesli ve
uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon bildirilmiştir. Anafilaktik
reaksiyon geliştiren hastalarda, solifenasin süksinat bıraktırılmalı, uygun tedavi ve / veya
ölçümler yapılmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
VESİSOL’ün maksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakolojik etkileşmeler:
Antikolinerjik özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, daha belirgin terapötik
etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir. VESİSOL tedavisinin tamamlanmasının ardından,
bir başka antikolinerjik tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir haftalık bir ara verilmesi
sağlanmalıdır. Kolinerjik reseptör agonistlerinin birlikte uygulanması, solifenasinin terapötik
etkisini azaltabilir.
3Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid gibi gastro-intestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi
ürünlerin etkisini azaltabilir.
Farmakokinetik etkileşmeler:
İn vitro araştırmalarda, terapötik konsantrasyonlarda uygulanan solifenasinin insan karaciğer
mikrozomları kaynaklı CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4’ü inhibe etmediği gösterilmiştir.
Bu nedenle, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların klerensini
değiştirme olasılığı bulunmamaktadır.
Diğer tıbbi ürünlerin solifenasinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan
ketokonazol (200 mg/gün) ile eşzamanlı uygulanması, solifenasinin EEA değerinde iki kat
artışa yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile eşzamanlı uygulama solifenasinin
EAA değerinde 3 kat artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ketokonazol ya da diğer güçlü
CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) terapötik dozları ile
eşzamanlı olarak kullanıldığında, maksimum VESİSOL dozu 5 mg olarak sınırlandırılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, solifenasin ve
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı tedavi uygulanması kontrendikedir.
Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi daha
yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi kadar iyi
incelenmemiştir. Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, daha yüksek
afiniteli diğer CYP3A4 substratları (örneğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4 indükleyicileri
(örneğin; rifampisin, fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik etkileşimlerin olması
mümkündür.
Solifenasinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:
Oral Kontraseptifler:
VESİSOL alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (etinil östradiol/levonorgestrel)
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Varfarin:
VESİSOL kullanımının R-varfarin ya da S-varfarinin farmakokinetiğini veya bunların
protrombin zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.
Digoksin:
VESİSOL kullanımının digoksin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etki göstermediği
saptanmıştır.
44.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Solifenasin kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalarda solifenasinin fertilite, embriyonal/ fetal gelişim ya
da doğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
VESİSOL, gebe kadınlara reçete edildiğinde dikkatli davranılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Solifenasinin insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Farelerde,
solifenasin ve/veya metabolitleri süte geçmiş ve yenidoğan farelerde doza bağımlı bir gelişme
bozukluğuna neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu nedenle,
emzirme dönemi boyunca VESİSOL kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebelik dönemi başlığı altında verilen bilgiler dışında, fertilite ve üreme hakkında başka bilgi
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi solifenasin de, bulanık görmeye ve sık olmayan bir
biçimde somnolans ve yorgunluğa (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) neden olabildiğinden,
araç ve makine kullanma yeteneği olumsuz etkilenebilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Solifenasinin farmakolojik etkisine bağlı olarak, VESİSOL şiddeti (genellikle) hafif ya da orta
dereceli olan istenmeyen antikolinerjik etkilere neden olabilir. İstenmeyen antikolinerjik
etkilerin sıklığı dozla ilişkilidir.
VESİSOL ile en sık bildirilen advers reaksiyon, ağız kuruluğu olmuştur. Bu reaksiyon günde
bir kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %11’inde, günde bir kez 10 mg’lık doz ile
tedavi edilen hastaların %22’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ünde ortaya
çıkmıştır. Ağız kuruluğunun şiddeti, genellikle hafif olmuş ve yalnızca nadir durumlarda
tedavinin kesilmesine yol açmıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uyum çok yüksek olmuş
(yaklaşık %99) ve VESİSOL ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %90’ı 12 haftalık tedaviden
oluşan tüm araştırma dönemini tamamlamıştır.
Klinik çalışmalarda VESİSOL ile elde edilmiş veriler aşağıdadır:
5Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100)
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, sistit
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmeyen: Anafilaktik reaksiyon*
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Bilinmeyen: İştah azalması*, hiperkalemi*
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok seyrek: Halüsinasyon*, konfüzyon durumu*
Bilinmeyen: Deliryum*
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Somnolons, tat alma bozukluğu
Çok seyrek: Baş dönmesi*, baş ağrısı*
Göz hastalıkları:
Yaygın: Bulanık görme
Yaygın olmayan: Göz kuruluğu
Bilinmeyen: Glokom*
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmeyen: Torsdes de Pointes*, elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial fibrilasyon*,
taşikardi*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk
Bilinmeyen: Disfoni*
Gastro-intestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, dispepsi, abdominal ağrı
Yaygın olmayan: Gastro-özefagal reflü hastalıkları, boğaz kuruluğu
Seyrek: Kolon obstrüksiyonu, peklik, kusma*
Bilinmeyen: İleus*, abdominal rahatsızlık*
6Hepatobiliyer rahatsızlıklar:
Bilinmeyen: Karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği*
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu
Seyrek: Pruritis*, döküntü*
Çok seyrek: Eritema multiforme*, ürtiker*, anjiyoödem*
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit*
Kas – iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmeyen: Kas zayıflığı*
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan: İdrar yapma güçlüğü
Seyrek: Üriner retansiyon
Bilinmeyen: Böbrek yetmezliği*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Yorgunluk, periferik ödem
*Pazarlama sonrası gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Solifenasin süksinatın doz aşımı şiddetli antikolinerjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun şekilde
tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak bir hastaya yanlışlıkla 5 saat süre ile 280 mg
solifenasin süksinat verilmiştir. Hastaneye yatış gerektirmeyen akli durum değişikliği
gözlenmiştir.
Tedavi
Solifenasin süksinat ile doz aşımı durumunda, hasta aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Gastrik
lavaj 1 saat içinde uygulandığı taktirde yararlıdır, ancak hasta kusturulmamalıdır.
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda belirtildiği biçimde tedavi edilebilir:
- Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi ciddi merkezi antikolinerjik etkiler:
Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edilir.
- Konvülziyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodiazepinlerle tedavi edilir.
- Solunum yetersizliği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir.
- Taşikardi: Betablokörlerle tedavi edilir.
- Üriner retensiyon: Kateterizasyon uygulanarak tedavi edilir.
7- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/veya hasta karanlık bir odada
tutularak tedavi edilir.
Diğer antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda QT-uzaması açısından risk
taşıdığı (yani; hipokalemi, bradikardi ve halen QT-aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerin
kullanılması) ve daha önceden mevcut kardiyak hastalıkları olduğu (yani; miyokard iskemisi,
aritmi, konjestif kalp yetmezliği) bilinen hastalara özel bir dikkat gösterilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: G04B D08
Farmakoterapotik grup: Üriner antispazmotik
Etki mekanizması:
Solifenasin yarışmacı, spesifik bir kolinerjik-reseptör antagonistidir. Mesane, parasempatik
kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, başta M alttipi olmak üzere muskarinik reseptörler
3
aracılığıyla detrusor düz kasını kasar. In vitro ve in vivo farmakolojik araştırmalarda,
solifenasinin muskarinik M alttip reseptörünün yarışmacı bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
3
Ayrıca, solifenasinin iyon kanalları ve çeşitli diğer reseptörler için denendiğinde düşük afinite
göstermesi ya da hiç afinite göstermemesi, muskarinik reseptörler için spesifik bir antagonist
olduğu gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozlarındaki solifenasin süksinat tedavisi, aşırı
aktif mesanesi olan erkek ve kadın hastalarda yürütülen çeşitli çift kör, randomize, kontrollü
klinik çalışmalarda araştırılmıştır.
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin süksinat dozlarının her ikisi
de, primer ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
sağlamıştır. Etkinlik, tedavinin başlatılmasından itibaren bir hafta içinde gözlenmiştir ve 12
haftalık bir dönem boyunca stabil kalmıştır. Uzun süreli, açık nitelikli bir araştırmada, etkinliğin
en az 12 ay boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 12 haftalık tedaviden sonra, tedaviden önce
inkontinans şikayeti olan hastaların, yaklaşık %50’si inkontinans olayları yaşamamış ve buna
ek olarak, hastaların %35’inde günde 8 defadan daha az sayıda olan bir idrara çıkma sıklığı elde
edilmiştir. Aşırı aktif mesane semptomlarının tedavisi; aynı zamanda genel sağlık algılaması,
inkontinansın etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar, sosyal kısıtlılıklar, duygular,
semptom şiddeti, şiddet ölçümleri ve uyku/enerji gibi bazı yaşam kalitesi ölçütleri üzerinde
yararlı etkilerle sonuçlanmaktadır.
8Tedavi süresi 12 hafta olan dört kontrollü Faz 3 araştırmanın sonuçları (toplu veriler)
Plasebo Solifenasin Solifenasin Tolterodin
Günde 1 kez Günde 1 kez Günde 2 kez
5 mg 10 mg 2 mg
Miktürisyon sayısı / 24 saat
Başlangıçtaki ortalama 11,9 12,1 11,9 12,1
Başlangıca göre ortalama azalma 1,4 2,3 2,7 1,9
Başlangıca göre % değişiklik (%12) (%19) (%23) (%16)
n 1138 552 1158 250
p-değeri* <0,001 <0,001 0,004
İdrar sıkıştırması olaylarının sayısı / 24 saat
Başlangıçtaki ortalama 6,3 5,9 6,2 5,4
Başlangıca göre ortalama azalma 2,0 2,9 3,4 2,1
Başlangıca göre % değişiklik (%32) (%49) (%55) (%39)
n 1124 548 1151 250
p-değeri* <0,001 <0,001 0,031
İnkontinans olaylarının sayısı / 24 saat
Başlangıçtaki ortalama 2,9 2,6 2,9 2,3
Başlangıca göre ortalama azalma 1,1 1,5 1,8 1,1
Başlangıca göre % değişiklik (%38) (%58) (%62) (%48)
n 781 314 778 157
p-değeri* <0,001 <0,001 0,009
Noktüri olaylarının sayısı / 24 saat
Başlangıçtaki ortalama 1,8 2,0 1,8 1,9
Başlangıca göre ortalama azalma 0,4 0,6 0,6 0,5
Başlangıca göre % değişiklik (%22) (%30) (%33) (%26)
n 1005 494 1035 232
p-değeri* 0,025 <0,001 0,199
Boşaltım hacmi/idrar
Başlangıçtaki ortalama 166 ml 146 ml 163 ml 147 ml
Başlangıca göre ortalama azalma 9 ml 32 ml 43 ml 24 ml
Başlangıca göre % değişiklik (%5) (%21) (%26) (%16)
n 1135 552 1156 250
p-değeri* <0,001 <0,001 <0,001
Ped sayısı / 24 saat
Başlangıçtaki ortalama 3,0 2,8 2,7 2,7
Başlangıca göre ortalama azalma 0,8 1,3 1,3 1,0
Başlangıca göre % değişiklik (%27) (%46) (%48) (%37)
n 238 236 242 250
p-değeri* <0,001 <0,001 0,010
9Not: Pivatol çalışmaların dördünde Solifenasin süksinat 10 mg ve plasebo kullanılmıştır. Bu
dört çalışmanın ikisinde ayrıca Solifenasin süksinat 5 mg da kullanılmış ve çalışmalardan birine
günde iki kez uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmiştir. Farklı çalışmaların her birinde tüm
parametreler ve tedavi grupları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, listelenmiş olan hasta
sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık gösterebilir.
* Plasebo ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p-değeri.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
VESİSOL tabletlerinin alınmasının ardından, 3 ila 8 saat sonra solifenasin maksimum plazma
konsantrasyonuna (C ) ulaşmaktadır. t doza bağımlı değildir. C ve eğrinin altında
maks maks maks
kalan alan (EAA), 5 ila 40 mg arasında dozla orantılı olarak artar. Mutlak biyoyararlanım,
yaklaşık %90’dır.
Besin alımı, solifenasinin C ’ını ya da EAA’sını etkilemez.
maks
Dağılım:
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin görünen dağılım hacmi, yaklaşık 600 L’dir. Esas
olarak α -asit glikoprotein olmak üzere, solifenasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı
1
yüksektir (yaklaşık %98).
Biyotransformasyon:
Solifenasin büyük ölçüde karaciğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)
yoluyla metabolize edilir. Bununla birlikte, solifenasinin metabolizmasına katkıda bulunabilen
alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik klerensi, yaklaşık 9,5 L/saat’tir ve
solifenasinin terminal yarılanma ömrü, 45-68 saattir. Oral doz uygulamasından sonra plazmada
solifenasine ek olarak, farmakolojik yönden aktif olan bir (4R-hidroksi solifenasin) ve inaktif
olan üç metabolit (N-glukuronid, N-oksit ve 4R-hidroksi-N-oksit) tanımlanmıştır.
Eliminasyon:
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli] solifenasin dozunun uygulanmasından sonra, 26 gün boyunca
radyoaktivitenin yaklaşık %70’i idrarda ve %23’ü feçeste saptanmıştır. İdrarda,
radyoaktivitenin yaklaşık %11’i değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %18’i N-oksit
metaboliti olarak, %9’u 4R-hidroksi-N-oksit metaboliti olarak ve %8’i 4R-hidroksi metaboliti
(aktif metabolit) olarak tespit edilmiştir. Feçeste, 4R-hidroksi metaboliti tespit edilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalardaki EAA ve C
maks
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden anlamlı bir farklılık göstermediği
belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika),
10C ’daki yaklaşık %30 artış, EAA’de %100’den fazla artış ve t ’de %60’dan fazla artış ile
maks 1/2
birlikte, solifenasin etkilenimi kontrollere kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük olmuştur.
Kreatinin klerensi ile solifenasin klerensi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğu
gözlenmiştir.
Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 7 ila 9) C
maks
etkilenmemiş, EAA %60 oranında artmış ve t1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasinin ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Yaş:
Hastanın yaşına göre herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli değildir. T olarak ifade edilen
maks
ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha yavaştır. C , EAA ve terminal yarılanma ömrü
maks
yaşlı bireylerde % 20 daha yüksek bulunmuştur. Bu hafif farklılıklar, klinik açıdan anlamlı
olarak kabul edilmemiştir. Solifenasinin çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği
saptanmamıştır.
Cinsiyet:
Solifenasinin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmez.
Irk:
Solifenasinin farmakokinetiği ırktan etkilenmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, fertilite, embriyofötal
gelişme, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel araştırmalarına dayanan klinik öncesi veriler
insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermektedir. Farelerde yapılan bir pre ve postnatal
gelişim araştırmasında, laktasyon sırasında anneye uygulanan solifenasin tedavisi doza bağımlı
olarak daha düşük bir postpartum hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında azalmaya ve klinik
açıdan anlamlı düzeylerde daha yavaş fiziksel gelişime neden olmuştur. Doğumlarından 10 gün
sonra tedavi edilen jüvenil fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek maruziyet ve daha ciddi
toksisite göstermişlerdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Hipromelloz
Vitamin E
Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Makrogol
11Talk
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 film tablet şeffaf PVC/PE/PVdC - Aluminyum folyo blisterlerde, uygun sayıda tablet
içerecek şekilde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Exeltis İlaç San. ve Tic.A.Ş.
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No:56
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler
Beşiktaş/İstanbul
Tel: 0212 365 93 30
Fax: 0212 286 96 41
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2017/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
12