 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEREX® 50 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Ketiapin 50 mg (57,57 mg ketiapin fumarat olarak) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 21,18 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet. 
 
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEREX şizofreni tedavisinde (er işkinler ve 13-17 yaş arası erge nler), 
 
Bipolar bozuklukta orta- ileri derece mani ataklarının tedavisi nde (erişkinler ve 10-17 yaş arası çocuklar, 
ergenler), 
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde, 
 
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin teda visine cevap vermiş hastalarda 
rekürrenslerin önlenmesinde, endikedir. 
 
Majör depresif atak tedavisinde, diğer antidepresan tedavilere cevap alınamayan durumlarda 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde   
 Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, SEREX günde 2 defa alınmalıdır.  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50  mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg 
ve 4. gün 300 mg’dır. 
 
4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300- 450 mg arasında kalacak şekilde titre 
edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak  doz, günde 150-750 mg arasında 
değişebilir.  Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede manik ataklar ının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta-ileri derece manik atakların tedavisinde SEREX günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz lar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 mg, 3.  
gün  300  mg  ve  4.  gün  400  mg’dır.  Dozun  6.  gün  800  m g’a  yükseltilmesi  için  yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlü k 200-800 mg arasında değişebilir. 
Mutat etkili doz aralığı  günde 400 ila 800 mg’dır. 
 
Bipolar bozukluktaki majör depr esif atakların tedavisinde 
SEREX günde 1 defa yatarken alınmalıdır. Önerilen günlük doz 30 0 mg’dır. Tedavinin ilk 4 gününde 
alınacak günlük toplam dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. g ün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Daha 
yüksek günlük doz (600 mg)  kullanıldığında ilave fayda elde edi lmemiştir. 
 
Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilav e fayda elde edilmemiştir. 600 
mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar bozukluk ted avisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara 
uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hasta larda bireysel olarak tolerans 
konusunda endişe olması durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar  düşürülmesinin 
değerlendirilebileceğini göstermektedir. 
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEREX’e cevap vermiş hasta larda, bipolar bozukluk 
rekürrenslerinin önlenmesi için, aynı dozda SEREX uygulanmasına  devam edilmelidir. SEREX dozu, 
her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak gü nde iki kez 300-800 mg/gün’lük doz 
aralığında değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozu n kullanılması önemlidir. 
 
Majör depresif atak tedavisinde:  
SEREX günde 2 defa alınmalıdır. Başlangıç dozu olarak bölünmüş dozlar halinde 1. ve 2. gün 50 mg ile 
b a ş l a n m a l ı  v e  3 .  i l e  4 .  g ü n  1 5 0  m g ’ a  ç ı k ı l m a l ı d ı r .  D a h a  s o n r a  h er bir hastanın klinik cevabına ve 
toleransına bağlı olarak 50 ila 300 mg’lık günlük doz aralığınd a aşağı ve yukarı başka ayarlamalar 
yapılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
SEREX, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde metabolize edilir. Bu nedenl e SEREX, karaciğer yetmezliği olduğu   
bilinen  hastalarda  di kkatle  kullanılmalıdır. 
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile ba şlamak gerekir. Daha sonra günde 25-
50 mg artırılarak etkili doz bulunur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Şizofreni tedavisi için (13 ila 17 yaş arası adolesanlar): 
SEREX 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla  birlikte veya ayrı uygulanmalıdır. 
Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak SEREX günde 3 kez uygulanabilir. 
 
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg ( 1. gün), 10 0 mg (2. gün), 200 mg (3.gün), 300 
mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)’dır. 5. günden sonra, her hastan ın bireysel cevabı ve toleransı baz 
alınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralığında doz ay arlaması yapılmalıdır. Doz 
ayarlamasında artışlar günde 100 mg’dan fazla olmamalıdır. 
13 yaşın altındaki şizofreni hastası çocuklarda SEREX’in etkinl iği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodların tedavisi için ( 10 ila 17 yaş arası çocuklar ve 
adolesanlar için): 
SEREX 10 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla  birlikte veya ayrı uygulanmalıdır. 
Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak SEREX günde 3 kez uygulanabilir. 
 
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg ( 1. gün), 10 0 mg (2. gün), 200 mg (3. gün), 300 
mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)’dır. 5. günden sonra, her hastan ın bireysel cevabı ve toleransı baz 
alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralığında doz ay arlaması yapılmalıdır. Doz 
ayarlamasında artışlar günde 100 mg’dan fazla olmamalıdır. 10 y aşın altındaki bipolar bozukluk olan 
çocuklarda SEREX’in etkinliği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi SEREX de yaşlılarda, özellikle de ba şlangıçtaki doz döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile  b a ş l a n m a l ı d ı r .  D o z ,  g e n ç   h a s t a l a r d a   
kullanılan  dozdan  daha  düşük  olacak  şekilde,  günlük  25  ile  50  mg’lık artışlarla etkili doza 
yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma  klerensi, gençlere kıyasla % 30-50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
SEREX, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı madd elerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılıkta kontrendikedir. 
  
 SEREX, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliği b askılanması, kan diskrazileri, ciddi 
karaciğer hastalığı ve koma durumunda kontrendikedir. 
 
SEREX’in HIV-proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaç lar, eritromisin, klaritromisin ve 
nefazodon  gibi,  sitokrom  P450  3A4  inhibitörleriyle  birlik te  kullanılması  kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SEREX demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvans iyonel ve atipik antipsikotik 
ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisind e kullanıldığında ölüm riskinde 
artışa neden olmaktadır.  
 
 
Atipik antipsikotik ilaçların meta analizinde, demansa bağlı ps ikozu olan yaşlı hastaların ölüm 
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduğu raporlanmıştır. Bunun la birlikte aynı hasta popülasyonundaki 
((n=710); ortalama yaş:83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 hafta lık plasebo kontrollü ketiapin 
çalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite g örülme sıklığı % 5,5 iken plasebo 
g r u b u n d a  %  3 , 2  o l m u ş t u r .  B u  ç a l ı ş m a l a r d a  ç e ş i t l i  s e b e p l e r d e n  d o layı ölen hastalar, bu hasta 
popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk göstermişlerdir. Bu veriler demanslı   yaşlı   hastaların   
ölümü   ile   ketiapin   tedavisi   arasında   sebepsel   bir   ilişki oluşturmamaktadır. 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençler deki kullanımlarının intihar  
düşünce  ya  da  davranışlarını  artırma  olasılığı  bulunmakta dır.  Bu  nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/ azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareke tlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle  hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (i ntihar ile ilgili olaylar) riskinin artması 
ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana ka dar devam eder. Düzelme tedavinin ilk 
birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düze lme görülene kadar hastalar yakından 
takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerin de artabileceği genel bir klinik deneyimdir. 
 
Bipolar bozuklukta majör depresif atakları olan hastalarla yapı lan klinik çalışmalarda, ketiapin ile tedavi 
edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilen lerle kıyaslandığında intihar ile ilgili 
olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %3,0 ve %0). 
 Buna  ek  olarak,  tedavi  edilen  hastalık  için  bilinen  ris k  faktörlerinden  dolayı,  doktorlar ketiapin  
tedavisinin  aniden  kesilmesi  sonrasında  intiharla  ilgili  olaylar  konusunda  olası riskleri 
değerlendirmelidir.  
Somnolans: 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarl a ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çal ışmalarda, başlangıç genellikle tedavinin  
 ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta yoğunluktadı r. Şiddetli yoğunlukta somnolans 
deneyimleyen bipolar depresyon hastaları, somnolansın başlangıc ından itibaren minimum 2 hafta veya 
semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya d a tedavinin kesilmesinin 
değerlendirilmesi gerekebilir. 
 
Kardiyovasküler hastalıklar: 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler  veya  serebrovasküler hastal ıkları olanlar  ya da 
hipotansiyona zemin hazırlayan diğer koşullarda olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin,
  özellikle  başlangıçtaki doz titrasyon döneminde olmak  üzere o rtostatik 
hipotansiyona neden olabildiğinden böyle bir durum karşısında d ozun azaltılması ya da doz 
titrasyonunun daha yavaş yapılmas ı düşünülmelidir. Kardiyovaskü ler hastalığı olanlarda (MI, iskemik 
kalp hastalığı, kalp yetmezliği veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi 
düşünülmelidir. 
 
Konvülsiyonlar: 
Kontrollü klinik çalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin ile plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Diğer antipsikotiklerde old uğu gibi, konvülsiyon anamnezi olan 
hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Ekstrapiramidal semptomlar: 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden major depresif atakları 
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin ekst rapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastalarda yapılan, plasebo kontr ollü klinik çalışmalarda ketiapin 
kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plaseb o verilen hastalardakinden daha yüksek 
bulunmuştur (tüm endikasyonlarda gözlenen ekstrapiramidal sempt om sıklığı için bkz. Bölüm 4.8) 
 
Tardif diskinezi: 
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin  dozunun azaltılması veya kullanımına son 
verilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nöroleptik Malign Sendrom: 
Nöroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç t edavisine eşlik edebildiği bilinmektedir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hipertermi, mental durum değişikliği, kas rij iditesi, otonom instabilite ve kreatinin 
fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik  belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi 
durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Ciddi nötropeni: 
Ketiapin klinik çalışmalarında ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) nadiren rapor edilmiştir. Ciddi nötropeni  
vakalarının  birçoğu  ketiapin  ile tedaviye başlanmasından  so nraki  ilk  birkaç ay içinde gelişmiştir. 
Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimle rde, ketiapin tedavisinin kesilmesini 
takiben lökopeni ve/veya nötropeni düzelmiştir. Olası nötropeni  risk faktörleri, önceden mevcut düşük 
lökosit sayımı (WBC) ve ilaçla indüklenen   nötropeniyi kapsamaktadır. Nötrofil sayımı <1,0 x 109/L 
olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu  hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından  
 değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip  edilmelidir (1,5 x 109/L’yi aşana kadar) (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Venöz tromboembolizm: 
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında venöz tromboembol izm(VTE) vakaları raporlanmıştır. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, 
ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası tüm r isk faktörleri belirlenmeli ve gerekli 
önlemler alınmalıdır. 
 
Hiperglisemi: 
Ketiapin kullanan hastalarda hiperglisemi geliştiği veya mevcut  diyabetin şiddetlendiği bildirilmiştir. 
Diyabet hastalarının ve diabetes mellitus gelişme risk faktörle ri olan hastaların klinikte uygun şekilde 
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Hipotiroidizm: 
Ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda, ketiapin verilen ha staların % 0,5’ine (4/806) karşı, plasebo 
verilen %0 (0/262) hastada serbest tiroksin azalması ve %2,7 (2 1/786) ketiapin kullanılan hastaya karşı, 
plasebo verilen %1,2 (3/256) hastada TSH artışı görülmesine rağ men hiçbir hastada klinik olarak önemli 
olan tiroksin azalması veya TSH artışı birlikte görülmemiştir. Hiçbir hastada hipotiroidizm reaksiyonu 
yoktur. 
 
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalar, terapötik doz aralığını n üst ucundaki dozlarda toplam ve 
serbest tiroksin (T4) düzeylerinde doza bağlı olarak yaklaşık % 20’lik bir düşüş olduğunu, bu etkinin 
tedavinin ilk 2 ila 4 haftasında en yüksek düzeyde seyrettiğini  ve daha uzun süreli tedavide herhangi bir 
adaptasyon veya progresyon olmaksızın devam ettiğini göstermişt ir. Genel  olarak  bu  değişiklikler  
klinik  olarak  anlamlı  olmayıp  hastaların  çoğunda  TSH deği şmemiş, TBG düzeyleri 
etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine ba kılmaksızın toplam ve serbest T4 
düzeyleri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi öncesi düzeyle re dönmüştür. Ketiapin alan hastaların 
yaklaşık % 0,4’ü (12/2791) monoterapi çalışmaları sırasında TSH ’de artış yaşamıştır. TSH artışı görülen 
hastaların altısında tiroid replasman tedavisi gerekmiştir. 
 
Disfaji: 
Antipsikotik ilaç kullanımı sırasında özofageal dismotilite ve aspirasyon görülebilmektedir. Başta  
ilerlemiş  Alzheimer  hastalığı  olanlar  olmak  üzere,  yaşlı  hastalarda  aspirasyon pnömonisi sık 
karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedenidir. Aspirasyon p nömonisi riski bulunan hastalarda 
ketiapin ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli şekilde kullanı lmalıdır. 
 
Lipid düzeylerinde yükselmeler: 
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir. 
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi  edilmelidir.  
 Metabolik Risk: 
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hipergli semi) ve lipid değişiklikleri 
değerlendirildiğinde, hastaların (başlangıçta normal değerleri olanlar dahil) metabolik risk profillerinde 
kötüleşme olabileceği dikkate alınmalı ve klinikle uyumlu olara k tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
  
  
Pankreatit: 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pank reatit bildirilmiştir. Pazarlama sonrası 
raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilmezken , çoğu hastada pankreatitle ilişkili 
olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (bkz. Bö lüm 4.4), safra kesesi taşları ve alkol 
tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir. 
 
Transaminaz düzeylerinde yükselmeler: 
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geçici ve geri dönüşümlü 
yükselmeler bildirilmiştir. Şizofreni çalışmalarında, 6 haftalı k plasebo kontrollü çalışmalara katılan tüm 
hastalarda transaminaz düzeylerinde normal referans aralığın üs t sınırının 3 katından fazla artış görülen 
hasta oranı, ketiapin kullanan hastalarda yaklaşık %1 iken plas ebo grubunda %2 olmuştur. 
 
Şizofreni çalışmalarında, 3-6 haftalık plasebo kontrollü verile r, transaminaz düzeylerinde normal 
referans aralığın üst sınırının 3 katından fazla artış görülen hasta oranı, ketiapin kullanan hastalarda 
yaklaşık %6 iken plasebo grubunda %1 olduğunu göstermektedir. K araciğer enzim düzeylerindeki bu 
artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası içinde görülmüş ve dev am eden ketiapin tedavisi sırasında 
çalışma öncesi düzeylere hemen dönmüştür. 
 
Katarakt: 
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens de ğişiklikleri gözlenmiş ancak 
nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. 
Tedavinin başlangıcında, tedaviden kısa bir süre sonra ve her 6  ayda bir, katarakt oluşumunu tespit 
etmek üzere göz kontrollerinin yapılması önerilmektedir. 
 
Q T    a r a l ı ğ ı n ı n   u z a m a s ı :  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullan ıldığında ketiapin, mutlak QT aralığının 
devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Bununla birlikte doz  aşımında (bkz. Bölüm 4.9)  QT  uzaması  
gözlenmiştir.  Diğer  antipsikotiklerde  de  olduğu  gibi  keti apin  de,  kalp hastalığı olanlar veya 
ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete  edilmelidir. Ayrıca, özellikle yaşlı 
hastalarda, QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla ve nörolep tiklerle birlikte kullanımında, konjenital 
uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliğinde,  kalp hipertrofisi, hipokalemi ve 
hipomagnesemide reçete edildiğinde dikkatli olmak gerekir (bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Yoksunluk semptomları: 
Ketiapin  dahil  antipsikotik  ilaçların  kullanılmasına  anide n  son  verilmesine  uykusuzluk, bulantı, baş 
ağrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi çekilme  semptomlarının eşlik edebildiği 
bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi önerilir. (b kz. Bölüm 4.8) 
 
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar: 
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması on aylı değildir. 
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotikle rle yapılan, randomize, plasebo-
kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yak laşık 3 kat arttığı görülmüştür. Bu risk 
artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, di ğer antipsikotiklerde veya diğer hasta 
popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktör leri olan hastalarda dikkatle  
 kullanılmalıdır. 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir meta-analizde, atipik anti psikotiklerin, demansla ilişkili psikozu olan 
yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor edilmiştir. 
Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş  83, yaş aralığı 56 – 99) ketiapin 
kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo-kontrollü iki çalışm ada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi 
edilen hastalarda %5,5, plasebo verilen hastalarda %3,2 olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan 
hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle ölmüştür.  Bu veriler, demansı olan yaşlı 
hastalarda ketiapin tedavisiyle mortalite arasında nedensel bir  ilişki olduğunu göstermemektedir. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 ila 17 yaş arası): 
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin çocuklar ve adolesanlarda ketiapin ile 
yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemesine karşın, yukarıda yet işkinler için belirtilenlerle  aynı  
k u l l a n ı m   i ç i n   ö z e l   u y a r ı l a r   v e   ö n l e m l e r   ç o c u k l a r   i ç i n   d e  dikkate alınmalıdır.  İlaveten,  kan  
basıncı  ve  tiroid  fonksiyon  testlerinde  değişimler  ve  ki lo  ve prolaktin düzeylerinde artışlar 
gözlenmiştir ve klinik açıdan uygun bir biçimde yönetilmelidir (Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler kısmına 
bakınız). 
 
Kilo artışı: 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu ha staların, antipsikotik kılavuzlarına uygun 
olarak klinik açıdan uygunluğu gözlemlenmeli ve yönetilmelidir.  
 
Laktoz: 
Bu  tıbbi  ürün  laktoz  monohidrat  içerir.  Nadir  kalıtımsal   galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç old uğundan, yine merkezi sinir sistemini 
etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanıl malıdır. 
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi  aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllüler deki etkileşim çalışmalarında 25 mg 
ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte  kullanılması, ketiapinin EAA değerinin 
5-8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörl eriyle birlikte kullanılması, bu nedenle 
kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da  önerilmemektedir. 
 
Azol sınıfı antifungal ilaçlar, klaritromisin, diklofenak, doks isiklin, eritromisin, imatinib, izoniazid, 
nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitörleri kinidin , telitromisin ve verapamil gibi güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım ketiapinin plazma ko nsantrasyonları, klinik çalışmalar 
sırasında hastalarda gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek olab ilir. Böyle bir durumda daha düşük 
ketiapin dozları kullanılmalıdır. Yaşlılar ve fiziksel durumu i yi olmayan hastaları özellikle düşünmek 
gerekir. Risk – fayda oranı her hasta için ayrı değerlendirilme lidir. 
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin ted avisi öncesinde ve sırasında verilen 
ketiapinin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalış mada, karbamazepinle birlikte 
kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde artırdığı görülmü ştür. Klerensteki bu artışla, EAA 
değeriyle  ölçülen,  sistemik  ketiapin  etkisi,  normal  ketia pin  uygulamasına  göre,  karbamazepin ile  
 birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu dü şüş, bazı hastalarda çok daha yüksek 
oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak plazma daki ketiapin konsantrasyonları 
azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkililiğini azaltabilir . Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim 
indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin kler ensinin çok yüksek oranda (% 450) 
artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim indükleyicisi kullanm akta olan hastalarda ketiapin 
tedavisine sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, k araciğer enzim indüktörü tedavisine 
son verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü t akdirde başlanmalıdır. İndükleyici 
ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleş tirilmeli ve gerekirse bunun yerine, 
karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örn: sodyum va lproata) geçilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Ketiapinin  farmakokinetiği,  bilinen  bir  CYP  2D6  inhibitör ü  olan  antidepresan  imipramin  veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle bir likte verildiğinde, önemli ölçüde 
değişmemiştir. 
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikt e kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Keti apin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında artırmı ştır. 
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokine tiğinde değişiklik olmamıştır.  Ketiapinle 
birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği değişmemiştir . 
 Orta-ileri derece mani ataklarında ketiapinin divalproeksle vey a lityumla birlikte kullanılmasına ait 
veriler sınırlıdır; ancak bu kom bine tedaviler iyi tolere edilm iştir (bkz. Bölüm  4.8  ve  5.1).  Veriler,  
üçüncü  haftada  aditif  etki  olduğunu  göstermiştir.  İkinci  bir çalışmada altıncı haftada herhangi bir 
aditif etki görülmemiştir. 
 
Birlikte kullanıldığında sodyum valproat ve ketiapinin farmakok inetikleri klinikte önem taşıyacak 
şekilde değişmemiştir.  
 
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduğundan ketiapin bazı an tihipertansif ilaçların etkilerini 
artırabilir. 
 
Ketiapin,  elektrolit  dengesizliğine veya QT aralığının  uzama sına sebep  olduğu  bilinen ilaçlarla 
birlikte dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ketiapin  alan  hastalarda  metadon  ve  trisiklik  antidepresa nlar  için  enzim  immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatogra fik teknik ile şüpheli immünoanaliz 
tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir. 
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Ketiapinin kullanılmış olduğu gebelikleri takiben, neonatal yok sunluk semptomları gözlenmiştir. 
Gebeliğin üçüncü trimesteri sıras ında antipsikotiklere (ketiapi n dahil) maruz kalan yeni doğanlar, 
ekstrapiramidal semptomlar ve/ve ya yoksunluk semptomları dahil olmak üzere, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen advers reaksiyonlar açısından risk altındadır. Ajit asyon, hipertoni, hipotoni, tremor, 
somnolans, respiratuar distres ve beslenme bozukluğu bildirimle ri olmuştur. Bu nedenle yenidoğanlar 
dikkatle izlenmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin  gebe  kadınlardaki   etkinlik  ve  güvenilirliği,  h enüz  gösterilmemiştir.  Ketiapinin gebe  
kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri  yoktur.  Hayva nlarla  yapılan  çalışmalarda üreme  
toksisitesi  görülmüştür  (bkz.  Bölüm  5.3).  Hayvanlar  üzeri nde  yapılan  çalımalar, gebelik ve/veya 
embriyonel/fetal gelişim ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça ku llanılmamalıdır. İnsanlara yöne lik  potansiyel  risk  bilinmemektedir.  
Ketiapin  gebe  kadınlarda  yalnızca;  beklenen faydalar, doğab ilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geçtiğini gösteren yayımlanmı ş raporlar mevcuttur; ancak anne 
sütüne geçen miktar ile ilgili veriler tutarlı olmadığından beb eklerini emziren anneler, ketiapin 
kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda  prolaktin  düzeylerinin  yükselmesiyle  ilgili  etk iler  (erkek  fertilitesinde  sınırda azalma,  
yalancı  gebelik,  diestrus  dönemlerinin  uzaması,  koit-önces i  aralığın  uzaması  ve gebelik oranının 
düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında farklı olması nedeniyle 
insanları doğrudan ilgilendiren bi r durum değildir. Ketiapin te ratojen etkiye sahip değildir.  
 
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ket iapin zihinsel dikkatin gerekli olduğu 
aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara,  bu konudaki bireysel yatkınlıkları 
bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelid ir. 
 
4.8.      İstenmeyen etkiler  
S o m n o l a n s ,    b a ş    d ö n m e s i ,    a ğ ı z    k u r u l u ğ u ,    h a f i f    a s t e n i ,   kabızlık,   taşikardi,   ortostatik 
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirile n advers ilaç reaksiyonlarıdır. 
 
Kilo artışı, senkop, nöroleptik malign sendrom, lökopeni, nötro peni ve periferik ödem diğer 
antipsikotiklerde olduğu gibi ketiapin tedavisine eşlik edebili r. Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor). 
  
  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın:               Hemoglobinde azalma23 
Yaygın:                      Lökopeni1,29, nötrofil sayısında azalma, eozinofilde artış28 
Yaygın olmayan:       Trombositopeni, anemi, platelet sayısında  azalma14 
Seyrek:                       Agranülositoz27 
Bilinmiyor:               Nötropeni1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:       Aşırı duyarlılık (alerjik deri reaksiyonl arı da dahil)  
Çok seyrek:                Anaflaktik reaksiyon6 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hiperprolaktinemi16, total T 4’de azalma25, serbest T 4’de azalma25, total T 3’te 
azalma25, TSH’da artış25 
Yaygın olmayan:       Serbest T 3’de azalma25, hipotiroidizm22 
Çok seyrek:                Uyguns uz antidiüretik hormon sekresy onu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:         Serum trigliserid düzeylerinde artış11,31, total kolesterol (genellikle  LDL  kolesterol) 
düzeylerinde  artış12,31, HDL kolesterol  düzeyinde azalma18,31, kilo artışı9,31 
Yaygın:                  İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7,31 
Yaygın olmayan:   Hiponatremi20, Diabetes Mellitus1,5,6 
Seyrek:                  Metabolik sendrom30 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  düşüncesi  ve   intihara  eğilimli 
davranışlar21 
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yem e bozuklukları gibi ilişkili 
olaylar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi4,17, somnolans2,17, baş ağrısı,  
Yaygın:  Senkop4,17, ekstrapiramidal semptomlar1,22, disartri 
Yaygın olmayan: Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,6 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi4, çarpıntı24  
 Yaygın olmayan: QT uzaması1,13,19, bradikardi33 
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon4,17 
Seyrek: Venöz tromboembolizm1 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne24 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın: Kabızlık, dispepsi, kusma26 
Yaygın olmayan: Disfaji8 
Seyrek: Pankreatit1 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın: Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yüksel me3,  
 Gamma-GT düzeylerinin yükselmesi3 
Seyrek: Sarılık6, hepatit 
 
Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem6, Stevens-Johnson sendromu6 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz 
 
 
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar  
Bilinmiyor: Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu32 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk 
Seyrek: Priapizm, galaktore, göğüste şişme, adet bozukluğu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,10 
Yaygın: Hafif asteni, periferik ödem, irritabilite, ateş 
Seyrek: Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi 
 
Laboratuvar bulguları 
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde art ış15 
  
  
 
 
(1) bkz. Bölüm 4.4 
(2)  Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle etkisi geçer. 
(3)  Ketiapin  uygulanan  bazı  hastalarda  serum  transaminaz  (ALT,  AST),  veya  gama-GT  düzeylerinde 
asemptomatik  yükselmeler  (herhangi  bir  zamanda  normalden  ≥  3X  ULN’ye  geçiş)  gözlenmiştir.  Bu yükselmeler 
genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir. 
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsiko tikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz titrasyon  
döneminde  olmak  üzere  göz   kararması,  taşikardi  ve   bazı   hastalarda  senkop  ve   ortostatik hipotansiyona neden 
olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). (5) Önceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, çok nadir vakalarda  bildirilmiştir. 
(6) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tabl et (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara verilme 
sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır. (7) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7,0 mmol/L ) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥ 
11.1 mmol/L) ölçülmesi. (8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sad ece bipolar depresyon için yapılan klinik çalışmalarda 
görülmüştür. 
(9) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özelli kle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. 
(10) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo kontrollü, 
monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uyku suzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, kusma, baş dönmesi ve 
irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin k esilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür. 
(11) Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2,258 mmol/L) olarak ölçülmesi. 
(12) Kolesterolün en az bir defa ≥ 240 mg/dL (≥ 6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolesterolünde ≥ 30 mg/dL (≥ 
0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hasta larda görülen bu artışın ortalaması ≥ 
41,7 mg/dL (≥ 1,07 mmol/L).  
(13) Aşağıdaki metine bakınız. (14) Plateletlerin en az bir defa ≤100 x 10
9/L olarak ölçülmesi. 
(15) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay rapo rlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır. (16) Herhangi bir zamandaki prola ktin düzeyleri (18 yaş üzeri h astalarda): > 20 μg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>30μg/L (>1304,34 pmol/L) kadınlar. 
(17) Düşüşlere neden olabilir. 
(18) Herhangi bir zamanda HDL k olesterol: < 40 mg/dL (1,025 mmo l/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1,282 
mmol/L) kadınlarda. (19) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyede n ≥450 milisaniyeye sapması olan hastaların insidansı. 
Ketiapin ile  gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve  klinik olarak anlamlı düzeye sapma 
gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında ben zerdir. 
(20) En az bir defa > 132 mmo l/L’den ≤132 mmol/L’ye geçiş. 
(21) Uzun salınımlı tablet ketiapin tedavisi sırasında ya da te davi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
(22) bkz. Bölüm 5.1 
(23) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiap in kullanan hastaların %11’inde en az bir kez hemoglobin 
düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g /dL (7,45 mmol/L)’ye düşüş ortaya çıkmıştır. Bu 
hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yük sek düşüş 1,50 g/dL’dir. (24) Bu reaksiyonlar sıklıkla 
taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta y atan kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir. 
(25) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik olarak önemli 
değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki  değişiklikler herhangi bir zamanda 
<0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda  > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır. 
(26) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alı nmıştır. 
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının  başlangıç değeri ≥ 0,5 x 10
9/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herh angi bir zamanda ≥  1  x 109 tanımlanmıştır. 
(29) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik olarak önemli  
 değere geçiş.  WBC’lerdeki  değişiklikler  herhangi  bir  zaman da  ≤  3  x  109 hücre/L olarak tanımlanmıştır. 
(30) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay  raporlarına dayalı. 
(31) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağrılık, kan glukoz ve  lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden fazlasında 
kötüleşme gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.4). 
(32) bkz Bölüm 4.6. (33)Tedavinin başlangıcından veya sırasında meydana gelir ve hi pertansiyona ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. Sıklığı, 
bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmal ardaki ilgili olaylara bağlıdır. 
 
Ekstrapiramidal semptomlar: 
Şizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kont rollü klinik çalışmalarda, ekstrapiramidal 
semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin için %7,8 ve 
plasebo için %8,0; bipolar mani: ketiapin için %11,2 ve plasebo  iç in 
%11,4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo- kon trollü klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile k arşılaştırıldığında ketiapin için % 8,9 
plasebo için % 3,8 bulunmasına rağmen, tek olarak görülen (akat izi, ektrapiramidal bozukluk, tremor, 
diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, ps ikomotor hiperaktivite ve kas sertliği gibi) 
advers etkilerin sıklığı bütün tedavi gruplarında genel olarak düşük bulunmuş ve % 4’ü geçmemiştir. 
Şizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun dönemli çalışma larda, tedavide aniden ortaya çıkan 
ekstrapiamidal semptom kümelenmiş insidansı ketiapin ile plaseb o arasında benzer bulunmuştur. 
 
QT uzaması,  ventriküler aritmi,  ani  açıklanmamış  ölüm, kard iyak  arest  ve torsades  de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir. 
 
Tiroid hormon düzeyleri: 
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili  azalmalar eşlik etmiştir. Kısa süreli 
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, trioid hormon seviyeleri ndeki olasılıkla klinik olarak  önemli  
d e ğ i şi m ler i n   in s id a n s ı   b e l i rt i le n   ş e ki l de d i r:   t o ta l   T 4 :   k e t ia p i n   iç in   %   3, 4, p l a se b o  iç i n %  0 , 6;  
serbest T4: ketiapin için % 0,7, plasebo için %0,1; total T3: k etiapin için 
% 0,54, plasebo için % 0,0 ve serbest T3: ketiapin için % 0,2, plasebo için % 0,0. TSH’daki 
değişikliklerin insidansı ketiapin için % 3,2, plasebo için %2, 7 idi. Kısa süreli plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, T3 ve TSH için karşılıklı ve olasılı kla klinik olarak önemli değişikliklerin 
insidansı hem ketiapin hem de plasebo için % 0,0 idi ve T4 ve T SH’daki değişikliklerde ketiapin için % 
0,1, plasebo için % 0,0 idi. Tiroid hormonu seviyelerindeki bu değişiklikler genellikle klinik olarak 
semptomatik hipotiroidizmle ilişkili değildir. Total ve serbest  T4 düzeylerindeki azalma, ketiapin 
tedavisinin ilk 6 haftasında en üst düzeye ulaşır ve uzun sürel i tedavi sırasında daha fazla azalma 
olmaz. Hemen bütün vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulması na, tedavi süresi ne olursa olsun total 
v e  s e r b e s t  T 4  d ü z e y l e r i n i n  n o r m a l e  d ö n m e s i  e ş l i k  e t m i ş t i r .  T B G ’ nin (Tiroksin Bağlayıcı Globulin) 
ölçüldüğü 8 hastada, TBG seviyesi değişmemiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası): Yukarıda yetişkinler için tanımlanan advers olayların benzerler i çocuklar ve adolesanlar için de 
değerlendirilmelidir.Aşağıdaki tabloda çocuklar ve adolesanlard a (10 ila 17 yaş aralığında olanlar) 
erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonund a tanımlanmamış olan yan etkileri 
özetlenmiştir.  
  
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıd a sıklık şeklinde listelenmiştir. 
 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin 
edilemiyor. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               İştah artışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:               Ekstrapiramidal semptomlar1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                      İritabilite2 
 
(1) bkz. Bölüm 5.1. 
(2) Not: Görülme sıklığı yetişkinlerde gözlenen ile uyumludur, anca k iritabilite, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
çocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabi lmektedir. 
(3) Prolaktin düzeyleri (18 yaşın altındaki çocuklar): Herhangi bir  zamanda > 20 μg/L erkekler; > 26 μg/L 
kadınlar. Hastaların %1’den daha azında prolaktin düzeyi > 100 μg/L’ye yükselir. 
(4)  Çocuklarda  ve  adolesanlarda  iki  akut  (3-6  hafta)  plasebo   kontrollü  çalışmada  klinik  açıdan  belirgin eşiklerdeki 
kaymalar (Ulusal Sağlık Kriteri Enstitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı için > 20 mmHg veya diastolik kan 
basıncı için > 10 mmHg artış baz alınır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı: 
Şizofreni hastası adolesanlarda (13-17 yaş arası) yapılan 6 haf talık plasebo-kontrollü bir çalışmada, 
ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2,0 kg iken plasebo grub unda 0,4 kg’dır. Ketiapin ile tedavi edilen 
hastaların % 21’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 7’s i vücut ağırlıklarının % 7’sine eşit veya 
daha fazla kilo almıştır. 
 
Bipolar mani olan çocuklarda ve adolesanlarda (10-17 yaş arası)  yapılan 3 haftalık plasebo- kontrollü 
bir çalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 1,7 kg ik en plasebo grubunda 0,4 kg’dır. 
K e t i a p i n  i l e  t e d a v i  e d i l e n  h a s t a l a r ı n  %  1 2 ’ s i  v e  p l a s e b o  i l e  t e davi edilen hastaların % 0’1 vücut 
ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla kilo almıştır. 
 
Yukarıdaki iki çalışmada yer alan hastaların katıldığı açık eti ketli çalışmada, hastaların %63’ü (241/380) 
ketiapin ile 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık te daviden sonra, vücut ağırlığındaki ortalama 
yükselme 4,4 kg’dır. Hastaların %45’i vücut ağırlıklarının %7’s ine eşit veya daha fazla kilo almıştır, 
normal büyümeye göre ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde norm al büyüme ayarlaması için, klinik 
açıdan belirgin değişimin ölçüsü olarak, VKİ’de başlangıca göre  e n  a z  0 , 5  s t a n d a r t  s a p m a  a r t ı ş ı  
kullanılmıştır; Ketiapin kullanan hastaların %18,3’ü 26 haftalı k tedavi sonrası bu kriteri 
karşılamaktadır.  
  
Çocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar: 
Bağımsız advers olayların (örn: akatizi, titreme, ekstrapiramid al bozukluk, hipokinezi, uykusuzluk, 
fizikomotor hiperaktivite, kas sertliği, diskinezi) insidansını n genelde düşük olması ve hiçbir tedavi 
grubunda %4,1’i aşmamasına rağmen, şizofreni hastası adolesanla rda(13-17 yaş arası) kısa süreli 
plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin için ekstra piramidal semptomların toplu insidansı 
%12,9 iken plasebo için %5,3’tür. Bipolar mani olan çocuklar ve  adolesan hastalarda (10-17 yaş arası) 
yapılan kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin için ekstrapiramidal 
semptomların toplu insidansı % 3 ,6 iken, plasebo için %1,1’dir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarınraporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr  e- posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 
314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.      Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda 13,6 gram akut doz aşımını takiben ve pazar lama sonrasında ketiapinin 
tek başına kullanıldığı 6 gram kadar dozlarda fatal sonuçlar ra por edilmiştir. Buna rağmen 30 grama 
kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben sağ kalım rapor ed ilmiştir. Pazarlama sonrasında yalnızca 
ketiapin doz aşımına bağlı ölüm, koma veya QT-uzaması çok ender  bildirilmiştir. 
 
Şiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha önceden mevcut oldu ğu hastalar, doz aşımının etkilerine 
karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Kardiyovasküler hastalıklar). Doz aşımında 
bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen far makolojik etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, 
taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir. 
 
D o z   a ş ı m ı n ı n   t e d a v i s i  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı bel irtileri karşısında, hastanın aynı anda 
birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun ba kım uygulanmalıdır. Açık bir hava 
yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ven tilasyon sağlanması, kardiyovasküler 
sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması  gereken önlemlerdir. 
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlen me durumunda mide yıkanmalı ve 
eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır.  Aktif tıbbi kömür verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intraven öz sıvılar ve/veya sempatomimetik ajanlar 
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir(Ketiapinin indüklediği  alfa blokajında beta uyarımı 
hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden k açınılmalıdır)9. 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı  ve izlenmelidir. 
  
 5.                     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antipsikotikler; diazepinler, oksazepin ler, tiazepinler 
ATC Kodu: N05AH04 
 
Etki  mekanizması 
Ketiapin çok sayıda nörotransmiter reseptörüyle etkileşime gire n, atipik bir antipsikotiktir. Beyindeki 
serotonin (5HT 2) reseptörlerindeki affinitesi, dopamin D1 ve D2 reseptörlerind ekinden  daha  fazladır.  
Ketiapin  ayrıca  histaminerjik  ve  adrenerjik  alfa-1 reseptö r affinitesi yüksek, adrenerjik alfa-2 ve 
5HT 1A reseptör affinitesi düşük olan bir ilaçtır ama kolinerjik müs karinik reseptör veya 
benzodiyazepin reseptörü affinitesi hemen hemen hiç yoktur. Ket iapin, koşullandırılmış sakınma gibi 
antipsikotik etki testlerinde aktiftir. 
 
Farmakodinamik etki 
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol açma eğiliminin tahmin 
edilmesini sağlayan çalışmaların sonuçları ketiapinin; dopamin D2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke 
eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olduğunu, k ronik uygulamayı takiben motor 
fonksiyonda rolü olan A9 nigrostriatal dopamin içeren nöronlard an çok, mezolimbik A10 dopaminerjik 
nöronlarında depolarizasyon bloğunu oluşturduğunu ve nöroleptik lere karşı duyarlı hale getirilmiş 
maymunlardaki distoniye yol açma eğiliminin akut ve kronik uygu lamada minimal düzeyde olduğunu 
göstermiştir. 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Klinik çalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de  negatif semptomlarının tedavisinde 
etkili olduğu gösterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik çalışmalar da, ketiapinin klorpromazin ve haloperidol 
gibi standart antipsikotik ilaçlar kadar etkili olduğu ortaya k onmuştur. 
 
Bipolar Mani 
 
Klinik bir çalışmada bipolar mani hastalarındaki manik semptoml arın azaltılmasında 400 ila 
800 mg/gün arasındaki dozlarda uygulanan ketiapin uzatılmış sal ım monoterapisinin etkili olduğu 
izlenmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın etkisi 4. Gün’de anlaml ılığa ulaşmış ve çalışmanın sonuna dek 
(3. hafta) korunmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda bipolar mani bozukluğu olan hastalardaki ma nik semptomların azaltılmasında 
ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduğu göste rilmiştir. Tedaviye yanıt veren hastalarda 
ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 mg/g ün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık 
%85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer almıştır. 
 
Bipolar Depresyon: Hızlı döngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaları  içeren bir klinik çalışmada 300 mg/gün  
 dozundaki ketiapin uzatılmış salımın bipolar depresyon hastalar ında etkili olduğu gösterilmiştir.  
MADRS  total  skorunun  azaltılmasında  ketiapin  uzatılmış  sa lım  plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapin 
uzatılmış salımın antidepresan et kisi 8. Gün’de (1. hafta) anla mlılığa ulaşmış ve çalışmanın sonuna dek 
(8. hafta) korunmuştur. 
 
Hızlı  döngülü  olan  ve  olmayan  bipolar  I  ve  bipolar  II  hastaların  yer  aldığı  iki  klinik çalışmada, 
300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon has talarında etkili olduğu gösterilmiş, 
ancak, kısa süreli tedavi süresin ce 600 mg ile herhangi bir ek fayda gözlenmemiştir. 
 
Her  iki  çalışmada  da,  MADRS  total  skorunun  azaltılmasınd a  ketiapin  uzatılmış  salım 
plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. Gü n’de (1. hafta) anlamlılığa ulaşmış ve 
çalışmaların sonuna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 3 00 veya 600 mg ketiapin ile tedavi, 
bipolar depresyon hastalarında depresif semptomları ve anksiyet e semptomlarını azaltmıştır. Tedaviden 
kaynaklanan mani epizotlarının sayısı plaseboya kıyasla ketiapi nin her iki dozunda da daha düşük 
olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile, MADRS 10. ma ddesiyle ölçülen intiharla ilgili 
düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile ölçülen genel yaşam  kalitesi ve doyumla ilişkili çeşitli 
işlevsellik alanlarında istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmele r görülmüştür. 
 
Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon k linik çalışmasında antidepresan etkililiğin 
devamlılığı ortaya konmuştur. Bu çalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akut fazı takip eden en az 26 
hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü  devam fazını içermiştir. Hastaların 
devam fazına randomize edilebilmeleri için akut faz sonunda sta bil durumda olmaları şart 
koşulmuştur. Her iki çalışmada da herhangi bir duygudurum olayı nın (depresif, mikst veya manik) 
rekürensine kadar geçen süre bakımından ketiapin plaseboya   üs t ü n    g e l m i ş t i r .    B i r l e ş t i r i l m i ş    
çalışmalardaki   risk   azalması   %49   olmuştur. Plaseboya ka rşı ketiapin için mizaç olayı riski 300 mg 
doz ile %41 oranında ve 600 mg doz ile %55 oranında azalmıştır.  
 
Bipolar Bozukluğun İdame Tedavisinde Rekürensin Önlenmesi: 
Rekürensin  önlenmesine  yönelik  monoterapi  tedavisinde  keti apinin  etkililiği  DSM-  IV Bipolar I 
Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo  kontrollü 1 çalışmada ortaya 
konmuştur. Çalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psik otik özelliklerle veya psikotik 
özellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Açık etiketli fazda hastaların 
randomize edilebilmeleri için ketiapin ile minimum 4 hafta süre since stabil olmaları şart koşulmuştur. 
Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800 mg;  ortalama günlük doz 546 mg) ile 
t e d a v i y e  d e v a m  e t m i ş  v e y a  1 0 4  h a f t a y a  k a d a r  o l a n  s ü r e y l e  l i t y u m  ya da plasebo kullanmışlardır. 
Herhangi bir mizaç olayının (manik, mikst, veya depresif) rekür ensine kadar geçen süre olan primer 
sonlanım noktası açısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar 
için risk azalması sırasıyla %74, %73 ve %75 olmuştur. 
 
Rekürensin önlenmesine yönelik kombinasyon tedavisinde ketiapin in etkililiği DSM- IV Bipolar I 
Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo  kontrollü 2 çalışmada ortaya 
konmuştur. Çalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu p sikotik özelliklerle veya psikotik 
özellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Açık etiketli fazda 
hastaların randomize edilebilmeleri için duygudurum stabilize e dici bir ilaçla (lityum veya valproat) 
kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta süresince s tabil olmaları şart koşulmuştur. 
Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde ketiapin  
 (günde 400 ila 800 mg; ortalama günlük doz 507 mg) ile tedaviye  devam etmiş veya 104 haftaya 
kadar olan süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombin asyon halinde plasebo kullanmışlardır. 
Herhangi bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) r ekürensine kadar geçen süre olan 
primer sonlanım noktası açısından ketiapin plaseboya üstün gelm iştir. Duygudurum, manik ve depresif 
olaylar için risk azalması sıras ıyla %70, %67 ve %74 olmuştur.  
Klinik  Güvenlilik 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma: 
Tüm endikasyonlarda ve tüm yaş gruplarında yapılan kısa süreli plasebo-kontrollü klinik 
çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı ketiap in için (75/9238) %0,8 ve plasebo için 
(37/4745) %0,8’dir. 
 
Şizofrenik hastalarda yürütülen çalışmalarda intiharla ilgili o layların görülme sıklığı, 18-24 yaş arası 
hastalarda ketiapin için %1,4 (3/212) ve plasebo için %1,6 (1/6 2), 25 yaş ve üzerindeki hastalarda 
ketiapin için %0,8 (13/1663) ve plasebo için % 1,1 (5/463) ve 1 8 yaşın altındaki hastalarda ketiapin için 
%1,4 (2/147) ve plasebo için %1,3 (1/75)’tür. 
 
Bipolar mani tanılı olan hastalarda yürütülen çalışmalarda, int iharla ilgili olayların görülme sıklığı, 
18-24 yaş arası hastalarda hem ketiapin için (0/60) hem de plas ebo için (0/58) % 0,25 yaş ve üzerindeki 
hastalarda hem ketiapin için (6/496) hem de plasebo için (6/503 ) %1,2 ve 
18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin için % 1,0 (2/193) ve pl asebo için %0 (0/90)’dır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Bipolar depresif hastalarda yürütülen çalışmalarda, intiharla i lgili olayların görülme sıklığı, 
18-24 yaş arası hastalarda ketiapin için %3,0 (7/233) plasebo i çin %0 (0/120), 25 yaş ve üzerindeki 
hastalarda ketiapin için (19/1616) % 1,8, plasebo için (11/622)  %1,8’dir. 18 yaşın altındaki bipolar 
depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir çalışma yoktur. 
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥1,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo- kontrollümonoter api 
çalışmalarında, en az bir <1,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı, ketiapin uygulan an 
hastalarda %1,9 iken plasebo uygulananlarda %1,3 olmuştur. 
>0,5- <1,0x109/L’ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo u ygulananlarda aynı 
olmuştur (%0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili ) ketiapin uygulanan hastalarda en az bir 
<1,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı %2,9 iken aynı or an <0,5x109/L değeri için 
%0,21 olmuştur. 
 
Katarakt/lens bulan ıklıklar ı 
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini değer lendirmek için düzenlenmiş 
uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif r ahatsızlığı olan hastalarda, 200- 
800 mg/gün dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanık lığı Sınıflandırma Sistemi lens 
bulanıklığı derecesi (LOCS II için Nükleer opaklık, kortikal ve  posterior subkapsüler standartlar) olay 
artış sıklığı, 2 ila 8 mg/gün Risperidon en az 21 ay süresinde tedavi edilen hastalarda eşdeğerdir 
(Bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) 4. LOCS II Lens Bulanıklığı Sınıflandırma 
Sistemi lens bulanıklığı derecesi (LOCS II için Nükleer opaklık , kortikal ve posterior subkapsüler  
 standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklığı açısından en az 21 ay  süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 
mg/gün dozlarda ketiapin, günde 2 ila 8 mg dozda risperidon ile  eşdeğerdir bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri)4. 
 
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası): 
Bipolar Mani: Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 yaş arası) Bipolar I man i ile ilişkili akut manik nöbetlerin 
tedavisinde ketiapinin etkinliği, 3 haftalık çift-kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada 
gösterilmiştir. Manik nöbet için DSM-IV teşhis kriterini karşıl ayan hastalar randomize olarak 3 tedavi 
grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mg/gün (n=95), ketiap in 600 mg/gün (n=98) veya plasebo 
(n=91) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. 
Daha sonra doz, 100 mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 ke z verilen 400 veya 600 mg hedef 
doza titre edilmiştir. Primer etkinlik değişkeni, toplam YMRS s korunda başlangıçtan itibaren gözlenen 
ortalama değişimdir. 
 Çalışma sonuçları, plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha kuvvetli 
etkinliğini gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 600 m g dozun daha etkin olduğu 
kanıtlanmamıştır. 
 
 
Şizofreni: Adolesanlarda (13 ila 17 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketia pinin etkinliği, 6 haftalık çift- kör, plasebo 
kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Şizofreni için DSM-IV t eşhis kriterini karşılayan  hastalar  
randomize  olarak  3  tedavi  grubuna  ayrılmıştır,  bunlar:  k etiapin  400 mg/gün (n=73), ketiapin 800 
mg/gün (n=74) veya plasebo (n=75) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmişt ir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış 
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef d oza titre edilmiştir. Primer etkinlik 
değişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında başlang ıçtan itibaren gözlenen ortalama 
değişimdir. 
 
 
Çalışma sonuçları, plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin etkinliğini 
gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 800 mg dozun daha  etkin olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Ketiapin  oral  uygulamayı  takiben  iyi  emilir  ve  yaygın  o larak  metabolize  olur.  Ketiapin yaklaşık 
%83 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit ola n norketiapinin sabit düzeylerdeki 
maksimum molar konsantrasyonlar ı, ketiapinin %35’i kadardır. 
 
Emilim: 
Ketiapin, oral uygulama sonrası iyi emilir. Ketiapin uygulandık tan yaklaşık 6 saat sonra ketiapin ve 
norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşılır. Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil 
ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları,  ketiapinin % 35’i kadardır. 
  
 Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği günde bir kez uygulan an 800 mg’a kadar dozlarda doğrusal 
ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa kullanılan ketiapin uzat ılmış salım ile günde iki defa aynı günlük 
toplam dozda kullanılan çabuk salımlı ketiapin (ketiapin film t ablet) karşılaştırıldığında, Eğri Altındaki 
Alan (EAA) değeri eşit fakat sabit durumda maksimal plazma kons antrasyonu (C max) %13 düşük 
bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salım, ketiapin çabuk salımlı t abletle (ketiapin film tablet) 
karşılaştırıldığında, norketiapin metabolitin Eğri Altındaki Al an (EAA) değeri %18 düşüktür. 
 
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin ince lendiği bir çalışmada, yağ bakımından 
zengin bir yemeğin, ketiapin uzatılmış salım tabletlerin C max ve EAA (Eğri Altındaki Alan) değerlerinde 
istatistik anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve %20 oranında artışlara neden olduğu bildirilmiştir. 
Yüksek yağ içeren bir yemeğin formülasyon üzerindeki etkisinin daha büyük olabileceği göz ardı 
edilemez. 
 
Buna  karşılık  az  miktarda  yağ  içeren  bir  yemeğin,  ketia pinin  C max   ve  EAA  değerleri üzerinde 
anlamlı etki yapmadığı bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salımın günde bir defa aç karnına alınması 
önerilmektedir. 
 
Dağılım: 
Ketiapin vücutta yaygın olarak dağılır, görünür dağılım hacmi 1 0±4 L/kg’dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %83 oranında bağlanır. İn vitro , ketiapin, varfarin 
veya benzodiazepinin insan serum albumine bağlanmasını etkileme miştir. Bu bağlamda, ne varfarin ne 
de benzodiazepin ketiapinin bağlanmasını etkilemiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoa ktif olarak işaretlenmiş ketiapin 
verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıka n miktar ana bileşiğin % 5’inden 
daha azdır. 
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden s orumlu başlıca enzimin CYP3A4 
olduğu,  in  vitro  araştırmalarda  gösterilmiştir.  Norketiapin  oluşması  ve  eli minasyonu  esasen 
CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sito krom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 
3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda in vitro CYP 
inhibisyonu yalnızca, günde 300-800 mg arasında değişen ketiapi n dozlarına eşlik eden plazma 
konsantrasyonlarının 5-50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda g erçekleşir. Bu in vitro sonuçlara göre 
ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450  sistemi aracılığıyla metabolize edilen 
diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak dereced e inhibe etmesi olası değildir. 
Hayvanlarda  yapılan  çalışmalarda  ketiapin,  sitokrom  P450  enzimlerinin  indüksiyonuna  neden 
olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik hastalar da yapılan, özel bir etkileşim 
çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivi tesinde hiçbir yükselme olmadığı 
bulunmuştur. Eliminasyon: 
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı ömürleri, sırasıyl a 7 ve 12 saattir. Radyoaktif olarak 
işaretlenmiş ilacın yaklaşık %73’ü idrarla ve %21 dışkıyla uzak laştırılır. Toplam radyoaktivitenin   
 %5’den  daha  az  bir  miktarını  temsil  eden  ilaçla  ilişkil i  madde  ise değişmeden vücuttan atılır. 
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan a tılır. 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Günde  bir  defa  uygulanan  800  mg’a  kadar  dozlarda  ketiap in  ve  norketiapin  farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fa rk yoktur. 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin klerensi, yaşları 18 ile 65 yaş ar asında olan yetişkinlere göre yaklaşık 
%30 ile %50 arasında azalmıştır. 
 Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası): 
Kararlı durumda ana bileşenin far makokinetiği çocuklarda ve ado lesanlarda (10 ila 17 yaş arası) 
yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) E AA ve C
maks değerleri sırasıyla  %45  ve  
%31  olmak  üzere  çocuklarda  ve   adolesanlarda  yetişkinlere  göre  daha yüksektir. Fakat ağırlığa göre 
ayarlandığında çocuklarda ve adol esanlarda ana bileşenin EAA ve  Cmaks değerleri  yetişkinlere göre daha 
düşük iken, sırasıyla %41 ve %39,  metabolitin (norketiapin) far makokinetiği benzerdir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dakika/1,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireyse l klerens değerleri, 
normal insanlardaki sınırlar arasındadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakala rda ortalama plazma klerensi yaklaşık 
%25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından meta bolize edildiğinden karaciğer bozukluğu  
olan  kişilerde  plazma  seviyelerinde  yükselme  beklenir.  Bu   grup  hastalarda  doz ayarlaması 
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). Ciddi karaciğer yetmezliğind e kullanılmamalıdır. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite çalışmaları: 
Ketiapinin akut toksisitesi düşüktür. Sıçanlarda ve farelerde 5 00 mg/kg oral ya da 100 mg/kg 
intraperitoneal dozlar verilmesinden sonra, etkili bir nörolept ik için tipik bulgular ve bu arada motor 
aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, ağ ız çevresinde sıvılar ve konvülsiyonlar 
görülmüştür.  
  
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları: 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan çoğul-doz çalışma larında ketiapin, antipsikotik bir 
ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düş ük dozlarda sedasyon; yüksek dozlarda 
tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.  
 
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D 2 reseptör antagonisti aktivitesinden kaynaklanan 
hiperprolaktineminin görülme oranı, türden türe değişmişse de e n belirgin olarak sıçanlarda görülmüş 
ve 12 aylık bir çalışmada bununla bağlantılı olarak meme hiperp lazisi, hipofiz ağırlığının artması, 
uterus ağırlığının azalması ve d işilerde büyümenin hızlanması g özlemlenmiştir. 
 
Sıçanlarda, farelerde ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonu yla bağlantılı olarak karaciğerde, 
reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.  
 
Sıçanlarda ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu düzeylerinde 
buna bağlı değişiklikler gözlemlenmiştir. 
 
Özellikle tiroidde olmak üzere ç eşitli dokularda ortaya çıkan p igmentasyona, herhangi bir morfolojik ya 
da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir. 
 
Köpeklerde kalp atım sayısı geçici olarak yükselmiş; ancak buna , herhangi bir kan basıncı değişikliği 
eşlik etmemiştir. 
 6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen köpeklerdeki post erior trianguler katarakt gelişmesi, 
lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla bağdaşmaktadı r. Günde 225 mg/kg'a kadar çıkan 
dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katara kt gözlemlenmemiştir. Klinik 
çalışmalarda, ilaçla bağlantılı kornea opasiteleri bildirilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler). 
 
Toksisite çalışmaların hiçbirinde nötrofil azalması veya agranü lositoz kanıtı görülmemiştir. Karsinojen 
etki çalışmaları: Sıçanlara günde 0, 20, 75 ve 250 mg/kg'lık dozlar verildiğinde dişi hayvanlardaki meme 
adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniy le bütün dozlarda artış göstermiştir. 
 
Günde 250 mg/kg dozlar verilen erkek sıçanlarda ve günde 250 ve  750 mg/kg ketiapin verilen erkek 
farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemi rgenlere özgü olan karaciğerdeki tiroksin 
klirensi artışıyla bağlantılı olarak yükselmiştir. 
 
Üreme çalışmaları: 
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda azalma, yalancı 
gebelik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit-öncesi aralığın uz aması ve gebelik oranının düşmesi) 
görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında farklı olması nedeniyle insanları 
doğrudan ilgilendiren bir durum değildir. 
Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir. 
  
 Mutajen etki çalışmaları: 
Ketiapin  ile  yapılan  genetik  toksisite çalışmaları,  ürünün   mutajen  ya  da klastojen  etkide 
olmadığını göstermiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet Çekirdeği  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat 
Sodyum nişasta glikolat 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) Povidon Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
 
Film kaplama Hipromelloz* Makrogol 400* 
Titanyum dioksit (E171) 
 
* Kar ışım halinde temin edilir.  
 
6.2.      Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3.       Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler,  PVC/PE/PVDC-  Alüminyum  folyo  blister  ambalaj  i çerisinde  30  film  tablet  içeren 
kutularda, kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 337 38 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/699  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2022 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  