 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• PİSAN  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PİSAN  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİSAN  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda PİSAN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİSAN  500 m g/100 ml İ.V. İnfüzyon Çözeltisi İçeren Flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 mL infüzyon çözelti sinde: 
Levofloksasin  500 mg (5 mg/ml)  
(500 mg levofloksasin e eşdeğer 512 ,46 mg levofloksasin hemihidrat içerir)  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum  klorür    : 900 mg  
Sodyum hidroksit pH    : 4,8 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İ.V. infüzyon için çözelti  
 
Açık sarı renkli, şeffaf homojen çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PİSAN , levoflok sasine duyar lı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 
μg/ml olan penisiline diren çli suş lar d ahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia 
 
2/18 pneumoniae, Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae’nin neden 
olduğu  
•  Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem  enfeks iyonl arı  
Escherichia coli ’nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, 
Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis 
veya Pseudomonas aeruginosa’ nın neden olduğu  
• Prostatit:  
Escherichia coli, Enteroc occus f aecal is ya da Stapylococcus epidermidis’ in neden 
olduğu  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus 
pyogenes veya Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri e kleri 
enfeks iyonları ve Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes’ in neden 
olduğu apse, selülit, furonkül, impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil 
olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları  
• Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staphylococ cus a ureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae ya da 
Streptococcus pneumoniae. Rapor edilen ya da şüphelenilen patojenin Pseudomonas 
aeruginosa olması halinde  bir anti-psödomonal β -laktam ile kombine tedavi önerilir.  
• Şarbon inhalasyonu   
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal  kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
PİSAN İ.V. infüzyon çözeltisi yavaş intravenöz infüzyon  şeklinde (en az 60 dakika süren 
infüzyon ) günde tek doz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine,  şiddetine ve 
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, 
başlangıçtaki iv uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya geçilmesi mümkün 
olabilmektedir. Ora l ve pa rente ral formlar biyoeşdeğer olduğundan , her iki formda da aynı 
dozajın u ygulanması mümkündür.  
 
Pozoloji:  
PİSAN ’ın aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi  > 50 mL/dakika) olan has talar da dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Kullanım 
Süresi  
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  
 Günde tek doz 500 mg*  7-10 gün  
Kompli kasyonl u  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde te k doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
 
3/18 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde tek doz 750  mg  10-14 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
1*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli :  
PİSAN  infüzyon  çözeltisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon  ile uygulanır. Uygulama günde 
tek doz v eya g ünde iki kez yapılabilir. İnfüzyon  süresi 500 mg PİSAN  çözeltisi için 60 dakika 
olmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, 
başlangıçtaki intravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün o labilme ktedi r.  
Geçimsizlikler için, bölüm 6.2. y e bakınız.  
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, PİSAN  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteri yel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat d aha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan ha stalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre ) 
 
 
 250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klirensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/24 saat  sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 ml / dakika  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/12 saat  
< 10ml / dakika  
(hemodiyaliz ve 
sürekli 
ambulatuvar 
peritoneal diyaliz 
ile birlikte)*  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/24 saat  
*Hemodiy alizi t akibe n veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğu ve esas olarak böbrekler 
yoluyla atıldığı için karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PİSAN  çocuklarda ve büyümesi devam eden e rgenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
 
 
4/18  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda PİSAN (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya PİSAN  infüzyon  çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
• Epilepsisi olan has talar 
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamileli k sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü -hayvan çalışmalarına dayanılarak – gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole ed ilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için PİSAN  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabi lir. 
 
İdrar yolu enfeksiyonlar ında en yayg ın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara kar şı direnci 
Avrupa Birli ği içerisinde de ğişkenlik g östermektedir. Hekimlerin re çete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara kar şı direncinin lokal prevelans ını dikkate alm aları tavsiye edilmektedir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus : (MDSA):  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko 
rezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmad ığı sürece  (ve MDSA enfeksiyonlar ının 
tedavisi i çin genel olarak önerilen antibakteriyel ajanlar ın kullan ılmas ının uygun olmamas ı 
söz konusu de ğilse),  bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde 
levofloksasi n kullanılması önerilmez.  
 
Tendinit ve tendon r üptürü, periferal n öropati ve merkezi sinir sistemi etkileri d âhil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
PİSAN  dâhil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potans iyel geri d önüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak g örülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon r üptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklar da uyuşukluk, kas a ğrısı, kas  
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal n öropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (hal üsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi,  
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon) (bkz . bölüm 4.8).  
 
 
5/18 Bu reaksiyonlar, PİSAN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk fakt örleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bul gularının veya semptomlar ının ortaya çıkmas ı 
durumunda PİSAN  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi  birini ya şayan hastalarda PİSAN  dâhil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmalıdır. 
 
Konvülsi yona eğilimli hastalar:  
Kinolonlar nöbet e şiğini dü şürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi 
PİSAN , epi lepsisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve di ğer kinolonlarda 
olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatk ın olan ve ya teofilin gibi nöbet e şiğini dü şüren ilaçlarla 
eşzamanl ı tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullan ılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin 
kesilmesi gerekir.  
 
Clost ridium di fficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
PİSAN  infüzyon  çözeltisi tedavisi sırasında veya sonrası nda (tedaviden birkaç hafta sonras ı 
dahil olmak üzere) şiddetli, ısrar lı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile 
ilişkili psöd omembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu hastal ığın şiddeti, en şiddetlis i 
psödomembran öz kolit olmak üzere,  orta seviyeden hayat ı tehdit edici boyuta kadar 
değişebilir (Bkz. B ölüm 4.8). Dolay ısıyla, levofloksasin ile tedavi s ırasında ve sonras ında 
ciddi ishal geli şen hastalarda bu tan ının dikkate al ınmas ı önemlidir. Bu ps ödome mbran öz 
enterokolitin en ciddi form udur. E ğer ps ödomembran öz enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
PİSAN  tedavisi hemen sonland ırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye ba şlanm alıdır. Bu 
klinik durumda, bağırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rü ptürü:  
Nadiren tendinit meyda na gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir.  Tendinit ve tendon r üptürü (bazen bilater al olmak üzere) tedavinin ba şlangıcından 
sonraki 48 saat i çinde olu şabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birka ç aya kadar tendinit ve 
tendon r üptürü vakalar ı bildirilmi ştir. 60 ya ş üzerindeki hastalarda, g ünlük 1000 mg’l ık doz 
alan hastalar da kortikostero id kullanan  hastalarda, tendinit ve tendon r üptürü riski artar. 
Ayrıca, nakil yap ılan hastalar artan tendinit riski alt ında oldu ğundan, bu pop ülasyonda 
florokinolonlar kullan ıldığında dikkatli olunmas ı önerilir. Ya şlı hastalarda g ünlük doz, 
kreatinin klirensine göre ayarlanmal ıdır (Bkz. B ölüm 4.2). Bu hastalara PİSAN  reçete 
edildiyse, yak ından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri ya şayan b ütün hastalar 
doktorlar ına dan ışmalıdırlar. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa PİSAN  tedavisi  derhal 
kesilmel i ve etkilenm iş tendonun hareketsiz  tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun 
tedavi başlatılmalıdır . (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ( örn. anji yoödem, anafi laktik şok) neden olabilir (Bkz . bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal  nekroliz gib i ağır büllöz 
deri rea ksiyonları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza 
bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
6/18  
Hepato -biliyer bozukluklar :  
Sepsis gibi  altta yata n çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idr ar, kaşıntı v eya karın da 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla il gili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Levofloksasi n de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, a şağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
− Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hi pomagnezemi)  
− Konjenital uzun QT sendromu  
− Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyok ard enfarktüs ü, bradikardi)  
− QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler)  
İleri yaştaki hastalar v e kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karş ı daha duyarl ı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grub unda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 , 4.8 ve 4.9).  
 
Disglisemi :  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle ora l hipoglis emik  ajan (ör n. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildiril miştir. Hipoglisemi k koma olguları 
bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glu kozunun di kkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8).  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüz lüğünü şidd etlendireb ilirler. Flor okinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olay lar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan ha stalar flo rokinolon kul lanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
PİSAN  infüzyon  çözeltisinin dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Işığa karşı duya rlılık gel işmesi (fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, fotosensitizasyonun 
önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat boyunca 
kuvvetli güneş ışığ ına çıkmam aları veya sol aryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun s üreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğ almasına sebep olabilir. Hast anın durum unun  tekrarlay an 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
 
 
7/18 Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ola n hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt buluna n hastalar  kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda kullan ılacaksa hemol iz geli şme potansiyeli yak ından 
takip edilmelidir . 
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olm ak üzere flor okinolon kullanan hast alarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir . (Bkz. Bölüm 4.8).   Geri 
dönüşümsüz bozuklukların gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları 
yaşarsa, levofloks asin kullanım ına son v erilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhala syonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedav isi ile ilgil i ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belg elerine başvurmalıdır.  
 
Enfüzyon  süresi  
PİSAN  500 mg iv infüzyon  çözeltisi iç in önerilen infüzyon  süresi en az 60 dakikadır. Bu süre 
boyunca hasta gözlenmelidir. PİSAN  iv infüzyon u ile taşikardi ve k an b asıncında g eçici 
düşme , nadir vakalarda kan basınc ının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı 
gelişebilmektedir. Levofloks asin (ofloksasin'in l -izomeri) infüzyon u sırasında kan basıncında 
dikkati çekecek kadar bir düşme gözlenirse, infüzyon  heme n kesilmelidir.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi e dilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastal arda birlikte PİSAN  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline 
karşı, bu ilaçların  birlikte ku llanılması durumunda, koag ülasyon testleriyle takip yapılması 
gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Psikotik reak siyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda,  bazen tek bir l evofloksasin dozunu takiben intihar dü şüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. böl üm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uyg un önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan 
veya psikiy atrik hastalık öyküsü bulunan hastal arda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Görme bozuklu kları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları  
uzmanı tarafından muayene y apılmalıdır (Bkz . Bölüm 4.7 ve 4.8) . 
 
Laboratuvar test leri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat sa ptanması sırasında yalancı pozitif  
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin M ucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle  
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı nega tif sonuca yol açabilir.  
 
 
 
 
 
8/18 Aort anevrizmas ı ve dise ksiyonu  
Epidemiyolojik çal ışmalar, florokinolon kullan ımından sonra öze llikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalar da, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan ha stalarda, aort  
anevrizmas ı ve diseksiyonu için di ğer risk faktörlerini ya  da predispozan durumlar ı içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu ar teriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen at eroskleroz) sa dece dikkatli bir 
yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan so nra ve di ğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullan ılmalıdır.  
 
Ani kar ın, gö ğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye  
edilme lidir. 
 
PİSAN , litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonst eroidal antienf lamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren  ilaçlar, teofilin veya n onsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon  grubu bir anti biyotik ile birlikte kullanılması halind e, 
beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığ ında levofloksasinin 
kons antrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha y üksek bulunmakt adır. 
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellik le böbrek yetmezliği olan  hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid v e simetidin, le vofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile % 34 o ranında azalmaktadır. Bun un nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekr esyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması 
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile bir likte uygulandı ğında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıh tılaşma testleri (PT/INR)  ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden,  K vitamini  antagonistleri ile tedavi ed ilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 4 .4). 
 
 
 
 
9/18 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığı nın uzaması).  
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  
ile birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi b ir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda levofloksasinin kullanı mıyla ilgili herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Gebe lik dönemi  
 
Levofloksasinin ge be kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcu t değildir. PİSAN  
gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(Bkz. bölüm 4.3 5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kı kırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, PİSAN  
infüzyon  çözeltisi g ebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PİSAN  emzirme d öneminde kontrendikedir.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı b ilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldek i farmakodinamik/ 
toksikolojik  veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizm alarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, PİSAN  infüzyon  çözeltisi emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PİSAN ’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli v eri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
PİSAN  kulla nımı, hastanın konsantrasyon v e tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve  makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir  risk teşkil edebilir. PİSAN  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300 ’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerd en elde  edilen verileri temel almaktadır.  
 
10/18 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sı klık gr ubu içinde sunulan iste nmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandida en feksiyonu dahil mantar enfeksiyonl arı, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eo zinofil i 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (p azarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiy oödem , aşırı duyarl ılık 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, a nafilak toid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi ben zeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4. 4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psi kotik bozukluk (örn. halüsinasyon  ve paranoya ile  birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal  rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reak siyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnola ns, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, kon vülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor peri ferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu ka ybı (ag uzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (paro smi), senkop, benign intrakranial hiperta nsiyon 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme y eteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor : İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar   
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon   
 
11/18 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Tors ade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Flebit  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalık lar  
Yaygın olmayan:Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkosp azm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: K arın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonra sı veri ler): Hemorajik diyare –çok seyrek olgularda  
psödomembranöz kolit (Bkz. Bölü m 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğe r enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olmayan: Kand a bilir ubin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, s arılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin ile bazen ölümcü l 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (Bkz . Bölüm  4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşınt ı, kızarıklık, ürtiker, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu  (Bkz. Bölüm 4.4), eritema  
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (Bkz. Bö lüm 4.4 ), lökositoklastik vaskülit, stomatit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütan öz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (Bkz . bölüm  4.4) (örneğin Aşil tendonunda  
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm 4.4  
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (paz arlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu)  
(Bkz. b ölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisye l nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkla r 
Yaygı n: Enfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: A steni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ili şkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı buluna nlarda porfiri  atakları  
 
 
12/18 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağl ık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedav isi 
Belirtiler :  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre PİSAN  infüzyon  çözelt isinin akut aşırı dozu 
durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilin ç bozukluğu ve 
konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülzsiyon,  halüsin asyon ve tremoru da içeren 
merkezi sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası den eyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal 
sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonları dır.  
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmaları nda QT a ralığı nda uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalı dır. Mide mukozasının korunması 
için antasidler uygulanabilir.  
Hemod iyaliz, perito neal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon ant ibakteri yeller , florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından  sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, (s) – enantiomeridir .  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak lev ofloksas in, DN A giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve d irenç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonla rın teda visind e göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki bilgiler A ğustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yans ıtmaktad ır.  
 
 
Genellikle Duyarl ı Türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisilin e duyarl ı)  
Staphy lococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae   
 
13/18 Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoc a  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri   
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus   
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycop lasma pn eumoni ae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum   
Gelişen direncin problem oluşturabileceği 
türler   
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Koagülaz -negatif Staphylococc us spp.   
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marce scens  
  
Anaer obik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
  
Doğal olarak dirençli suşlar  
  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşa malı bir  süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
 
14/18 aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gö zlenmişt ir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri 
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta d erecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
Patojen  Duyarl ı Direnç li 
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 
 
 
moniae 1  ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus  A,B,C,G  ≤1 mg/l >2 mg/l 
H. influenz ae2, 3 ≤1 mg/l >1 mg/l 
M. catarrh alis 3 ≤1 mg/l >1 mg/l 
Türe  özgü  olmayan  sınır değerler i4 ≤1 mg/l >2 mg/l 
1. Levofloksasin  sınır değerleri  yüksek doz  tedavi  ile ilişkilidir.  
2. Düşük  düzeyli  florokinolon  direnci (siprofloksasin MİK  0.12-0,5 mg/l) ortaya   
çıkabilir fakat bu direncin H. influenzae.  ile gelişen solunum  yolu enfeksiyonla rında  
klinik  önemine ilişkin  kanıt bulun mamaktadır 
3. Duyarlı  sınır değerleri  üzerinde MİK değerine  sahip  suşlar çok nadirdir  ya da 
bildiril memiştir. Bu  izolatlardan herhangi  birind e yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyar lılık testleri tekr arlanmalıdır ve sonuç  doğrula nırsa izolat referans  laboratuv arına 
gönderil melidir. Güncel direnç  sınır değeri  üzerindeki MİK değerine  sahip  olduğu   
doğrulan mış izolatla rın klinik  yanıt ile ili şkili kanıtı ortaya çıkana  dek dirençli  olarak  
bildiril melidir.  
4. Sınır değerleri  oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz  500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozla rı 
için geçerlidir.  
 
Direnç  prevalansı coğrafik  olarak  ve seçilmiş türlerin  zaman ına göre  değişebilir. Özelli kle 
şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde  lokal  direnç  bilgisi  gerekli dir. Gerektiği nde, ilacın 
kulla nımının en azından  bazı enfeksiyonlarda  sorguland ığı durumlarda lokal  direnç  prevalan sı 
için uzman görüşü a lınmalıdır. 
 
5.2 Far makokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin 
 
15/18 ardından Cmax: 5.2+/ -1,2 mcg/ml’dir). Mutlak biyoyararlanı mı %99 -100’dür. Levofloksasin 
50 ila 1000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Günde tek veya iki doz 500 mg’ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Günde  veya  iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz uygula masının 10. 
gündeki doruk ve  çukur  plazma konsantrasyonlar ını gösteren  tablo  aşağıdadır: 
 
PK Parametresi 
(ortalama ±SD)  500 mg multipl -doz yönetimi  
 
Günde tek doz Günde iki doz  
 500 mg oral  500 mg IV*  500 mg oral  500 mg IV  
Doruk plazma 
konsantrasyo nu 
(mcg /ml)  5,7 +/- 1,4  6,4 +/- 0,8  7,8 +/- 1,1  7,9 +/- 1,1  
Çukur plazma 
konsantrasyonu 
(mcg/ml)  0,5 +/- 0,2  0,6 +/- 0,2  3,0 +/- 0,9  2,3 +/- 0,5  
*500 mg IV için infüzyon süresi 60 dak.’dır.  
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir e tkisi vardır. 
 
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut 
dokularına yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100 
l’dir. Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağl anmış durumdadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonları  sırasıyla 8,3 µg/g ve 10 ,9 µg /ml olup mukozadan 
ve epitel mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1 ,1- 1,8 ve 0 ,8- 3’tür. Bu 
düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9 ,94 mcg/ml ve 22 ,12 
mcg/ml’dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97 ,9 mcg/ml ve 105 ,1 mcg/ml’dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p. o. dozd an sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 µg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde sırasıyla 4 ,0 ve 6 ,7 µg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin pro ksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon oranları 
0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios proksimal 
femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yaklaşık 15 ,1 
mcg/ g’dır. 
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
 
16/18 Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyonu ortalama 2 saatten sonra 8 ,7 μg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1,84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Elimina syon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş 
elimine olur (t½ : 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klirensi 175 +/- 29,2 
ml/dak.’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klirensi  143 +/ - 29,1 
ml/dak.’dır.  
 
Levofloksasinin  intravenöz  ve oral uygulan masında temel farmakokinetik  farkl ılık yoktur,  
bu oral  ve intravenöz  yollar ın birbirinin yerine geçebileceğini düşündür mektedir.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal  olmayan  durum: 
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin  doğrusal  bir farmakokinetik  izler.  
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler 
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek  yetmezliğinde    levofloksasinin    farmakokinetik    özellikleri    etkilenir.    
Böbrek fonksiyonla rının azal masıyla birlikte,  böbreklerden eli minasyonu ve  klirensi  düşer 
ve aşağ ıdaki tabloda  gösterildi ği gibi, eliminasyon  yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki  farklılıklarla alakalı 
olanlar  dışında, yaşlılarla gençler  arasında önemli değişiklikler göster mez. 
 
Cinsiyet farklı lıkları: 
Kadın ve erkeklerde  yapılan ayrı analizler  neticesinde  levofloksasinin far makokinetik 
özelliklerin de cinsi yetler arasında çok küçük  marjinal  farklılıklar olduğu  göste rilmiştir. 
Bu fark ların klinik  açıdan anlamlı olduğuna  dair herhangi  bir kanıt yoktur. 
 
17/18  
 
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  önce si veriler  tek doz toksi sitesi, tekrarlayan doz toksisitesi,  karsinojenik  potansiyel  
ve üre me/geli şme toksisit esini içeren gelenek sel çalışmalar temelinde  insanlar için özel bir 
zarar sapta mamıştır. 
 
Levofloksasin s ıçanlarda  fertilite  ya da üreme perfor mansında bozuklu ğa yol açmamıştır ve 
fetüs  üzerindeki  tek etkisi  maternal  toksisiteye  bağlı olan gelişme geriliğidir. 
 
Levofloksasin  bakteri  ya da memeli hücrelerinde  gen mutasyonuna  yol açmamıştır fakat 
Çinli hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom  kırılmasına neden  olmuştur.  Bu 
etkiler topoizo meraz II inhibisyonuna  atfedilebilir.  İn vivo testlerde  (mikronükleus, kardeş  
kromatid değ işimi, plans ız DNA sentezi,  dominant letal testler) genotoksik  potansiyel 
gösterm emiştir. 
 
Farel erde yürütülen  çalışmalar levofloksasinin yal nızca çok yüksek  dozlar da fototoksik 
aktiviteye  sahip  olduğunu  göster miştir. Levo floksasin fotomutajenite  tayininde  genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsin ojenite  çalışmasında tümör gelişi mini azalt mıştır. 
 
Diğer florokinolonlar gibi  levofloksasin  sıçan ve köpeklerde  kıkırdak üzerinde  etki 
(soyul ma ve  boşluk  oluşu mu) göster miştir. Bu etkiler  genç  hayvan larda daha  belirgin  
olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardım cı madd elerin li stesi 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
PİSAN  iv, aşağıdaki infüzyon  solüsyonları ile uyumludur:  
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi  içinde  
parenter al beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
 
PİSAN  iv, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Ambalajında: 24 ay  
Kutusu ndan çıkarıldıktan  sonra: 4 gün ( oda ışığı şartlarında)  
Kauçuk tıpa delindikten sonra:  hemen (en geç 4 saat içinde) ve tek kullanım içindir.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ambala jı açılmış ürünler in saklama şartları için madde 6.3’e bakınız.  
 
 
18/18 6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
100 m L çözelti içeren ,  100 m L tip I şeffaf cam flakon , bromobütil gri renkli kauçuk  tıpa, flip 
off aluminyum kapaklı ambalajlarda  askısı ile birlikte  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RU HSAT  SAHİBİ 
ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
(212) 362 18 00  
(212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/52  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİ Hİ  
 
