 
 
1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
TİOPRAM® 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 2 0 mg essitalopram a eşdeğer  25,55 mg essitalopram 
oksalat içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddele rin listesi iç in bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tablet . 
Film kaplı t abletler iki parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik e ndikasyon lar 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg ’ın üze rindeki günlük dozlarda güvenliliği kan ıtlanmam ıştır. 
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg ’lık doza geçilmeden  önce, ilk hafta günde 5 mg ’lık b aşlangıç dozu tavsiye 
edilir.  Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg ’a 
çıkarılabilir.   
 
2 / 21 
 Maksimum etki, yakl aşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosy al fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir.  Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg ’a düşürülebilir  veya günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir h astalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi gerektiği g örülmüşt ür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tan ımlanm ış tanısal terminolojisidir 
ve a şırı ç ekingenlikle ka rıştırılmamalıdır.  Bu bozukluğun sadece profesyon el ve sosyal 
aktivitelere önemli şe kilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye b aşlanmal ıdır. 
 
Bu tedavi, kognitif davran ışsal terapi ile ka rşılaştırmalı  olarak incelenmemi ştir. İ laçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozu kluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli te davi (20 mg/gün) en az 6 aylık ç alışmalarla 
değe rlendirilmi ştir. Tedaviden sağlanan fayda lar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
OKB kronik bir hastalık olduğund an dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin 
olmak  için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm  5.1). 
  
 
3 / 21 
 Uygulama şekli:  
TİOPRAM® günde tek doz olarak, besinler le birlikte veya öğün aralarında kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu  olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR < 30 m L/dakika) hastala rda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 
mg’a yükseltilebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altı)  
TİOPRAM® çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ad olesanların tedavisinde kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg ’a 
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).    
Essitalopramın  yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği ara ştırılmamıştır.  
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’dür.  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hast alar: 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde ba şlangıç dozu ol arak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre 
doz, günde 10 mg ’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini  önlemek iç in; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yava şça azaltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4 .4 ve 4.8). Dozun azaltılması  ve tedavinin kesilmesini takiben 
tolere edilemeyen semptomlar olu şursa, bu durumda, daha önce reçet e edilen doza yeniden 
başlanması  göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak daha yava ş olarak, devam edebilir.  
  
 
4 / 21 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerinden herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1 ) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte  
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski  
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bö lüm 4.5).  
 
Essitalopramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn.  moklobemid) veya reversibl non -
selektif  MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna 
neden olma  riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopr am QT  aralığı  uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT 
sendromu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemle r Selektif Serotonin Geri Alım İ nhibit örleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
Pediyatrik popülasyon  
TİOPRAM®, pediyatrik popülasyonun  tedavisinde kullanılmamalıdır.  Klinik çalışmalarda 
antidepresanlar ile  tedavi edilen pediyatrik popülasyonda , plasebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma dav ranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. 
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca , pediyatrik popülasyon  
için büyüme, olgunlaşma, kognitif ve  davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye baş lanmasından itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilacın kullanımı sırasında ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı  
 
5 / 21 
 olan hastalarda nöbet sıklığında artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan 
epilepsili hastalara SSRI verilmemelidir.  Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından 
izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI ’lar d ikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebi lir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce  ya da davran ışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk  aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri  ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerc e yakinen izlenmesi gereklidir.  TİOPRAM®, 18 yaş ve üzeri hastalarda majör 
depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete 
bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) 
tedavileri nde endikedir. TİOPRAM® çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. TİOPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Depresyon;  intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir . Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar 
bir düzelme oluşuncaya  kadar yakından  izlenmelidir.  Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
Essitalopramın  reçetelendiği  diğer  psikiyatrik  durumlarda  da intiharla  ilgili  olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozuklu k da bulunabilir.  Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavi nin başlangıcından önce anlamlı 
derecede  intihar  düşüncesi  sergileyen  kişilerde,  intihar  düşüncesi  veya  intihar  girişiminde 
bulunma riski nin daha fazla  olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem  
 
6 / 21 
 yapılmalıdır.  
 
Psikiyatrik bozukluğu olan ye tişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında 
antideprasanlarla intihar davranışı riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Yüksek risk 
taşıyanlar  başta olmak üzere tüm hastalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz 
değişikliklerini izleyen dönemlerde yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), 
herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı 
değişiklikler ortaya çıkmasına karşı hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar  
ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/S erotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI)  kullanımı, akatizi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama ) gelişimine neden olabilir . Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftası içinde oluşmaktadır. B u semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen  Uygun suz Antidiüretik Hormon Salgıla nmasına bağlı hiponatremi,  SSRI 
kullanımı yla seyrek  olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden son ra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI ’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI ’lar ile tedavi sırasında  ekimoz,  purpura  gibi yüzeysel  kanama  bozuklukları  rapor  
edilmiştir.  SSRI'lar/ SNRI'lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8).  
Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla 
(örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiyaz inler, trisiklik antidepresanların ço ğu, 
asetilsalisilikasit ve non -steroid antii nflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullanan larda ve  kanama eğilimi olduğu bilinen hastalar da SSRI kullanımında 
dikka tli olunmalıdır.  
  
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI ’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klin ik deney sınırlı 
olduğundan dikkat li olunması önerilir.  
 
  
 
7 / 21 
 Serotonin sendromu  
Essitalopram, triptanlar (s umatriptan dahil) , opioidler  (tramadol dahil)  ve triptofan  gibi 
serotonerjik etkil eri olan ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa  dikkatli olunmalıdır.  
SSRI ’larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek  olarak 
rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomla rın birlikte 
oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Böyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç 
derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John ’s Wort  
İçerisinde St. John ’s Wort (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI ’ların 
birlikte  kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm  
4.8). Klinik  çalışmalarda  tedavinin  kesilmesiyle  görülen  istenmeyen  olaylar  essitalopram  ile 
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25 ’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15 ’inde 
görülmüştür.  
Kesilme belirtilerinin  riski, tedavi süresi ve dozu ile doz a zaltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları  (insomnia  ve yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya 
kusma,  tremor,  konfüzyon,  terlem e, baş ağrısı,  diyare,  palpitasyon,  duygusal  instabilite, 
irritabilite  ve görsel  bozukluklar  en yaygın  bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu belirtiler  genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
Çoğu  zaman  bunlar tedavinin  kesilmesinden  sonraki  ilk birkaç  gün içinde  ortaya  çıkarlar,  
fakat  istemeden  bir doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların  görülmesine  ilişkin  çok 
az sayıda rapor bulunmaktadır.  
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine  rağmen bazı bireylerde  bu süre uzayabilir  (2-3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen 
kesilme belirtileri ”). 
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)/serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). SSRI/SNRI'ın kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğu raporları vardır.  
 
  
 
8 / 21 
 Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı  klinik  tecrübe  nedeniyle,  koroner  kalp hastalığı  olan hastalarda  kullanımında  dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopramın doza -bağımlı QT intervali uzama sıyla  ilişkilendirilmiştir . Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya ba şka kardiyak hastalıkları ola nlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsade s de pointes geli ştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, ye ni ge çirilmi ş miyokard enfarktüsü olanlar, b radiaritmileri olanlar ya da eş  zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı 
olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya y akın zamanda akut miyokart enfarktüs ü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye ba şlamadan  önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendir ilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi olu şursa, t edavi sonlandırılmalıdır ve 
hasta  EKG ile değerlendirilmelidir.  
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon  riskini artırabileceğini 
düşündür mektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar Açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise 
sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle  
yatkınlığı olan hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda 
dikkat le kullanılmalıdır.  
  
 
9 / 21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler i 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Irreversibl non -selektif MAOI ’ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakala rda ciddi reaksiyonlarla 
karşılaşıldığı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Essitalopramın  non-selektif  irreversibl  MAOI ’ler ile beraber  kullanımı  
kontrendikedir. Essitalopram irreversibl MAOI t edavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya 
başlanabilir. Bir non -selektif  irreversibl  MAOI  ile tedaviye  başlanmadan  en az 7 gün önce  
essitalopram tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu  riski nedeniyle , essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
Reversibl, no n-selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik  olan linezolid  reversibl  bir non-selektif  MAO -inhibitörüdür  ve essitalopram  ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir.  Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3).  
Irrevesibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin  sendromu  gelişmesi  riski nedeniyle , selejilin  (irreversibl  MAO -B inhibitörü)  ile 
birlikte  kullanımında  dikkatli  olunmalıdır.  10 mg/gün ’e kadar  olan selejilin  dozu  ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.  
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
QT aralığı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalış malar yapılmamıştır.  Essitalo pram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktad ır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör: fen otiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, hidroksizin, mizolastin gibi) QT 
aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş  zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektire n kombinasyonlar:  
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik  ilaçlarla , örneğin  opioidler (tramadol  dahil) ve triptanlar (sumatriptan dahil ile  
birlikte  kullanımı serotonin sendromuna yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
  
 
10 / 21 
 Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI ’lar nöbet eşiğ ini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer i laçlarla [ antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI ’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), m eflokin, 
bupropiyon ve tramadol]  birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, trip tofan  
SSRI ’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde 
raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRI ’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
St. John ’s Wort  
SSRI ’ların St. John ’s Wort (Hypericum perf oratum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kanama  
Essitalopram  ile oral antikoagülanlar  birlikte  verildiğinde  antikoagülan  etkide  değişiklik 
görülebilir.  Oral antikoagülan te davisi alan hastalarda e ssitalopram  tedavisi  başla ndığında  
veya kesil diğinde  dikkatle  koagüla syon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  Non-
steroidal anttiinflamatuvar ilaçlarla (NSA İİ) birlikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Alkol  
Essitalopram  ile alkol arasında  farmakodinamik  veya farmakokinetik  etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign ari tmi riskini artırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikka tli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Farmakokinetik etkileşimler i 
Diğer ilaçların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
Essitalopram m etabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye  kadar  metabolizmaya  katkıda  bulunur.  Esas metabolit  olan 
demetillenmiş essitalopramın metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği düşünülmektedir.  
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın  plazma  konsantrasyonlarında  orta derecede  (yaklaşık  %50)  artışa   
 
11 / 21 
 neden olmuştur.  
Essitalopramın 400 mg günde  çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibi törü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık %70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Bu sebeple, CYP2C19 inhibi törleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopid in) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunm alıdır. 
Beraber kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram 
dozunda  azaltma yapmak gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2 D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca  bu enzim tarafından metabolize 
edilen  ve dar terapötik  indekse  sahip  diğer  ilaçlarla  (flekainid,  propafenon  ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca  CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi  sinir sistemine  etkin  ilaçlarla  (desipramin,  klomipramin  ve nortriptilin  gibi 
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol  gibi antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Desipramin veya metopr olol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 s übstratının plazma 
düzeyini iki katına çıkarmıştır.  
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C19 ’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu  
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kull anılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TİOPRAM®’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri me vcuttur . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.   
 
12 / 21 
 Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TİOPRAM® kesinlikle gerekli 
değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendir ilmeden gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, embriyo -fötotoksik etkiler açısından üreme toksisitesi 
göstermiştir, ancak malformasyonlarda artış yoktur ve emzirme döneminde yavruların hayatta  
kalma oranları azalmıştır (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin  ileri evrelerine  kadar  (özellikle  son trimester  içinde)   TİOPRAM® kullanımı  devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası ye ni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum  güçlüğü,  siyanoz,  apne,  nöbet,  vücut  sıcaklığında  dengesizlik,  beslenme  
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, istemsiz hareketler , 
irritabilite, letarji, sürekli  ağlama, uy uklama  hali ve uyuma  zorluğu. Bu belirtiler,  serotonerjik  
etkilerden  veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda 
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
 
Epidemiyolojik veriler, ham ilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur. Genel popülasyonda bu  değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruziyetini takiben doğum 
sonrası  kanama riskinin (2 kattan az) arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8).  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkile yebileceğin i göstermiştir  (bkz. Bölüm 
5.3).  
Bazı SSRI’lar ile olan insan va ka raporları sperm kalitesi üzerindeki  etkinin geri 
döndürülebilir  olduğunu ortaya koymuştur . Şimdiye kadar insan doğurganlığı üzerinde bir 
etki gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram  entelektüel  işlev  ve psikomotor  performansı  etkilemez.  Ancak,  psikoakt if ilaç 
kullanan  hastaların  muhakeme  yeteneklerinde  veya  becerilerinde  bozulma  beklenebilir.  Bu  
 
13 / 21 
 sebeple, hastalar bu ilacın  araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık  tedav inin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI ’ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram  için bildirilen  veya  spontan  olarak  bildirilen  pazarlama  sonrası  olaylar  aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar  klinik  çalışmalardan  alınmaktadır;  plasebo ya göre düzeltilmemiştir. Sıklıklar  şu 
şekilde tanımlanmaktadır;  çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100,  <1/10);  yaygın  olmayan  
(≥1/1000,  <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun suz ADH (antidiüretik hormon) salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olmayan : Kilo azalması  
Bilinmiy or: Hiponatremi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın: Anksiyet e, huzursuzluk, anormal rüyalar, libidoda azalma,  Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon,  halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı   
 
14 / 21 
 Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de pointes dahil ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hep atit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme art ışı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaş ıntı 
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
  
 
15 / 21 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapi zm, doğum sonrası kanama3 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ate ş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
3 Bu olay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın  hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Sınıf etk ileri 
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Tedavi kesildiğinde görülen kesilme b elirtileri  
SSRI/SNRI ’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya  kusma,  tremor,  
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları en  yaygın  bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu olaylar  genellikle  hafif  ve orta şiddette   
 
16 / 21 
 ve kendini kısıtlayıcı  özellikted ir ancak  bazı hastalarda  şiddetli  olabilir  ve/veya  daha  uzun  
sürebilirler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin 
kesilmesi doz  azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı kon usunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer ilaçların  doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar 
bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında 
nadiren ölüm vaka ları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı 
ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli herhangi bir  semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik  hali, tremor ve ajitasyondan  nadiren  görülen  serotonin  sendromu  vakaları, 
konvülsiyon  ve komaya  kadar  gidebilen),  gastrointestinal  sistem  (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipot ansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yeri ne getirmesi sağlanmalıdır.  Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır . Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirti ler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
  
 
17 / 21 
 5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresan lar, selekti f serotonin geri alım inhibitörleri .  
ATC kodu: N06AB10  
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri a lımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır.  
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1, α2-, β- 
adrenoseptörleri n, histami n H 1, muskarin ik (kolinerjik ), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
5-HT geri alım inhibisyonu, essitalopramın farmakolojik ve klinik etkilerini açıklayan tek 
olası etki mekanizmasıdır.  
Farm akodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında  QTc’de 
(Fridericia -correction) ’de başlangıç  değerine göre olu şan de ğişiklik, 10 mg /gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10 ,7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) 
şeklindedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkililik  
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bul unmuştur.  
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 
8 haftalık açık etiketli tedav i fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu ç alışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu  
Essitalopram,  sosyal anksiyete bozukluğunda  hem üç kısa döneml i (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur.  
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda ; essitalopram verilen 421  
 
18 / 21 
 hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı  sırasıyla, %47 ,5 ve 
%28,9 ve remisyona girenlerin oranı %37 ,1 ve %20 ,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. 
haftadan itibaren görülmüştür.  
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik  
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir. 
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale 
Brown Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği ( Y-BOCS ) toplam skoru ile plasebodan  
ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20  mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha üstündür.  
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize,  çift-
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyo nuna ulaşma süresi ort alama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı nın yaklaşık  %80 
olması beklenmektedir.  
 
Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg ’dir. Essitalopramın ve ana 
metab olitle rinin proteine bağlanma oranı % 80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetil lenmiş  ve didemetil lenmiş  metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit 
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatlar  olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla %28-31 ve < %5’idir. Essitalopramın demet illenmiş  metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma  
 
19 / 21 
 klerensi (Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklin de 
atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lik günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı ( EAA ), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlı larda yaklaşık % 50 daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Azalmış k araciğer işlevi : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan 
hastalara gö re maruz kalma oranı yaklaşık % 60 daha yüksektir ( bkz. Bölüm 4.2).  
Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış  hastalarda (CL cr 10-53 m L/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6 ’nın za yıf metabol ize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde  belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve 
toksikolojik çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir dizi preklinik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, ge nel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken , tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp 
yetmezliği nin de dahil olduğu  kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisi tenin 
sistemik maruziyetten (EAA ) çok, plazma doruk kons antrasyonları ile ilişkili olduğu  
 
20 / 21 
 görülmüştür. Essitalopram için EAA  değeri terapötik dozlarından sadece  3-4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır. S -enantiyomeri için sita lopram EAA  değerleri, terapötik dozlarından  6-7 kat 
daha fazladır. Bu  bulgular muhtemelen  biyolojik aminler üzerindeki  arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikin cil olarak, hemodinamik etkiler  (koroner 
akım ında azalma) ve is kemi ye sebep olmaktadır . Ancak , sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir . Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve si talopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönü şlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyo n döneminde klinik kullanıma 
mahsus dozların üzerine çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) yaşam süresinde azalma 
göstermiştir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozl arda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Krospovidon  
Krosk armelloz sodyum  
Kolloidal silikondioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon  
Magnezyum stearat  (E572)  
Film kaplama (opadry II beyaz):  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)   
 
21 / 21 
 Polietilen glikol  (E1521)  
Talk (E553b)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömr ü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,  Alüminyum folyo - PVC/PE/PV DC blister ambalajda , 28 film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün lerden arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  : (0216) 398 10 63  
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
212/96  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10 .2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 