1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİNET® 30 mg değiştirilmiş salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 25,95 mg metilfenidata eşdeğer 30 mg metilfenidat hidroklorür içerir.  
      
Yardımcı m addeler:  
Her bir kapsülde 69,6 mg ila  79,61 mg arasında  sükroz bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül 
Koyu mor ve açık gri, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler bulunur.  
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET® diğer tedavil erin tek başına yetersiz olduğu, 6-17 yaş arasındaki çocuklar ile 
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikkat Eksikliğ i/Hiperakt ivite b ozukluklarının 
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı  gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Çocuklarda DEHB için Özel Teşhis Hususları 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna  göre ve hastan ın tam hikayes i ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. 
Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır. 
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir 
tanı için tıbbi , psikolojik,  eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir. 
  
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel , sosyal önlemler  bulunur  ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve ş iddetli 
hiperaktivite,  minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış 
sendromları olan  hastaların  stabil hale gelmesi amaçlanır.  Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastalar  için önerilme yebili r, bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın  semptomlarının derecesi ve kronikliği  çocuk 
hastalar için yaşa göre dikkatli  bir biçimde değerlendirilmelidir.  
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler gene llikle gereklidir . Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu  durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetin in ayrıntılı olarak değerlendirilmesine  dayalı olarak veril melidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına v e reçet elem e/tanı rehber ine göre 
kullanılmalıdır . 
 2 / 20  
 Yetişkinler  
Tanı, DSM kriterlerine veya ICD’deki yönergelere göre yapılmalıdır ve hastanın tam bir 
öyküsüne ve değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Bu sendromun özgül etiyolojisi bilinmemektedir ve tek bir tanı testi mevcut de ğildir.  
DEHB’l i erişkinler dürtüsellik, dikkati odaklama ve sürdürmede zorluk gibi belirtiler 
gösterirler. Çocukluktaki hiperaktivite ise nörogelişimsel süreçte uyum ve kişinin kendi 
kendine bulduğu yöntemlerle erişkinlikte giderek azalma eğilimi  gösterir.  Erişki nlikte 
dikkatsizlik belirtileri daha ön plandadır ve yetiyitimine neden olan asıl belirti budur. 
Yetişkinlerde tanı, mevcut semptomları belirlemek için yapılandırılmış bir hasta görüşmesi 
ile belirlenmelidir. Çocukluk dönemi DEHB’sinin önc eden  var o lması g ereklid ir ve geriye 
dönük olarak (hasta kayıtlarına göre veya hasta kaydı mevcut değilse uygun ve 
yapılandırılmış dokümanlarla/görüşmelerle) belirlenmelidir. Üçüncü taraf doğrulaması talep 
edilmeli ve çocukluk DEHB semptomlarının doğrulanm ası belirsiz olduğunda 
MEDİKİNET® başlatılmamalıdır. Teşhis sadece bir veya daha fazla semptom varlığında 
yapılmamalıdır. Yetişkinlerde bir uyarıcının kullanma kararı, çok kapsamlı bir 
değerlendirmeye dayanmalı ve tanı, en az 2 ortamda (örneğin, sosyal, akadem ik ve/ veya 
mesleki işlevsellik) orta dereceli veya bireyin hayatındaki ciddi işlev kaybını içermelidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya adolesan  psiki yatrisi veya 
yetişkinler için psikiyatri uzmanı  tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın kapsamlı hikayes i; eş zamanlı kul lanılan  
ilaçlar , önceki ve me vcut psikiyatrik bozuklukla rı veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu 
çizelgeye kaydedilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Tedavi Süres ince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
• Her bir doz ayarlaması  ve sonrasında en az al tı ayda bi r kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir  çizelgeye  kaydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüleşme diği 
izlenmelidir.  
 
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım ola sılığı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Toplam günlük en düşük doz ile yeterli semptom kontrolü sağlayan rejim kullanılmalıdır.  
MEDİ KİNE T® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsantrasyonlarından sakınmak a macıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET® kapsülden daha hızlı absorbe olur. Bu  durumda ilacın serbestlenmesi 
uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET® aç karnına alınmamalıdır.  3 / 20  
 Bu yitilikle gerçekleştirilemeyen / uygulanamayan dozlar için, bu tıbbi ürünün ve diğer 
metilfenidat içeren ürünlerin diğer yitilikler i de mevcu ttur. 
 
6-17 yaş arası:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim 
vardır ve normalde bölünmüş dozlar halinde alınan hızlı salımlı bir formülasyon kullanılarak 
elde edilir. Başlangıçta önerilen doz günde bir veya  iki ke z 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralıklarla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır. 
MEDİKİNET® 10 mg, günde iki kez h ızlı salımlı kullanılacak olan 5 mg yerine 
kullanılabilir.  
MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş  Salımlı Kapsül, tedavi eden doktorun günde iki kez 
dozlamanın uygun olduğunu, ancak günde iki kez tedavi uygulamasının pratikte elverişsiz 
olduğunu düşündüğü durumda , tedavinin başlangıcından itibaren günde iki kez 5 mg hızlı 
salımlı metilfenida t hidroklorür yerine kullanılabilir.  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin 
%50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MED İKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg me tilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır. 
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden 
sonra süresince tedavinin s ürdürülmes i amacı yla tas arlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle terapötik plazma seviyesini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine 
denk düşer (Bkz . Bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg, sabah kahvaltıda al ınacak 10 
mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat hidroklorürün yerine geçer.  
 
Halihazırda hızlı salı mlı bir metilfenidat hidroklorür formülasyonu kullanan hastalar, 
MEDİKİNET®’in günlük miligram eşdeğeri olan doza geçirilebilir. 
 
Eğer ilacın etkisi a kşam çok erken saatlerde geçerse, davranış bozukları görülebilir. 
Günün ilerleyen saatlerinde düşük bir hı zlı salım metilfenidat hidroklorür dozu sorunu 
çözebilir. Böyle durumlarda, günde iki kez hızlı salım metilfenidat uygulamasıyla uygun 
semptom kontrol ünün sağlanabileceği düşünülmelidir. Akşam alınacak hızlı salımlı 
metilfenidatın uykuya dalma sorunları ya ratacağı konusunda fayda/zarar değerlendirilmesi 
yapılmalıdır.  
 
İlave hızlı salımlı bir metilfenidat geç dozunun gerekli olduğu durum larda, kah valtı/ö ğle 
saatlerinde alınan eşdeğer konvansiyonel hızlı salımlı dozlara da aynı ilave dozun gerekli 
olduğu bili nmiyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam edilmemelidir. Günlük maksimum 
metilfenidat hidroklorür dozu çocuklarda 60 mg’dır. 
 
Yetişkinler:  
Metilfenidat tedavisinin devamı  
Çocukluk ve/veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® ile tedaviden açıkça yarar gören 
yetişki n hastalar, başlangıçta aynı günlük dozda  (mg/gün) MEDİKİNET® ile erişkinliğe 
kadar devam edebilirler. Etkililik ve toleransa bağlı olarak bi r doz aya rlamasının gerekli 
olup olmadığı düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
  
MEDİKİNET®’e yeni başlayan yetişk inler  
Metilfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen 
etkililik ve tolerans seviyesine gö re kişiye uygun doz ayarlaması yapılmalıdır. Bu sebeple 
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle doz ayar laması yapılmalıdır. 
Mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.  4 / 20  
 Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli olursa, gözlemle nen etkil ilik ve  
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda haftalık olarak 10 mg’lık artış yapılabilir. 
Toplam günlük doz sa bah ve öğlen olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. 
Bireysel titrasyonun amacı, tatmin edici semptom kontrolü sağlayan en düşük günl ük dozu 
bulmak olmalıdır.  
Yetişkin hastalar, çocuklar ve adolesanlara kıyasla daha yüksek doza gereksinim duyabilir. 
Maksim um günlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdır ve 1 mg/kg vücut ağırlığını 
geçmemelidir.  
Bununla birlikte, maksimum günlük doz 80 m g metilfe nidat hidroklorürü geçmemelidir 
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
sınırlıdır.  
  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye (yavaş) salımlı (içeriğin %50’si) 
bileşenleri içerir. B u yüzden MEDİKİN ET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı 
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürde n oluşur. Yavaş salımlı doz 
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur. 
 
Metilfenidat hidroklorür ü Halen Kullanmakta Olan Hastalar : 
Hızlı s alımlı metilfe nidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek ile birlikte 
alınması  ihma l edilm emeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır. 
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra ya da akşam saatlerinde sona eriyorsa , bu durumda belirtile r 
yeniden ortaya  çıkabilir. Bu durumun üstesinden gelmek için en geç öğleden sonra, akşam 
olmadan alınacak düşük dozda bir hızlı- salımlı metilfenidat kullanılabilir.  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı metilfenidat, uykuya dalmada bozukluk 
karşısında  fayda- zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır. 
 
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET® ile te daviye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİ KİNE T® ile tedav i devam ettirilebilir.  
 
Semptomların kontrolünde , yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz 
uygul anmalıdır.  
 
Bu ilaç fo rmunda  uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları  ve diğer 
metilfenidat içeren ürünler me vcuttur.  
 
Metilf enidat hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar  ve adolesanlarda  60 mg, 
yetişkinlerde 80 mg’dır.  
 
     Uygulama yolu:  
Ağızdan alınız.  
 
Yeterince uzun süreli etki elde etmek ve yüksek plazma piklerinden kaçınmak için 
MEDİKİNET® bir yemekl e birlikte veya yemekten sonra alınmalıdır. Metilfenidat 
hidroklorür, MEDİKİNET® Değiştirilmiş Salımlı Kapsül aç karnına alındığında daha çabuk 
emilir. Bu durumda, il acın salımı uygun şekilde gerçekleşmeyebilir.  Bu nedenle 
MEDİKİNET® aç karnına uygulanmam alıdır.   
 5 / 20  
 Çocuklarda:  
MEDİKİNET® sabahları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir. 
 
Yetişkinlerde:  
MEDİKİNET®, sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir. 
 
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül aç ılarak içerik  bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki  
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya  da çiğ nenmemelidir.  
 
Çocuklarda , adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)  
Metilfenida t hidroklorürün güvenli liği ve etki liliği uzun süreli kullanım da sistematik olarak 
kontrollü çalışmalar la araştırılmamıştır. Çocuklar da, m etilfenidat  tedavisi genellikle ergenlik 
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir.  Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli 
değildir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda  ve yetişkinlerde  uzun süreli  (12 aydan fazla)  
MEDİKİNET® kullanımını seçen  hekim , hastanın  ilaçsı z nasıl fonksiyon göreceğini 
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve 
yararını tekrar değerlendirmelidir.  Çocuk hastalarda m etilfenidat hidroklorür tedavisine, 
çocuğun durumunun de ğerlendir ilmesi açısınd an dönem dönem  en az yılda birkaç kez 
(tercihen okul tatillerinde)  ara verilmelidir. İlacın geçici v eya kalıcı olarak kesildiği 
duruml arda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalar ından sonra semp tomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayl arın meydana geldiği 
durumlarda, doz  azaltılmalı ya da gerek irse ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği ar aştırılmamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenid at yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda  güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  
hastal arda 
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif,  geri dönüşsüz monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleriyle yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansi f kriz  meydana g elebilir) ( Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  6 / 20  
 • Ağır depresyon, anoreksiya nevroza  veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik 
semptomlar, şiddetli du ygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal 
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hasta larda 
• Ağır ve episodik (Tip I) Bi polar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan 
hastalarda (iyi kontrol edilemeyen)  
• Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial oklu zif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan ön emli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard inf arktüsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanal larının fonksiyon bozukluğunun neden 
olduğu kardiyovasküler hastalıklarda  
• Önceden var ol an serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felci de 
kapsayan vasküler anormallikler ) 
• H2 reseptör blokeri, proton pompası inhibitörü ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri 
5,5’ten büyük belirgin anasidite öyküs ü buluna n hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat tedavisi, DEHB’li  hastaların  tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olara k 
verilmelidir.  
 
Çocukl arın tedavisinde çocuğun semptomlarının ciddiyeti ve kronikliğinin 
değerlendirilmesi, çocuğun yaşı (6- 18 ya ş) ile ilişkilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenliliği ve etkililiğ i kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmamalıdır. 
Uzun sür eli tedavi (Örn. 12 aydan uzun sür e) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e 
göre kardiyovasküler durum, büyüme, kilo, iştah, yenid en psikiyatrik bozukluk gelişimi 
veya mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle  izlenmesi  
gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresi f 
veya düşmanca davranı ş, ajitasyon, anksiyet e, depresyon, ps ikoz, mani, delüzyon, 
irritabilite, do ğallığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlasıyla saplanıp 
kalmayı içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).  
 
DEHB’li çocuklarda,  adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli (12 ay üz eri) metilfenida t 
kullanımına karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun 
süreli faydası nı tekrar değerlendirmelidir. Meti lfenidat kullanımının, en az yılda bir kez 
kesilmesi v e çocuk hastalarda durumun (tercihen okul tatili dönemlerinde ) değerlendirilmesi 
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmele r 
görülebilir. 
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır . 60 yaş üstündeki yaş lı hastalarda  güvenliliği ve 
etkililiği belir lenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kul lanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen  hastaların kardiyak hastal ık açısından ani  
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 7 / 20  
 fiziksel muayenes i yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküs ü ya da hastalık izlenimi  durumunda bir 
uzman  tarafınd an kardiyak de ğerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenid at kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya 
kardiyak hastalığı dü şündüren  başka semptomla rın geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak de ğerlendirmeye alınmalıdır.  
Metilfenid atın DEHB’li  çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik  çalışmalarından  elde 
edilen analiz verileri m etilfenidat kullanan h astaların genellikle diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmH g’dan daha fazla de ğişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir. 
Yetiş kin D EHB hastalarının klinik çalışma verilerinde diyastolik ve sistolik kan basıncı 
değerlerinde de değişiklik gözlemlenmiştir.  
Çocuklarda ve  adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uz un dönem sonuçları 
bilinmemektedir, ancak kli nik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik 
komplikasyon olasılı ğı göz ardı edilemez. Kan basıcında veya kalp hızında artış nedeni ile 
riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan 
duruml ar için Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.  
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman kardiyoloğun tavsiye si 
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardi yak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda norm al dozlarda santral sinir sistemi stimülan larının kullanılmas ı ile ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında  yapısal kardiyak anomali ya da 
diğer ciddi kalp problemler i vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani öl üm riski 
taşısalar da, stimülan ların s empatom imetik etkilerin e maruz kalmamaları için, ciddi  kardiyak 
problem, bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopat i, ciddi kalp rit im ano malis i olan 
hastalar  için stimülan lar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım v e kardiyovasküler olaylar  
Santral sinir siste mi stimülan larının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ili şkilendirilebilir . 
 
Serebrovasküler bozuklukla r 
Metilfenidat tedavisinin  kontrendike olduğu serebrovasküler durumla r için Bölüm 4.3’e 
bakınız .  
Ek risk faktörle rine sahip  (kard iyovasküler hastalık öyküsü, kan basınc ını arttıran eş zamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, metilfenidat tedavisine ba şladıktan  sonra her doktor  ziyaretinde  
nörolojik durumları  ve semptomlar açısında n değerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, m etilfenidat kulla nımı ile  görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması  hakkında çok az kanıt vardır. 
Yükse k şüpheli  duruma  dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye olanak sağlayabilir. Bu nedenle m etilfenida t tedavisi sıra sında serebral 
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik sempt omların gözlendi ği hastalarda tanı tekrar 
değerlendirilmelid ir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike de ğildir.  
 8 / 20  
 Priapizm  
Metilfenidat ürünleri  kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi müdahalenin 
gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrı lı ereksiyon (priapizm) bildirilmiştir.  Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de  kullandıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasın ı takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme (ilaca ar a verme 
veya kesilmesi) periyodunda da oluşmuştur. Normal olmayan  şekilde uzatılmış veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiyon gelişen hastaların acilen doktoruna başvurm ası gerekmektedi r. 
 
Psikiyatrik bozukluk lar 
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum , stimülan  ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıd ır. P sikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozuklukların kötüle şmesi  durumunda  hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması  sonrasında en az alt ı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir , gerekirse tedavi  kesile bilir.  
 
Mevcut psikotik ve ya manik semptomların kötüle şmesi  
Psikotik hastalarda  metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozukluğu 
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan hastal arda tedaviyle ortaya 
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve delüzyonlar) veya  
mani , normal dozda metilfenidat  kulla nımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya 
psikotik semptomlarda , metilfenidatın r olü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 
Stimülan larla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmas ına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin ba şlangıcında,  her doz ay arlaması  
sonrasında en azından altı ayda bir ve her  muayenede agresif davranı şlar, saldırganlığın 
ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izle nmel idir. Doktorlar, davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir de ğişikliğe gerek ol up olmadı ğını 
değerlendirmelidir.  Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
İntihar e ğilimi 
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastal ar derhal bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun  kötüle şmesi veya 
metilfen idat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik  durumun tedavisi 
ya da metilfenidat tedavisinin  bırakılma  olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin ba şlaması  ya da şiddetle nmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, hastalarda tikler  hakkında veya T ourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince hastala rda tikle rin ortaya çıkmas ı ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlama sı ve sonrasında en azından 
altı ayda bir ya da her d oktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var olan anksiyete, aji tasyon ve  gerginli ği kötül eştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar tedavi  sırasında h er 
doz ayarl amas ında ve en  az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkış ı 
veya kötüle şmesi açısın dan düzen li olarak takip edilmelidir.  9 / 20  
  
Bipolar bozukluk şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bip olar 
Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,  
mikst/manik nöbetle rin geliş me olasılığı nede ni ile  izlenmelidir. Komorbid depresif 
semptomları olan hastalar  metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipolar bozukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun ş ekilde taranmalıdır; bu 
tarama,  aile öyküsünde intiharı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik 
öyküyü içermelidir. Bu hastalard a sürekli olarak  yakından takip büyük önem ta şımaktadır  
(Bkz. Bölüm  4.4 ve B ölüm 4.2.). Hastalar her  doz ayarlaması  ve sonrasında  en az altı ayda 
bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip edilmelidir.  
 
Büyüme  
Metilfenidatın  çocuklarda uzun süreli  kullanım da kilo alımın da orta derecede yavaş lama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme  takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 
bir büyüme  tablosuna kaydedilme lidir. Bekle ndiği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın , daha 
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda , nöbetleri olmaksızın EEG anoma lisi olan hastalar da, 
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair  hiçbir EEG  bulgusu olmayan hastalarda 
nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik  bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması  
veya yeni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilme lidir. 
 
Kötü ye kullanım, yanl ış kullanım ve diversiyon  
Hastalar da metilfenidat  diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım , yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatl i olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin toleransa 
ve psi şik ba ğımlılığa neden olabilir . Parenteral  istismar dolayısıyla Frank psikotik epizotlar 
görüle bilir. 
 
DEHB  tedavisine karar  verirken , madde kullanım ı açısından risk faktörlerinin varlığı  
(komorbid karşıt olma -karşı gelme bozukluğu ve bipolar bozukluk gibi) , geçmiş te veya 
mevcutta madde bağımlılığı ve çocuk hastalar için ise hastanın yaşı dikkate al ınmalıdır. 
Duygusal değişkenliği olan hastalarda (alkol veya  madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi) 
dozajı  kendi inisiyatiflerine göre artırabile ceklerinden  dikkatli olun malıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için metilfenida t veya diğer 
stimülan  kullanım ı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır. 
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı  hasta , 
dikkatle  gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli  takip gerek tirir. 
Kötüye kul lanım durumunda  ilacın kesilmesi sırasında  ağır depresyon gelişebilece ğinden 
hasta dikkatle takibe alınmalıdır. 
 
Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır .  10 / 20  
  
Metilfenidat formülasyonu se çimi 
Metilfe nidat içeren ilacın kullanımına,  tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim , istenen etkinin süresine bağlıdır. 
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfen idat nedeniyle amfetamin laboratuar testlerin de, özellikle de 
bağışıklık  tarama testlerin de yanlı ş pozitif çıkara bilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden  olabileceği  konusunda 
bilgisi olmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
Metilfen idat ile uzun süreli tedavinin güvenlili ği tam olarak bil inmemektedir. Lökopeni, 
trombosi topeni, anem i veya ciddi renal ya da hepa tik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması dü şünülebilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir:  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetme zliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
  Farmakokineti k etkile şim  
 
Metilfenidatın eş zamanlı  kullanılan  ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle m etilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kullanırken  dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Metilfenidat, sitokrom P 450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin m etilfenidatın farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. Bunun t ersi olarak, 
metilfenidatın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olara k inhibe etmemektedir. Ancak,  metilfenidatın, antikoagülan olan 
kumarinin, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon)  ve bazı 
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebilece ğine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu i laçların doz ayarlaması nı yapmak ve  plazmadaki ilaç 
konsantrasyonla rını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
  Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipertansiyon ted avisi için ku llanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4).  Hipertans if kriz nedeniyle, non -selektif geri dönü şsüz 
monoamin oksidaz inhibitörleriy le (MAO İ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi 
görmü ş hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
  
 
11 / 20  
 Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkil erini şiddetlendirebilir.  Çok yüksek alkol konsantrasyonları olması durumunda, 
kinetik profil daha hızlı salım benzeri bir modele  değişebilir.  
Bu nedenle hastala rın tedavi sırasında alkolden uzak durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte  kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anestezikler le birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat pl anlanıyorsa, ameliyat günü metil fenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü  de içeren ciddi advers olaylar bildirilmi ştir. 
Klonidin ve  diğer santral etkili alfa -2-agonistleri ile birlikte me tilfenidat kullanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ila çlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte ku llanımı sırasında 
dikkatli olunması  önerilir. Metilfenidat, ekstras elüler dopamin düzeylerini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve tr isiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzaman lı uygulandı ğında farmakodinamik 
etkileşime girebilir.  
 
Diğer ilaçlarla kullanımı  
H2 reseptör blokerler proton pompası inhi bitörleri  ve ant iasitler etkin maddenin  birden 
salımına neden olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri 
bulunmamaktadır. Kontraseptiflerle etkileşimi ile ilgili herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
MED İKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
İlk üç aylık dönemde metilfeni dat hidroklorür kullanan toplam 3400 gebeden oluşan bir 
grup çalışmasından elde edilen ve riler, genel doğum kusurları riskinin arttığını 
düşündürmemektedir. Gebeliğin ilk üç ayında metilfenidat alan her 1000 kadın için almamış 
gebeli klere kıyasla doğuştan kardiyak malformasyonlar ile doğan 3 bebeğe karşılık gel en 
küçük bir artmış kardiyak malf ormasyon oluşumuna (toplanmış düzeltilmiş göreceli risk, 
1,3; % 95 Güven aralığı (GA) , 1,0- 1,6) rastlanmıştır.  
 
Spontan vaka raporlarında, yenidoğan kardiyorespi ratuvar  toksisite , özellikle cenin 
taşikardisi ve solunum  yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar maternal toksik dozlarda  üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara  yönelik potansiyel ris k 
bilinmemektedir.  
  
 
12 / 20  
 Tedaviyi gec iktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik kara r 
verildiği durumla r haricinde, metilfenidatın hamilelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilmi ş bir a nnenin sütünde m etilfenidata rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda be lirlenmemi ş bir azalmanın 
olduğu; ancak annenin m etilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka raporu bulunmaktadır. E mzirme döneminde ki bebekler için  risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına y a da m etilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedavide n kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve metilfenidat tedavisi nin e mziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvan çalışmalarında metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında  üreme 
toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Metilfenidat baş dönm esini de içeren sersem lik hali, uyuşukluk ile akomodasyon güçlükleri, 
diplopi ve görme bulanıklı ğı gibi görme bozukluklarına  neden olabilir. Araç ve makine 
kullanımı üzerinde or ta şiddette  bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda 
uyarılmalıdır.  Etkilenmeleri durumunda araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel 
olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları söylenmelidir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmeyen etk iler MEDİKİ NET® ve di ğer bütün m etilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanm ıştır. MEDİKİNET® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edil en advers ilaç reaksiyonlarının 
sıklıkları farklı ise, sı klık derece si yüksek olan veritabanı kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dere celeri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) , Yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila  <1 /1 00), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) , Çok seyrek (< 1/ 10.000), Bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
Yaygın olma yan: Gastroenterit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi#, lökopeni#, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pa nsitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişk inlik, büllöz 
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
  
 
13 / 20  
 Metabolizma ve beslenme h astalıkları*   
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kul lanımda kısmen kilo ve boy 
artışında az alma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik  
Yaygın: Kararsızlık hiss i, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, depr esyon*, alınganlık , 
anormal davranış, panik atak***, stres***, diş gıcırdatma∞ 
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*, 
öfke, intihar düşüncesi*, duygu durum değişikliği#, huzursuzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*,  
Tourette sendromunun veya var olan tiklerinin kötüleşmesi *, aşırı uyanıklılık , uyku  
bozukluğu#, gerginlik*** 
Seyrek: M ani*, yönelim bozukluğu 
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil)*, ge lip geçici depresif duygu 
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, kaf a karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir. Aşırı çok ve çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma$ 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi , psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Yaygın olmayan: Sedasyon, t remor#, akatizi*** 
Çok seyre k: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, ge riye dönüşümlü iskemik nörolojik 
hasar, Nörolept ik malign sendrom (NMS; çok seyr ek olarak rapor edilmiştir. Bu raporlar ın 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesi n 
değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovasküler 
kazalar, serebral arter it, serebral oklüzyon dahil), Grand mal  konvulziyonlar*, migren#, 
parestezi$, afazi$#, disfemi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dipl opi, görmede bulanıklık# 
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızlık  
Bilinmiyor: Göz kuruluğu$, oküler hipertansiyon 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar*  
Çok yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın: A ritmi, taşikardi 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrı sı 
Seyrek: Angina pektoris  
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü 
Bilin miyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller, 
kalp rahatsızlığı$ 
 
Vasküler hastalıklar * 
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Sıcak basması$, kızarma$ 
  
 
14 / 20  
 Solunum, göğüs bozu klukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Yaygın olmayan: Dis pne 
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı$, burun kanaması$ 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mid e rahatsızlığı ve kusma: Bu durum genel de tedavinin başına 
meydana gelir ve beraberinde yiyecek alım ıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğ u, hazımsızlık***, diş 
ağrısı*** 
Yaygın olma yan: Kabızlık 
Bilinmiyor: Öğürme$ 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepat ik koma da dahil anormal karaciğer fonks iyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker, aşırı  terleme** 
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik öde m, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: M aküler döküntü, eritem  
Çok se yrek: Eritema multiforme, eksfolyatif de rmatit, sabit ilaç döküntüsü 
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas seyirmesi , kas sıkışması*** 
Çok seyrek: Kas krampları  
Bilinmiyor: Çene kitlenmesi∞ 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Bilinmiyor: İdrar tutamama  
 
Üreme sistemi v e meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti, menstrüasyon rahatsızlıkları$, cinsel dürtü değişiklikleri$ 
Bilinmiyor: Ereksiyon bozukluğu, priapiz m, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pir eksi 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, susama *** 
Çok seyrek: Ani kardiyak ölüm* 
Bilinmiyor: Hiperpireksi, dikkat bozukluğu$, grip benzeri hastalık$, asteni$, susama$ 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan: Kardiyak üfürüm*, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bili rubin artışı, trombosit sayı sı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış$ 
 
Sosyal koşullar  
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik$, aile ile gerginlik$ 
  
 
15 / 20  
 *Bölüm 4.4’e bakınız  
** DEHB’li erişkin hastalarda çocuklara  ve erg enlere göre dah a yüksek sıklıkta bildirilen 
klinik çalışmalar daki advers reaksiyonlar  
*** Çocuklarda veya ergenlerde rapor e dilmeyip yetişkin hastalardaki klinik çalış malarda 
bildirilen advers reaksiyonlar  ∞ Yetişkin DEHB çalışmalarından elde edil en sıklık tır 
(çocuklarda  yapılan çalışm alarda hiçbir vaka raporlanmamıştır).  
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayan an sıklıktır, ancak yetişkinlerde 
klinik ça lışma sonuçlarına göre daha sık görülebilir. 
$Yetişkin hastalarla yürütülen klinik  çalışm alardan elde ed inilen sıklıktır, ancak çocuklar ve 
ergenler için de geçerli olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.t itck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalara doz aşımı t edavisi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfenidatın değiştirilmiş 
salım formülasyonlarından gecikmi ş salınım yaptığı unutulmamalıdır.  
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda kus ma, ajitasyon, tremor, hiper refleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki 
komayla takip eden ), öfori, konfüzyon, halüs inasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, 
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriya zis ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir . 
 
Önerilen tedavi : 
MEDİKİNET® aşırı d ozuna karşı spes ifik bir antidot yoktur . Tedavi uygun destekleyici 
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve hasta zaten 
mevcut olan a şırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimülan lara karşı korunmalıdır . Hastanın 
kendini yara laması önlenir v e hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış 
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve hastanın bilinci 
yerindey se, mide içeri ği, hastanın kusması tetiklenerek veya  gastrik lavaj uygulanarak 
boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygula nmasından önce eğ er mevcutsa ajitasyon ve nöbetler 
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Ba ğırsağın detoksikasyonu içi n 
yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer al maktadır. 
Şiddet li entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  
titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonl arının devamı için yoğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prose dürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
     5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Psikostimülanl ar, merkezi etkili semp atomimetikler  
ATC Kodu: N06BA04 
 
 
  
 
16 / 20  
  Etki mekanizması:  
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere etki gösteren orta dereceli bir 
MSS stimülanıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen bilinmese de, etkisinin kortikal 
stimülasyondan ve olas ılıkla retiküler aktiva syondan kaynaklandığı sanılmaktadır. 
 MEDİKİNET®’in hastalardaki  mental  ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir 
kanıt  da saptanmamıştır . Metilfenidatın pres inaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin 
geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdığı 
düşünülmektedir.  MEDİKİNET® metilfenidatın d - ve l- threo enantiomerlerin rasemik 
karış ımıdır. F armakolojik açıdan d- enantiome ri l-enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 MEDİKİNET®, yetişkinlerde; randomize, çift -kör, plasebo kontrollü  iki klinik çalışma ile  
değerlendirilmiştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMM A çalışması ( 1) ile değerlendirilmiştir . 
QUMEA çalışmasında (2), 162 hast anın tamamı  8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faza 
geçecek şekilde tam 20 hafta boyunca MEDİKİNET® ile tedavi edilmiştir.  İki çalışmanın da 
primer son noktası WRI skorunda (Wender -Reimherr -Interview=WRAADS) bir azalmad ır. 
Değer lendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştır.  
Günlük doz , bireysel olarak gözlemlenen etkil ilik ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1) 
veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığı (çalışm a 2) doz başlangıcıyla haftalık olarak titre edilmiştir . 
Günlük toplam doz  60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalı şma 2)  
geçmemel idir.  
İlk çalışmada son nokt adaki ortal ama metilfenidat dozu, 0,55 mg/kg vücut ağırlığı 
(uygulanan günlük min. doz 10 mg, maks. 60 mg) ikinci çalışma  ile karşıla ştırıld ığında  daha 
düşüktür, ortalama 0,9 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük min. doz 20 mg, maks. 120 
mg). QUMEA çalışmasında olduğu gibi daha yüksek bir ortalama doz (0,9 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygula masında tüm çalışma popülasyonu için da ha yüksek et ki büyüklüğü, 
hesaplan mıştır. Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olması konusunda, 
sadece iki hasta günlük 120 mg doz il e tedavi edildiğinden kısıtlı veri elde edilmiştir . 
 
 Doz/cinsiyet etkisi  
İlk çalışmanın (EMMA) sonuçlarına dayanarak metilfenidata verilen yanıtta  cinsiyete özgü  
farklılıkların olabileceği göz ard ı edilemez , muhtemelen, kadınlar daha düşük dozl arla fayda 
sağlayab ilir. Bu çalışmada, klinik etkililik erkeklerde sadece en yükse k dozlarda (> 0, 7 
mg/kg vücut ağırlığı)  gözlemlenmiştir. Bu na karşın, klinik etkili lik kadınlarda düşük dozda 
(<0,3 mg/kg vüc ut ağırlığı) ve ortalama doz aralığında (0 ,3-0,7 mg/kg vücut ağırlığı) 
gözlem lenmiştir.  
Semptomların azalması konusunda, yüksek do z grubunda yer alan kadınlarda belirgin bir 
etki gözlemlenmemiştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük doz grubundakilerle 
kıyaslanabilirdir.  
İkinci çalışmada (QUMEA), düş ük doz ara lığı dahil edilmediğinden ve sadece birkaç hasta 
ortalama doz aralığında  tedavi edildiğinden cinsiyet etkisi tam olarak doğrulanmamıştır. 
Yüksek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı  verum  (gerçek ilaç) ile  plaseboya kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksektir , oysa erkeklerde bu sonuç anlamlı elde edilememiştir.  
Primer son nokta  ile ilgili olarak (WRI skorunda 8. haftada azalma), plaseboya kıyasla, 
erkeklerde ve kadınlarda skorda anlamlı oranda azalma elde edilmiştir.  
 
 Aşağıdaki veriler tüm çalışma popülasyonu için uygundur:  
EMMA çalışmasındaki toplam WRI skorunda azalma ile ilgili olarak, başlangıçtan 24. 
haftaya değişiklik plaseboda  -13,99 i le karşılaştırıldığında verumda -18,88 olup etki 
büyüklüğü olarak 0,39, % 95 GA (etki büyüklüğü için 0,18, 0,63) p= 0,002 vermiştir (eksik 
değerler için LOCF kullanan ANOVA). QUMEA’da başlangı çtan 8. haftaya değişiklik, 
plaseboda -6,2 ile kar şılaşt ırıldığın da verumda - 13,2 olup etki büyüklüğü olarak 0,54, %95  
 
17 / 20  
 GA (etki büyüklüğü için 0,22, 0,85) p=0,0001 vermiştir (eksik  değerler için LOCF kullanan 
ANOVA).  
 
Yeniden hesaplanan tedaviye cevap vere n hasta oranı şu şekilde belirlenmiştir : Cevap veren 
hasta: WRAADDS skorunda %30 veya daha fazla azalma olan ve çalışmadan ayrılmayan 
hastalar, Cevap vermeyen hasta: WRAADDS skorunda daha az azalma veya 24 veya 8. 
haftada eksik değerlere yol açan herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan hastalar . EMMA 
çalışmasında, yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta oranı verum grubunda 128 (% 
53) ve plasebo grubunda 44 (% 37)’tür. ( Hafta 24, Fisher kesin olasılık testi, çift taraflı, 
0.0051). 8. haftada QUMEA çal ışmasında yeniden hesaplanan tedaviye c evap veren hasta 
oranı 41 (% 49) ile 14 (% 18)’tür (plaseboya karşı verum, Fisher kesin olasılık te sti, iki 
taraflı, p <0.0001).  
 
MEDİK İNET®, 433 yetişkin hasta ile bir başka randomize, çift -kör, plasebo kontrollü kli nik 
çalışmada (Metilfenidat ve Psikoter api Çalışması - COMPAS çalışması) değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, Almanya’da Medikinet Adult ismi ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüşt ür.  
Katılımcılar, günlük plasebo veya MEDİKİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarla 
danışmanlık önerisi ile bilişse l davranışçı terapi veya bireysel klinik tedavi almışlardır. 
Çalışma 52 hafta boyunca yürütülmüştür.  
Çalışmanın primer sonucu DEHB semp tomlar ında azalmadır , 12 haftalık tedavi sonunda , 
CAARS -O:L skorunun baz alınan noktadan düşüşü ile değerlendirilmiştir. Sonuç olarak, 
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomlarının 
iyileştirilmesi konusunda, plasebo ile yapıla n kombinasyona göre daha üstündür. 
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210;  ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 16.2; ES  
= -0.81), plaseboya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17.9; ES = -0.50)  
DEHB semptomla rı önemli derecede iyileşm iştir. Farklılık istatistiksel olarak önemlidir 
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks  skor değerleri arasındaki farklılık  -1,7; %97,5 
Güve n aralığı (GA) , -3,0 ile -0,4; %95 Güven aralığı (GA) , -2,8 ile - 0,6; P= .003). 
MEDİKİNET® ile tedavi edilen 179 ha stanın  ortalama günlük dozu 48,8 (20 ,2) mg’dır.  
COMPAS çalışması k ontrollü koşullar altı nda psikolojik müdahaleler  ile MEDİKİNE T® 
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir tedavi  (52 hafta süresince)  
sunduğu sonucunu ortaya koymuştur . 
 
5.2       Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
MEDİKİNET® aktif bileşeni nin iki fazını g österen plazma profili vardır: M etilfenidat 
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru yükselen profil 
ve bundan y aklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben kademeli olarak 
azalan kıs ım bulunmaktadır.  
 
Yetişkinler tarafın dan kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla 
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu oluş ur. M ideden geçip ince bağırsağa 
ulaştıktan sonra yavaş salımlı bölüm metilfenidat hidr oklorürü serbestler. Sonuçta yüksek  
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3- 4 saat süreli plato safhası görülür. 
Günde tek olarak uygulanan m etilfenidat hidr oklorürü n absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alınan klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.  
 
MEDİKİNET® hızlı başlangıç hareketi ve uzatı lmış süreli plazma fazının geliştirilmesi 
avantajlarını birleştirir.  
  
 
18 / 20  
 Kahvaltıdan sonra tek d oz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonra ölçülen 
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir: 
 
Cmaks = 6,4 ng/ml, t maks = 2,75 saat, EAA inf = 48 ,9 ng.saat .ml-1 ve t 1/2= 3,2 saat    
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan EAA ) ve pik pla zma kon santrasyonu dozla 
orantılıdır.  
 
Yiyecek etkisi:  
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda ( tmaks) yaklaşık 1, 5 
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan MEDİKİNET® 
biyoyararlanımında fark  görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon hızı ve miktarı açısından 
benzerlik gösterir.  
 
MEDİKİNET®’ın kahvaltıyla veya kahval tıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı 
etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir.  Bu, il acın 
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öneri yok tur. Aç karnına 
alımı yükleme doza sebe p olabilir.  
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C maks, tmaks ve EAA değerleri bütün 
halinde ki kapsülün değerleriyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET® ya 
bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içeri k çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi 
veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.  
 
Yaş: 
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET®’in fa rmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Sistemik yararlanım: 
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık %30’una (%11- %51) denk gelir.  
 
Dağılım: 
Metilfenidat ve metabolitleri ka nda, %57 oranında plazmada ve %43 oranında da 
eritrositlerde dağılır. Metilfenidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır (%10 - %33). 
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg ( d-metilfenidat için (2 ,65±1,1 l/kg ve l- 
metilfenidat için  1,8 ± 0,9 l/kg).  
 
Biyotransformasyon:  
Metilfenidat insanlarda temel olarak fenil -piperidene (PPAA) esterifikasyonla metabolize 
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinlerdeki metabolizma 
çocuklardakine benzerdir.  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz 
intravenöz u ygulamadan sonra ortalama klerens 0 ,565 l/saat/kg’dır (d- metilfenidat için 0 ,4 
±0,12 l/saat/kg ve l - metilfenidat için 0 ,73 ± 0,28 l/saat /kg). Oral uygulamadan sonra dozun 
yaklaşık % 78-%97’si 4 8 – 96 saatte idrardan ve %1- 3’lük kısmı da metabolitle ri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idr arda 
bulunur. İntravenöz dozun büyük bir  kısmı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değer ine 
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.  
Açıkça hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test deneklerinde 
metilfenidatın farmako kinetikleri fark göstermez.   
 
19 / 20  
 6 yaşın altı ndaki çocuklarda ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın farmakokinetik 
özellikleri çalışılmamıştır.  
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan 
dozun büyük bir kısmı 2 -fenil-3 piperi din asetik asit tir (PPAA, %60 -86). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmaya n durum:  
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg 
arasınd a doz l ineari tesi oldu ğunu kanıtlamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Metilfenidatın farmakokinet ik profili , hiperaktif çocuklarda ve sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde 
farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen 
metilfenidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az 
miktarda azalacağını düşündürmüştür . Ancak, PPAA ’nın re nal atılımı azalabilir.  
 
5.3         Klinik öncesi güven lilik verileri  
              Karsinojenisite  
              Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojeni site çalışmalarında artan sayıda malign  
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülm üştür. B u bulgunun insanlar için anlamı  
bilinmemektedir.  
              Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük doz da ürem e performansını ve doğurganlığı  
              etkilemez.  
  
 Gebelik -embriyonal/fetal gelişim  
Metilfenidat sıçan ve tavşan larda t eratojeni k olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. yavruların tamamının  kaybı) ve ma ternal toksisiteye  
rastlanmıştır.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
              Bir kapsülde bulunan yard ımcı maddeler:  
Sükroz  
Mısır nişastası  
Metakrilik asit- etilakrilat kopolimer (1:1) % 30 dağılım  
Trietil sitrat 
Talk 
Poli (vi nil alkol)  
Makrogol 3350 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit (E 524)  
Sodyum lauril sülfat  
Simetikon emülsiyonu %30 
Silika kolloidal anhidr öz 
Metil selüloz  
Sorbik asit  
İndigo karmin, Aluminyum tuzu 
 
Kapsül kılıfı içeriği: 
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksi t  
Sodyum lauril sülfat  
Eritrosin   
 
20 / 20  
 Siyah de mir oksit  
İndigo karmin  
Saf su  
 
6.2   Geçimsizlikler  
              Bilinen bir ge çimsizliği  bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal a mbalajında saklayınız . 
 
6.5       Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Bir kutuda PVC/PVDC/ Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş  salımlı sert 
kapsül bulunur. 
 
Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmaya bilir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller  “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imh a 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
ASSOS İl aç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: 216 612 9191 
Faks:  216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
136/68 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013 
  Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
               