1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARTROCOL  %2,5 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g jelde 25 mg ketoprofen bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Metil parahidroksibenzoat   0.001 g 
Etanol      0.32 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
%2,5’lik j el. 
Berrak homojen jel . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir:  
• Osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
ARTROCOL , ağrılı bölgeye topikal  olarak günde 2- 4 kez uygulanır.  
Uygulanan jelin miktarı, ağrılı bölgeyi tamamen kapatacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Günlük toplam doz 15 gramı aşmamalıdır (7,5 gram yaklaşık 14 cm uzunluğunda jele karşılık 
gelmektedir).  2/9 
 Toplam tedavi  süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen uygulanır.  
İlaç uygulanan bölge, deriye nüfuzun sağlanması açısından uygulama sonrası birkaç dakika 
masaj yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Aşağıdaki durumlarda ARTROCOL  tedavisi dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
ARTROCOL’ ün sistemik etkisi minimal olduğundan, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez, ancak kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanım güvenir liliği belirlenmediğinden kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda kullanımı erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ketoprofen, gebeliğin üçünc ü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Ketoprofen jel;  
• Ketoprofen, fenofibrat, tiaprofenik asit, asetilsalisilik asit veya diğer non- steroidal 
antiinflamatuvar ajanlara karşı astım, alerjik rinit veya ürtiker gibi aşırı duyarlılık geliştirdiği bilinen hastalarda,  
• Jelin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen kişilerde  
• Fotosensitizasyon reaksiyonu hikayesi olanlarda, 
• Ketoprofen, tiaprofenik asit, fenofibrat, UV blokerleri veya parfümlere karşı deri reaksiyonu hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır . 3/9 
 Ketoprofen jel egzema, akne, enfekte olmuş cilt veya açık yaralar gibi patolojik deri 
değişiklikleri olan bölgelere uygulanmamalıdır. 
 
Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden sonraki iki hafta süresince solaryum dahil, bulutlu 
havalarda bile güneş ışığına maruz kalınmamalıdır.  
 
Mukoz membranlara, anal ya da genital bölgelere, gözlere uygulanmamalı ve kapalı 
pansumanla birlikte kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik etkileri minimal olmakla birlikte, kalp,  karaciğer ve böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Ketoprofen jel dahil, NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalar, ciddi deri reaksiyonlarının 
göstergeleri olan bel irti ve semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir. Deri döküntüsü, 
mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk ortaya çıktığında 
tedavi durdurulmalıdır.  
Tedavi sırasında, jelin oktosirilen (kozmetik ve hijyen ürünlerinde bulunan bir yardımcı 
madde) içeren ürünler ile birlikte uygulanmasıyla oluşacak deri reaksiyonları da dahil 
olmak üzere, deride herhangi bir reaksiyon ortaya çıkması halinde ARTROCOL 
uygulamasına derhal son verilmelidir. 
Dışarıda doğrudan güneş ışığı olmasa bile, tedavi edilen bölge giysi ile korunmalıdır. Bu 
koruma, fotosensitizasyon riskinden kaçınmak için, tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden 2 
hafta süresince sürdürülmelidir. 
Her ARTROCOL uygulamasından sonra, eller  uzun süre dikkatlice yıkanmalıdır. 
Jel ateşten uzak tutulmalı, ateşe atılmamalıdır.  
Ürün, metil parahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün etanol içermektedir. Ancak kullanım yolu ve dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmez.  4/9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygulama sonrasında serum konsantrasyonları düşük olduğundan etkileşim 
beklenmez.  
Metotreksat kullanımı sırasında hekime danışılması öner ilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Topikal  uygulamaya yönelik klinik çalışma bulunmadığından, burada verilen bilgiler sistemik 
form referans alınarak sunulmaktadır:  
 Genel tavsiye  
Birinci ve ikinci tr imesterde gebelik kategorisi: C  
Üçüncü trimesterde gebelik kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir. Kontrasepsiyon 
üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Birinci ve ikinci trimesterde kullanım: 
Ketoprofenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Ketoprofenin gebe kadınlarda güvenliliği değerlendirilmediğinden, ilk ve ikinci trimesterde kullanımından kaçınılmalıdır.  
  5/9 
 Üçüncü trimesterde kullanım:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ketoprofen dahil tüm prostaglandin sentezini inhibe eden 
ilaçlar, fetusta kardiyopulmoner ve renal toksisiteye sebep olabilirler. Gebelik sonunda  hem 
anne hem de bebekte kanama zamanlarının uzaması meydana gelebil ir. 
Üçüncü t rimesterde kullanımı kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Ketoprofen eser miktarda anne sütüne geçebilmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite  üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anjiyoödem, aşırı duyarlılık r eaksiyonları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Ketoprofen jelin uygulanmasını takiben erişilen plazma düzeyleri, ketoprofenin oral 
uygulaması sonrasında erişilen plazma düzeylerinden çok daha düşük olsa da, uygulanan 
jelin miktarına veya jelin geniş bir cilt alanına uygulanmasına göre, nadir durumlarda 
sistemik gastrointestinal yan etkiler (bulantı, karın ağrısı, kusma ve şişkinlik gibi) 
görülebilir.  
  6/9 
 Yaygın olmayan: Bulantı  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, kusma, mide ve ba ğırsaklarda gaza bağlı şişkinlik  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, egzama ve yanma hissi gibi lokal deri  reaksiyonları  
Seyrek: Fotosensitizasyon reaksiyonları  ve ürtiker . Büllöz veya filiktenüler egzama gibi 
yayılabilen veya jeneralize hale gelebilen daha şiddetli reaksiyonlara ilişkin vakalar seyrek 
olarak meydana gelmiştir.  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Geçmişte var olan böbrek yetmezliğinin ilerlemesi  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;               e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal  uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez. 
Jel kazara yutulduğunda, alınan miktara bağlı olarak sistemik yan etkiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte, böyle bir durum oluşması halinde, uygulanacak tedavi semptomatik ve oral 
antiinflamatuvar ajanların  doz aşımındakine uygun olmalıdır. 
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non- steroidal antiinflamatuvar preparatlar  
ATC kodu: M02A A10 
 
Ketoprofen, non- steroidal antiinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan fenil 
propiyonik asit türevi bir non- steroidal antiinflamatuvardır. Prostaglandin sentezini ve 7/9 
 trombosit agregasyonunu inhibe ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve 
antiinflamatuvar etkinlik gösterir.  
 5.2. Farmakokin etik özellikleri  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
Diz ameliyatı uygulanacak 24 hastada ketoprofen plazma ve doku seviyeleri ölçülmüştür. Tekrarlanan perkütan ketoprofen jel uygulamasının ardından, plazma seviyeleri tek oral doz 
ketoprofen uygulamasından sonra elde edilen seviyeye ( 490- 3300 ng/g) göre yaklaşık 60 
kat daha az ( 9- 39 ng/g) olmuştur.  Söz konusu alandaki doku seviyeleri jel ve oral uygulama 
için aynı konsantrasyon aralığında olmuş, ancak jel şeklinde uygulamada bireyler arası nda 
daha büyük değişkenlik görülmüştür.  
 Üriner atılım verilerine göre; topikal uygulamanın ardından ketoprofen biyoyararlanımının 
oral uygulamadan sonra el de edilen seviyenin yaklaşık %5’ i olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Plazmadaki proteinlere yaklaş ık %99 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ketoprofenin biyotransformasyonu hidroksilasyon ve glukronik asit ile konjugasyon olmak 
üzere iki temel işlemle karakterizedir. Glukronik asit ile konjugasyon insandaki temel 
biyotransformasyon yolağıdır.  
 
Eliminasyon :  
Ketoprofen böbrek yoluyla, esas olarak glukuronid konjugatı şeklinde atılır.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Bildirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kullanım  güvenliliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır. 
 8/9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980  
Etanol %96 
Trolamin  
Metil parahidroksibenzoat  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Jel seyreltilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullanıldıktan sonra tüpün kapağı kapatılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı HDPE  vidalı kapak ile kapatılmış içi epoksi kaplı dış kısmı membran ile sıvanmış 
Al tüp içinde, 45 g.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San . ve Tic A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/247  
 9/9 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  