1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Teosel-400 İV infüzyon için enjektabl solüsyon 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 80 mg teofilin anhidrit  ve 5 g dekstroz monohidrat içerir. 
Yard ımc ı madde(ler): 
Sodyum hidroksit (gerekti ğinde pH ayar ı için) 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için antibakteriyel madde içermeyen, steril, apirojen ve tek kullan ıml ık 
çözelti. 
- Ozmolarite: 257 mOsm/l 
- pH: 4.5 (3.5 -6.5) 
- Kalori içeri ği: 170 kcal/l 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
- Ast ım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde. 
- Kronik bron şit ve amfizemde görülen, geri dönü şümlü bronkospazm belirtilerinin 
tedavisinde ve önlenmesinde. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
En az toksisiteye yol açacak optimum teofilin düzeyleri 10-20 mikrogram/ml'dir. 20 
mikrogram/ml üzerindeki de ğerler toksik etkilere yol açabilir. Özellikle teofilin klerensinde 
azalmaya yol açaca ğı bilinen durumlarda (bkz. bölüm 4.4), 15 - 20 mikrogram/ml 
aras ındaki değerlerde dahi, toksisite görüleb ilir. Terapötik düzeylere ula şabilmek için 
gerekli teofilin dozu, at ılımdaki farkl ılıklar nedeniyle hastadan hastaya de ğişir. Preparat ın 
atılımı aç ısından hastalar aras ında farkl ılıklar olmas ı ve terapötik kan düzeyi aral ığının 
görece dar olmas ı nedeniyle, teofilin dozu her hasta iç in bireysel olarak belirlenmelidir. 
Tedavi s ıras ında serum teofilin düzeylerinin izlenmesi önerilir. Teofilin ya ğ dokusuna 
geçmediği için dozaj, ideal vücut a ğırlığı üzerinden mg/kg olarak hesaplanmal ıdır. 2 İntravenöz yoldan uygulamalarda ya da h ızla emilen teofilin preparatlar ında, sabit kan 
düzeylerinin ve en uygun klinik yan ıtın sağlanmas ı için çocuklarda genellikle 6 saat arayla 
uygulama önerilir. Eri şkinlerde ilaç daha yava ş bir şekilde vücuttan uzakla ştırıldığı için 8 
saat arayla uygulama yeterli olur. 
Daha yüksek dozun gerekti ği erişkin ve çocuklarda, daha az s ıklıkta uygulamaya olanak 
sağlayan ve/veya uzun süreli kullan ımda belli bir doz aral ığında serum düzeylerindeki 
değişikliklerin daha az olmas ını sağlayan, emilimi daha yava ş bir preparat tercih edilebilir. 
Hızlı sal ınıml ı bir preparattan, yava ş sal ınıml ı bir preparat uygulamas ına geçerken, 
uygulanan doz ayn ı kalmal ı ancak uygulama aral ıklar ı yeniden düzenlenmelidir. 
Teofilin, hem yükleme, hem de idame teda visinde, kalibreli bir infüzyon cihaz ı kullan ılarak 
aral ıklı ya da sürekli olarak intravenöz yoldan uygulanabilir. Her iki uygulama şeklinde de 
dakikada uygulanan teofilin miktar ı 25 mg' ı geçmemelidir. Uygulanacak toplam miktar, 
aşağıdaki tablolardan seçilebilir. 
Mümkünse, hastan ın ald ığı son teofilin dozunun hangi yoldan, hangi formda ne kadar 
süreyle ve ne miktarda oldu ğu belirlenmelidir. ( 1 mg teofilin anhidrit yakla şık 1.25 mg 
aminofilin dihidrata e şdeğerdir.) 
Uygulanacak teofilin yükleme dozu, kullan ılacak her 0.5 mg/kg'l ık teofilinin serum 
teofilin düzeyini 1 mikrogram/ml yükseltece ği göz önüne al ınarak belirlenmelidir. İdeal 
olarak ancak bu belirlemeden sonra serumda ula şılmas ı istenen konsantrasyonlara h ızla 
ulaşılmas ı mümkün görülüyorsa, yükleme dozunda n vazgeçilebilir. Bu mümkün 
olmad ığında, hekim uygun gördü ğü en az riskli dozu seçmelidir. Bir miktar riskin göze 
alınabileceği bir solunum zorlu ğu durumunda, intravenöz yoldan 2.5 mg/kg yükleme 
dozunda uygulanan h ızlı emilen formdaki teofilin, serum konsantrasyonlar ını yaklaşık 5 Acil teofilin tedavisi gerektiren akut ast ım belirtileri 
Hasta Grubu (daha önceden 
teofilin kullanmayan hastalar) Yükleme 
Dozu izleyen 12 saatteki 
idame dozu 12 saatten daha 
sonraki idame dozu
6 ayl ıktan 9 yaşına kadar olan 
çocuklar 5 mg/kg 4 saatte bir 4 mg/kg 6 saatte bir 4 mg/kg 
Yaşlar ı 9 ile 16 aras ında olan 
çocuklar ve sigara kullanan 
erişkinler 5 mg/kg 4 saatte bir 3 mg/kg 6 saatte bir 3 mg/kg 
Başka bir hastal ığı olmayan ve 
sigara kullanmayan eri şkinler 5 mg/kg 6 saatte bir 3 mg/kg 8 saatte bir 3 mg/kg 
Yaşlı ve Cor Pulmonale'si olan 
hastalar 5 mg/kg 6 saatte bir 2 mg/kg 8 saatte bir 2 mg/kg 
Konjestif kalp yetmezli ği ya da 
karaciğer hastal ığı olanlar 5 mg/kg 8 saatte bir 2 mg/kg 12 saatte bir 1-2 
mg/kg 
Daha önceden teofilin ku llanmakta olan hastalar: 3 mikrogram/ml kadar artt ıracakt ır. Hastada bir teofilin toksisitesi durumu yoksa, bu dozla 
tehlikeli olabilecek yan etki riski dü şüktür. 
Bu düzeltilmi ş yükleme dozundan sonra, tedaviye yukar ıda ilk defa teofilin 
uygulananlarda önerilen idame dozlar ıyla devam edilir. 
Kronik tedavide pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi 
Klinikte yava ş titrasyon genellikle tercih edil mektedir. Teofilin anhidritin ba şlang ıç dozu 
16 mg/kg/24 saat ya da 400 mg/24 saat'tir. Ha ngisinde uygulanacak doz daha az ise, o 
tercih edilmelidir. 6 - 8 saat aral ıklarla bölünerek uygulan ır. Belirtilen doz, hasta tolere 
edebildiği sürece ya da maksimum doza ula şılıncaya kadar, 3 günlük aral ıklarla, başlang ıç 
dozunun %25'i kadar art ırılabilir. 
Serum konsantrasyonunun ölçülmedi ği durumlarda maksimum doz (Tolere 
edilemeyen herhangi bir doza ula şılmaya çal ışılmamal ıdır) 
Not:  En uygun teofilin dozunun belirlenmesi için  serum teofilin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Ancak bu her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle hastalar toksik belirtiler açısından yak ından izlenmelidir. Günümüzdeki bilgiler, yukar ıda önerilen dozlarla 
hastalar ın çoğunda, toksisite riski en alt düzeyde tu tularak, terapötik serum düzeylerine 
ulaşılabileceğini göstermektedir. Yine de serum düzeylerinin toksik de ğerlere ula şmas ı
 
riski az da olsa vard ır. Teofiline ba ğlı yan etkiler s ıklıkla, preparat ın serum düzeyleri 20 
mikrogram/ml'yi geçti ği durumlarda görülmektedir. Serum teofilin düzeylerine göre doz 
ayarlamas ı, aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde yap ılabilir. Yaşa Göre Maksimum Günlük Teofilin Dozu 
Yaş Maksimum günlük doz1 
1 - 9 yaş 24 mg/kg/gün 
9 - 12 yaş 20 mg/kg/gün 
12 - 16 ya ş 18 mg/kg/gün 
> 16 yaş 13 mg/kg/gün 
1    Belirtilen dozlar ı ya da 900 mg' ı geçmeyecek şekilde; hangisi daha dü şükse. 4  
Uygun düzelme sa ğlan ır sağlanmaz intravenöz teofilin tedavisi yerine oral tedaviye 
geçilmelidir. 
Parenteral preparatlar, uygul ama öncesi, içerisinde parçac ık bulunup bulunmad ığı ve 
renkte bir de ğişiklik olup olmad ığını belirlemek amac ıyla gözle kontrol edilmelidir. 
Parenteral preparatlar ın kullan ımı sıras ında olanaklar elveriyorsa, uygulama setinde filtre 
bulunmas ı önerilir. 
Uygulama şekli: 
TEOSEL 400 torba içindeki tüm çözelti ler gibi, steril uygulama setleri arac ılığıyla 
intravenöz yoldan uygulanmal ıdır. Pozoloji hastadan al ınan yan ıta göre ayarland ığından, 
torbaya ek çözelti ya da ilaç eklenmemelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. Ancak teofilin klerensi 
herhangi bir nedenden dolay ı örneğin karaciğer fonksiyon bozuklu ğu nedeniyle azalm ışsa 
konvansiyonel dozlarda uyguland ığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite 
gerçekleşebilir. Bu hastalarda s ıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri 
devam etmektedir. Serum teofilin düzeyl erine göre doz ayarlamas ı 
Serum teoifilin düzeyi Uygulama 
Çok Düşük  5 - 10 
mikrogram/ml İstenen klinik yan ıt ya da serum konsantrasyonuna 
ulaşıncaya kadar, doz, 3 günlük aral ıklarla, ba şlang ıç 
dozunun %25'i oran ında art ırılır. 
istenen 
Seviyede  10 – 20 
mikrogram/ml Hasta taraf ında tolere edilebiliyorsa, doz korunur. Serum 
teofilin düzeyine, 6 - 12 ayl ık aralarla tekrar bak ılır. 
Çok Yüksek  20 - 25 
mikrogram/ml Uygulanmakta olan doz %10 azalt ılır. Serum teofilin 
düzeyine 3 gün sonra tekrar bak ılır. 
 25 - 30 
mikrogram/ml Bir sonraki doz uygulanmadan geçilir, sonraki dozlar %25 
oran ında azalt ılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra 
tekrar bak ılır. 
 > 30 
mikrogram/ml Sonraki iki doz uygulanmadan geçilir, daha sonraki dozlar 
%50 oran ında azalt ılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün 
sonra tekrar bak ılır. 5 Pediyatrik popülasyon: 
Preparat, 6 ayl ıktan küçük bebeklerde, metabolizmas ındaki önemli farkl ılıklar 
nedeniyle ancak çok gerekliyse kullan ılmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). 
Doğumdan itibaren 1 ya şına kadar kullan ımı: 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda da eri şkin dozlar ı kullan ılır. Ancak teofilin klerensi herhangi bir nedenden 
dolay ı azalm ışsa (örneğin 55 yaşın üzerinde özellikle er kek hastalar) konvansiyonel 
dozlarda uyguland ığında dahi, serum düzeyleri yüksel ebilir ve toksisite gerçekle şebilir. 
Bu hastalarda s ıklıkla preparat kesildik ten sonra dahi, yüksek  ilaç düzeyleri devam 
etmektedir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
- Teofiline, dekstroza ya da ürünün di ğer yard ımc ı maddelerinden birine kar şı alerjik 
reaksiyon (a şırı hassasiyeti) hikayesi  olan hastalarda, 
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda, 
- Akut porfirisi olan ha stalarda TEOSEL 400 kullan ımı kontrendikedir. 
- 6 aydan daha küçük bebeklerde kullan ımı önerilmez. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Status Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir durumdur ve genellikle konvansiyone l bronkodilatatörlere 
yan ıt vermez. Tedavi s ıklıkla parenteral uygulamay ı ve hastan ın tercihen yo ğun bak ımda 
monitorize edilmesini gerektirir. 
Ast ıml ı hastalarda, nöbet s ıras ında bronkodilatatörlere h ızla yan ıt al ınamad ığında, 
kortikosteroidler de dahil olmak üzere ek ilaçlar ın uygulanmas ı gerekir. Yaş Başlang ıç idame dozu 
Prematür yenido ğanlarda: 
- Doğumdan sonraki ilk 24 günde 
- 24. günden sonraki dönemde - 1 mg/kg, 12 saatte bir. 
- 1.5 mg/kg, 12 saatte bir. 
6. hafta ile 52. hafta aras ında: 
- 26. haftaya kadar 
- 26. - 52. haftalar aras ı [(0.2 x hafta olarak ya ş) + 5 ] x kg = mg 
cinsinden 24 saatlik doz 
- 8 saatlik aral ıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulan ır. 
- 6 saatlik aral ıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulan ır. 6 Teofilinin a şırı miktarlarda al ınmas ı toksisiteye yol açabilir. Riske girmeden, optimum 
yarar ın elde edilmesi için serum teofilin düzeyleri nin belirlenmesi önerilir. Serum teofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/ml'den yüksek oldu ğunda, toksisite risk i artar (hastalar ın 
%75'inde, 25 mikrogram/ml'den daha yüksek dozlarda gerçekle şir). Önerilen dozlarda 
uyguland ığında, 20 mikrogram/ml'nin üzerindeki dozlara eri şmek zordur. Ancak teofilin 
klerensi herhangi bir nedenden dolay ı azalm ışsa (ör. karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, kronik 
akciğer hastal ığı olan, 55 ya şın üzerinde özellikle erke k hastalar, kalp yetmezli ği, uzun 
süreli yüksek ate ş, 1 yaşın alt ındaki çocuklar), konvansiyonel dozlarda uyguland ığında 
dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite gerçekle şebilir. Bu hastalarda s ıklıkla 
preparat kesildikten sonra dahi, yüks ek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
Toksisite gerçekle ştiğinde, herhangi bir uyar ıcı belirti olmaks ızın, ventriküler aritmiler, 
konvülsiyonlar ve hatta ölüm gerçekle şebilir. Toksisitenin daha az ciddi bulgular ı (ör. mide 
bulant ısı, huzursuzluk), tedaviye ba şlarken s ıklıkla görülmektedir ancak genellikle 
geçicidir. Bu semptomlar idame tedavisi s ıras ında görülürse, ço ğunlukla serum 
konsantrasyonunun 20 mikrogram/ml'nin üzerinde oldu ğu düşünülmelidir. 
Kardiyak etkiler:  
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastalar ın birçoğunda disritmi görülebil ir. Teofilin içeren 
preparatlar mevcut aritmilerin daha da kötüle şmesine yol açabilir. Kalp h ızında ya da 
ritminde belirgin de ğişiklik görüldü ğünde, hastan ın monitörize edilmesi ve ara ştırılmas ı 
gerekmektedir. Teofilin gereksinmesi ol an birçok hastada, altta yatan hastal ığa bağlı olarak 
taşikardi görülebilir. 
Solunum yollar ında obstrüksiyon olan hastalarda morfi n, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar, 
histamin salg ılanmas ına yol açabilece ğinden dikkatle kullan ılmal ıdır. Bu ilaçlar ayn ı 
zamanda solunum yetmezli ğine yol açacak şekilde solunum bask ılanmas ı da oluşturabilir. 
Olanaklar elveriyorsa ba şka ilaçlar tercih edilmelidir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, psödoa glütinasyon ya da hemoliz olu şabileceğinden kanla 
birlikte ayn ı setten uygulanmamal ıdır. 
İntravenöz yoldan uygulanan çözeltiler, serum elektrolit konsantrasyonlar ında seyrelmeye 
yol açabilecek a şırı sıvı yüklenmelerine, a şırı hidrasyona, konjestif durumlara ya da akci ğer 
ödemine neden olabilir. Çözelti berrak de ğilse ya da ambalaj ı aç ılm ışsa kullan ılmamal ıdır. 
Sigara kullananlarda ortalama yar ılanma süresi, kullanmayanlara oranla daha k ısa olduğu 
için; sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir. Teofilin di ğer ksantin 
türevleriyle birlikte uygulanmamal ıdır. 
Teofilin, a ğır kalp hastal ığı, şiddetli hipoksi, hipertansiyon, hipertiroidi, akut miyokart 
hasar ı, cor pulmonale, konjestif kalp yetmezli ği, karaciğer hastal ığı durumlar ında, yaşlılar 
(özellikle ya şlı erkekler), epilepsi hastalar ı ve yeni do ğan bebeklerde dikkatle 
uygulanmal ıdır. Özellikle konjestif kalp yetmezli ği olan hastalara teofilin uygulanmas ında 
özel dikkat gerekir. Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, s ıklıkla preparat 7 kesildikten sonra da belirgin dere celerde yüksek olarak kalmaktad ır (Bkz. Bölüm 5: 
FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER). 
Teofilin peptik ülser öyküsü ol an hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Gastrointestinal 
sisteme ili şkin belirtiler, daha  çok merkezi kaynakl ı olmas ına ve preparat ın 20 
mikrogram/ml'den yüksek serum konsantrasyonlar ında görülmesine ra ğmen, teofilin 
nadiren de olsa gastrointestinal  sistemde lokal iritasyon olu şturabilir. Alt özofagus 
sfinkterindeki bas ıncın azalmas ına bağlı olarak reflü, aspira syon ya da havayolu 
obstrüksiyonunda kötüle şme görülebilir. Uzun süreli pare nteral tedavilerde ve hastan ın 
durumu gerektirdi ğinde, s ıvı ve asit-baz dengesi ile elektrolit konsa ntrasyonlar ındaki 
değişikleri izleyebilmek için, klinik de ğerlendirmeler ve periyodik laboratuvar tetkikleri 
yap ılmal ıdır. 
Çocuklarda kullan ımla ilgili uyar ılar: 
1 yaşından küçük çocuklarda, teofilinin bu ya ş grubunda kullan ımına dair yeterli klinik 
çal ışma yap ılmam ıştır ancak daha büyük çocuklarda önerilen dozlarda kullan ıldığında da, 
toksik serum düzeylerinin geli şebileceğine dair bulgular vard ır. 
Bu yaş grubunda kullan ılırken, sağlayacağı yarar ve yarataca ğı risk dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir. 
6 ayl ıktan küçük bebeklerde, metabolizmas ındaki farkl ılıklar nedeniyle, ancak kesin 
gereksinim varsa teofilin kullan ılmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez” 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Teofilin Düzeyini Dü şüren Preparatlar 
 Aminoglutetimid 
 Barbitüratlar 
 Aktif kömür 
 Hidantoinler2  
 Ketokonazol Rifampin 
Sigara ve marihuana 
kullan ımı 
Sulfinpirazon 
Sempatomimetikler (beta- 
agonistler) 
Tioaminler3 Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Ritonavir 
Teofilin Düzeyini Yükselten Preparatlar 
Allopurinol 
Beta-blokörler (selektif 
olmayan) 
Kalsiyum kanal blokörleri 
Simetidin 
Oral kontraseptifler 
Kortikosteroidler Disülfiram 
Efedrin 
İnfluenza a şısı 
İnterferon 
Makrolidler 
Meksiletin 
Flukonazol Kinolonlar 
Tiabendazol 
Tiroid hormonlar ı4 
Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Loop diüretikleri1 
Fluvoksamin 
Metotreksat 
Zafirlukast 8 1Teofilin düzeyini art ırabilir ya da dü şürebilir. 
2 Hidantoin düzeyleri de dü şebilir. 
3 Hipertiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini art ırır. 
4 Hipotiroidisi olan hastalar da teofilin klerensini dü şürür. 
Benzodiyazepinler:  Benzodiyazepinlerin farmakokineti ği değişmediği halde, sedatif 
etkisi teofilin taraf ından antagonize edilebilir. Benzodiyazepinler taraf ından oluşturulan 
sedasyonu geri çevirmek için, birlikte uygulanmalar ı yarar sağlayabilir. 
Beta-agonistler:  In vitro  koşullarda, teofilin ile sine ıjistik olarak hareket ederler.  In vivo 
koşullarda, teofilinin etkisini art ırıcı bir etkide bulunduklar ı da gösterilmi ştir. 
Halotan:  Teofilinle birlikte uygulanmas ı, katekolaminlere ba ğlı aritmiye yol açm ıştır. 
Ketamin:  Teofilinle birlikte uygulanmas ı, ekstensör tipte konvülsiyonlara yol açm ıştır. 
Kinolonlar:  Konvülsiyonlar ın s ıklığı artabilir. 
Lityum:  Plazma düzeyleri teofilin taraf ından düşürülebilir. 
Non-depolarizan kas gev şeticileri:  Nöromüsküler blok, teofilin taraf ından doza ba ğlı 
olarak geri çevrilir. 
Propofol:  Teofilin, propofolün sedatif et kisini antagonize edebilir. 
Ranitidin:  Teofilinin plazma düzeylerinin, ranitidin taraf ından yükseltildi ği bildirilmi ştir. 
Bu durumda, teofilinin farmakolo jik ve toksik etkilerinde art ış beklenir. Ancak birçok 
kontrollü çal ışmada da, bu ilaç etkile şiminin gerçekle şmediği bildirilmi ştir. Nadiren 
görülmektedir. 
Tetrasiklinler:  Birlikte uygulamada, teofiline ba ğlı advers etki görülme s ıklığını art ırır. 
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere kat ıldığında bir geçimsizlik durumu 
görülebilir:  Anileridin hidroklorür , askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, 
kortikotropin, dimenhidrinat, epinefrin hidrok lorür, eritromisin gluseptat, hidralazin 
hidroklorür, hidroksizin  hidroklorür, insülin, levorfanol ta rtarat, meperidin hidroklorür, 
methadon hidroklorür, metisilin sodyum, mo rfin sülfat, noradrenalin bitartarat, 
oksitetrasiklin hidroklorür, papaverin hidr oklorür, penisilin-G potasyum, fenobarbital 
sodyum, fenitoin sodyum, pr okain hidroklorür, proklorperazin maleat, promazin 
hidroklorür, prometazin hidroklorür, tetrasiklin hidroklor ür, vankomisin hidroklorür, B ve 
C vitamin kompleksi. 
Hypericum perforatum (St.John's wort) ilaçlarla etkile şim potansiyeline sahiptir. Bu 
etkileşim sitokrom P450 sistemi iz oenzimlerinin indüksiyonuna ba ğlıdır. Bu etkile şme 
sonucu ilac ın kandaki konsantrasyonu ve terapötik etkisi azalabilir.  Bu nedenle "Sar ı 
kantaron" olarak bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullan ımının sonland ırılmas ı 
durumunda teofilinin kan seviyesinin artmas ına bağlı toksisite görülebilir. 
 
  9 Laboratuvar testleri ile etkile şim: 
Uzun süreli parenteral tedavilerde ya da hastan ın durumu gerektirdi ğinde, s ıvı dengesi, 
elektrolit yo ğunluklar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri izlemek aç ısından klinik 
değerlendirmeler ve düzenli la boratuvar tetkikleri yap ılmal ıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / 
ve- veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından 
yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Teofilinin gebe bir kad ına uyguland ığında fetusta hasara yol aç ıp açmayaca ğı ya da 
üreme yetene ğini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak 
kesin gereksinim varsa kullan ılmal ıdır. 
Teofilin plasentadan geçebilir. Bir yenido ğanda, teofilinin kesilmesine ba ğlı apne 
bildirilmi ştir. 
Teofiline ba ğlı konjenital malformasyon bildirilmemi ştir. 
Laktasyon dönemi 
Teofilin, anne sütüne, süt / plazma oran ı 0.7 olacak şekilde geçer. Anne sütü alan 
bebeklerde toksisite bulgular ına neden olabilir. Preparat ın anne aç ısından önemi 
değerlendirilerek, emzirmenin ya da preparat ın kesilmesine karar verilmelidir 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Teosel, intravenöz yolla kullan ılan bir preparatt ır; dolay ısıyla kullan ımı sıras ında araç ve 
makine kullan ımı mümkün de ğildir. Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, 
hastalar uygulama sonras ında araç ve makine kullanma yetene ğinin bozulabilece ği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 10 4.8 İstenmeyen etkiler 
Serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'yi geçmedi ğinde, teofiline ba ğlı advers 
reaksiyonlar genellikle hafif seyreder ve bulant ı, kusma, ba ş ağrısı ve uykusuzluk gibi 
kafein benzeri geçici nitelikte advers reaksiyonlardan ibarettir. Ancak serum teofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/ml'yi a ştığında aralar ında inatç ı kusmalar, kardiyak aritmiler ve 
letal olabilen durdurulamayan konvülsiyonlar ın da bulundu ğu geniş bir dizi advers 
reaksiyon görülebilir (Bkz. Bölüm 4.9 Doz a şımı ve tedavisi). 
TEOSEL 400'ün kullan ımı s ıras ında serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'yi 
geçmediğinde bildirilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmi ştir. S ınıfland ırma için şu 
terminoloji kullan ılm ıştır: Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı; Uykusuzluk; İritabilite; Huzursuzluk; Konvülsiyonlar* 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Multifokal atriyal ta şikardi ve flutter** 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı; Kusma; Diyare. 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İskelet kas ında ince tremorlar; 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Geçici diürez 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar ; Enjeksiyon bölgesinde enfe ksiyon; Enjeksiyon uygulanan 
bölgeden ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar d ışına 
sızma; Hipervolemi. 
*  Altta yatan nörolojik bir hastal ığı olanlarda veya ya şlı hastalarda görülür. Serum 
teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'den dü şük olan ya şlı hastalarda görülen 
konvülsiyonlar, bu hastalarda protein ba ğlama oran ın azalmas ı ve buna sekonder 
olarak serumdaki ba ğlanmam ış farmakolojik olarak aktif teofilin oran ının art ışına 
bağlı olabilir. Genel olarak serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'den dü şük 
olanlarda görülen konvülsiyonlar, bir a şırı doz durumundaki yüksek serum 
konsantrasyonunda görülenlere göre daha hafif klinik seyirli olmu ştur (genellikle 
geçici olan, s ıklıkla antikonvülsan tedaviye yan ıt veren ve nörolojik sekel 
bırakmayan). 11 **  KOAH'a sekonder hipoksisi olan hastalarda serum teofilin düzeyleri ≥ 15 
mikrogram/ml oldu ğunda 
*** Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler 
Yan etkiler olu ştuğunda infüzyon durdurulmal ı, hasta de ğerlendirilere k uygun tedavi 
girişimlerinde bulunulmal ı ve çözeltinin kalan bölümü  inceleme için saklanmal ıdır. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda, anoreksi, mide bulant ısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, 
başağrısı, taşikardi, ekstrasistoller, ta şipne, fasikülasyon, toni k/klonik konvülsiyonlar 
görülebilir. Konvülsiyonlar  ve ventriküler aritmiler toksis itenin ilk belirtileri olabilir. 
Pankreatiti dü şündüren hiperamilazemi de görülmü ştür. Toksisiteye ili şkin diğer bulgular, 
advers etkiler bölümünde belirtilmi ştir. 
Teofilinin serum düzeyleri 100 mikrogram/ml'yi geçmedi ği sürece, akut doz a şımına bağlı 
olarak geli şen semptomlar, kronik doz a şımına bağlı (serum teofilin düzeyleri 40 
mikrogram/ml'nin üzerinde) geli şen daha ciddi semptomlara göre, daha iyi tolere 
edilebilmektedir. Hipokalemi, hiperkal semi, hiperglisemi ve serum bikarbonat 
konsantrasyonunda azalma, akut doz a şımında daha s ık görülmektedir. 
Konvülsiyon durumunda, hastan ın solunum yollar ı aç ık tutulmaya çal ışılmal ı, oksijen 
uygulanmal ı, intravenöz diazepam kullanarak ( 0.1 - 0.3 mg/kg; maksimum 10 mg) 
kas ılmalar kontrol alt ına al ınmal ı, yaşamsal belirtiler izlenerek kan bas ıncı normalde 
tutulmal ı ve hastan ın uygun hidrasyonu sa ğlanmal ıdır. Konvülsiyon sonras ı koma 
durumunda, hastan ın solunum yollar ı aç ık tutulmaya ve oksijen uygulanmaya devam 
edilmelidir. Preparat ın metabolize olmas ını beklerken destekleyici tedavilere ve hidrasyon 
tedavisine devam edilmelidir. Kalp fonksiyonlar ı sürekli olarak izlenmelidir. Geli şen atrial 
aritmilerin tedavisinde verapamil kullan ılabilir. Ventriküler arit milerde lidokain ya da 
prokainamid kullan ılabilir. Dehidratasyon, asit-baz dengesindeki bozulmalar ve 
hipotansiyon için i.v. s ıvı tedavisi uygulanmal ıdır. Hipotansiyonun düzeltilmesi için 
vazopresör preparatlar da kullan ılabilir. Apne geli şirse, ventilasyon deste ği gerekecektir. 
Hiperpireksi, özellikle çocuklarda, so ğuk uygulama ya da hipotermik örtülerle tedavi 
edilmelidir. 
Teofilin serum düzeyleri, 20 mikrogram/ml'nin alt ına düşünceye kadar izlenmelidir; 
preparat ın yeniden da ğılımına bağlı sekonder yükselmele r görülebilir. 
Karbon hemoperfüzyonu, teofilini h ızlı bir şekilde dola şımdan uzakla ştırır; belirgin 
toksisite bulgular ı olmasa dahi, preparat ın düzeylerinin 60 mikrogram/ml'yi geçti ği 
durumlarda, uygulanmas ı gerekebilir. Forse diürez, peri ton diyalizi ve ekstrakorporeal 
yöntemler yeterli olmayabilir. Hemodi yaliz, serumdaki teofilinin %36 - 40' ını 
temizleyebilir. 12 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan diğer 
sistemik ilaçlar, Ksantinler 
ATC kodu: R03DA04 
Teofilin, bron şlardaki ve pulmoner kan damarlar ındaki düz kaslar ı doğrudan gev şeten bir 
bronkodilatatör ve düz kas gev şeticisidir. Merkezi sinir si stemini uyararak diürezi ve 
gastrik asit sekresyonunu art ırır, alt özofagus sfinkterinin bas ıncını düşürür ve uterus 
kontraksiyonlar ını bask ılar. Teofilin ayn ı zamanda solunum sist emini merkezi olarak 
uyar ır. 
Teofilinin etkisi, fosfodiesteraz ı inhibe ederek hücre içi siklik AMP düzeylerini art ırmas ına 
ve böylece düz kaslar ı gevşetmesine ba ğlıdır. Ancak preparat ın terapötik düzey lerinde, bu 
etki ihmal edilebilir düzeydedir. Preparat ın terapötik düzeylerinde olu şan diğer etkiler 
aşağıdaki gibidir: 
Ekstraselüler adenozinin inhibisyonu (br onkokonstriksiyona nede n olur) temel etki 
mekanizmas ını oluşturur. Endojen katekolaminlerin stimülasyonu, etki mekanizmas ında 
belirleyici de ğildir. Prostaglandinlere (PGE 2 ve PGF 2α ) karşı antagonist etkisi , intraselüler 
kalsiyumun mobilizasyonu üzerinde do ğrudan etkilidir ve düz kas gev şemesiyle ve hava 
yollar ı üzerinde beta-adrenerji k agonist etkiyle sonuçlan ır. In vivo  olarak ula şılabilenden 
yüksek konsantrasyonlarda, mast  hücrelerinden histamin salg ılanmas ını da inhibe eder.  In 
vitro  çal ışmalarda, adenil siklaz ı uyararak hücre içi siklik AMP düzeylerini yükselten beta 
agonistler (isoproterenol) ile teof ilinin sinerjik etkili olduklar ı gösterilmi ş olmas ına 
rağmen, hastalarda yap ılan çal ışmalarda bu türden bir etki gösterilememi ştir. Teofilin ile 
beta agonistlerin  in vivo  olarak art ırıcı etkilerinin bulunup bulunmad ığının belirlenmesi için 
daha fazla çal ışmaya gerek vard ır. Teofilinin kronik kullan ımına bağlı olarak tolerans 
gelişmez. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
TEOSEL 400 intravenöz uygulama için geli ştirilmiş bir ürün oldu ğundan bu bölümle ilgili 
bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Dağılım: 
Teofilin görünür da ğılım hacmi, ideal vücut a ğırlığı temel al ındığında, yakla şık                 
0.45 L/kg’d ır (0.3 – 0.7 L/kg aral ığında). Teofilin sistemik dola şıma girer girmez, yakla şık 
%40’ ı plazma proteinlerine,  özellikle albumine ba ğlan ır. Azalm ış protein ba ğlanmas ına 
sahip hastalarda, ba ğlanmam ış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesi, toplam serum 
teofilin konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir dozaj ayarlama yöntemi ortaya 13 koymaktad ır. Genel olarak, ba ğlanmam ış teofilin konsantrasyonlar ı 6-12 mikrogram/ml 
aral ığında tutulmal ıdır. 
Biyotransformasyon:  
Teofilin, %85 - 90 oran ında karaci ğerde biyotransformasyona u ğrar ve 1,3-dimetil ürik asit, 
3-metilksantin ve 1-metil ürik asit'e çevrilir.  3-metilksantin, teofilinin konsantrasyonunun 
yaklaşık olarak %25'i kadar bir konsantrasyonda birikir. 
Eliminasyon:  
Atılım böbrekler yoluyla gerçekle şir. Preparat ın %15'ten daha az ı değişmeden at ılır. At ılım 
kinetiği değişkendir; plazma at ılım yar ı ömrü sigara içmeyen yeti şkinlerde 3 - 15 saat, 
sigara içen yeti şkinlerde (günde 1 - 2 paket) 4 - 5  saat , çocuklarda 1 - 9 saat, prematür 
yenidoğanlarda 20 - 30 saattir. Yenido ğanda, teofilinin bir bölümü kafeine metabolize olur. 
Prematür yenido ğanda, teofilinin %50'si de ğişmeden at ılır ve kafein metabo liti birikebilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Sigara kullan ımına bağlı olarak teofilin klerensindeki art ış, olas ılıkla ilaçlar ı metabolize 
eden enzimlerin uyar ılmas ına bağlıdır. Bu durum sigara b ırak ıldıktan sonra hemen normale 
dönmez. Sigaran ın, teofilinin farmakokineti ği üzerindeki etkilerini n normale dönmesi için 
3 ay ile 2 y ıl aras ında bir sürenin geçmesi gerekir. 
Konjestif kalp yetmezli ğinde, alkolizmde, karaci ğer işlevlerinin azald ığı durumlarda, 
solunum yolu enfeksiyonlar ında ve simetidin kullanan ya da  troleandomisin, eritromisin ve 
klindamisin gibi antibiyotik tedavisindeki hastalarda yar ılanma süresi uzar. Uzun süren 
yüksek ate ş durumunda, teofilinin vücuttan at ılım h ızı yavaşlayabilir. Böbrek 
yetmezliğinde, toplam klerensi gör ece etkilenmemektedir. 
Teofilinin 6 ayl ıktan büyük çocuklardaki ortalama klerensi 1.45 ± 0.58 ml/kg/dakika, 
yar ılanma süresi ise ortalama 3.7 ± 1.1 saattir. 
Komplikasyon geli şmemiş ast ımı olan ve sigara kullanmayan eri şkinlerdeki ortalama 
klerensi 0.65 ± 0.19 ml/kg/dakika, yar ılanma süresi ise ortalama 8.7 ± 2.2 saattir. 
Yenidoğan bebeklerde, teofilinin vücuttan temizlenmesi ileri derecede yava ş olmaktad ır. 
Yar ılanma süresi 24 saate uzayabilir. Bu durum, bebek 3-6 ayl ık olana kadar devam eder. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve s ıçanlarda (s ıras ıyla 30-150 mg/kg ve 5-75 mg/kg or al dozlarda) uzun dönemli 
karsinojenite çal ışmalar ı yap ılm ış olup sonuçlar ı beklenmektedir. 
Teofilinin genotoksisitesi  in vivo  olarak Ames salmonella ve  in vitro  olarak sitogenetik, 
mikronükleus ve Çin kobay over testleriyle ara ştırılm ış ve genotoksik etkisi görülmemi ştir. 
14 haftal ık bir üreme çal ışmas ında, B6C3F 1 fare çiftlerine 120, 270 ve 500 mg/kg 
dozlar ında (mg/m2 baz ında insan dozlar ının yaklaşık 1 ile 3 kat ı dozlar) oral yoldan 14 uygulanan teofilin, bir defada do ğurulan canl ı yavru say ısında azalmalar, fertil çift ba şına 
ortalama do ğum say ısında azalmalar ve orta-yüksek dozlarda canl ı doğan yavrular ın 
oran ında azalmalar yan ında yüksek dozlarda gebelik süresinde art ışlarla kan ıtlanm ış olarak 
fertiliteyi etkilemi ştir. 
13 haftal ık bir toksisite çal ışmas ında teofilin F344 s ıçanlar ı ile B6C3F 1 farelerine 40-300 
mg/kg oral dozlarda (mg/m2 baz ında insan dozlar ının yaklaşık 2 kat ı dozlar) uygulanm ıştır. 
Yüksek dozda her iki türde de testiküler a ğırlıkta azalma dahil sistemik toksisite 
gözlenmiştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (gerekti ğinde pH ayar ı için) 
6.2 Geçimsizlikler 
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere kat ıldığında bir geçimsizlik durumu 
görülebilir: 
Anileridin hidroklorür, askor bik asit, klorpromazin, kode in fosfat, kortikotropin, 
dimenhidrinat, epinefrin hidrok lorür, eritromisin glusepta t, hidralazin hidroklorür, 
hidroksizin hidroklorür, insü lin, levorfanol tartarat, mepe ridin hidroklorür, methadon 
hidroklorür, metisilin sodyum, morfin sülfat , noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin 
hidroklorür, papaverin hidroklorür, penis ilin-G potasyum, fenobarbital sodyum, fenitoin 
sodyum, prokain hidroklorür, proklorperazi n maleat, promazin hi droklorür, prometazin 
hidroklorür, tetrasiklin hidrokl orür, vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur. Preparat a şırı sıcakta b ırak ılmamal ı, 25 °C alt ındaki oda 
sıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ml'lik Biofleks (PVC) torbalarda 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olar ak imha edilmelidir. 15 7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 
Beykoz – İstanbul / TÜRK İYE 
Tel: 0 (216) 320 45 50 (Pbx) 
Fax: 0 (216) 320 41 45 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
201/98 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
17.02.2003  / 19.08.2009  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 