  1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GYNOFLAZOL 150 mg kapsül   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Flukonazol               150 mg  
 Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı)          146,15 mg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Kapsül. Opak koyu mavi-beyaz 1 numara kapsül içinde homojen beyaz toz.  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  Tinea pedis, tinea korporis, tin ea kruris, tinea versicolor, de ri ve mukozaların kandida 
enfeksiyonları dahil olmak üzere  dermatomikozlar ve onikomikozl arda endikedir.  
 Vajinal kandidiyazis  Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan  vajinal kandidiyazisde ve 
tekrarlayan vajinal kandidiyazisin (yılda 4 kez ya da daha fazl a) insidansının azaltılmasında 
profilaktik olarak endikedir.  Semptomatik genital kandidiyazis ile başvuran hastanın eşinin/p artnerinin tedavisi de 
değerlendirilmelidir.  Kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları beklenmede n önce tedavi başlatılabilir.  
Bu sonuçların varlığında, tedavi g erektiği şekilde düzenlenmeli dir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Yetişkinlerde kullanımı  
Doktor tarafından başka şekild e önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Genital  
kandidiyazis  Vajinal 
kandidiyazis 150 mg 
 Tek doz 
   2/20  - Tekrarlayan 
vajinal  kandidiyazis   tedavisi  ve profilaksisinde  1., 4., 7. günlerde  
toplam 3 doz  alınmasını  takiben haftada bir kez tek doz 150 m
gkullanılabilir.6 ay 
  
Dermatomikozlar  - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris, 
- candida 
enfeksi yonları Haftada bir kez 150 
mg 2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis  6 haftaya varan tedavi 
gerektirebilir. 
- tinea versicolor  
 Haftada bir kez 
300 mg  Kimi hastalarda üçüncü  hafta 300 mg flukonazol  gerekirken kimi hastalarda  tek doz 300-400 mg yeterli olabilmektedir.1-3 hafta 
Günde 50 mg 2 ila 4 hafta boyunca 
- tinea unguium  
(onikomikoz) Haftada 150 mg Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar devam ettirilmelidir. Normal olarak el tırnaklarının tekrar çıkması için 3-6 ay, ayak tırnakları için 6- 12 aylık bir süre gerekmektedir.  Bununla birlikte tırnağın uzama süresi kişiye ve yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin ardından, bazen tırnakta şekil bozuklukları kalabilir.
Uygulama şekli: GYNOFLAZOL kapsül ağızdan alınır.   Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız o larak alınabilir  
    3/20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği: Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek doz  tedavide doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Multipl flukon azol dozları alacak olan, çocukl ar da dahil olmak üzere renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlan gıç yükleme dozu 
(endikasyona uygun olarak) verilmelidir. Yükleme dozundan sonra , günlük doz (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdaki tabloya  göre düzenlenmelidir:  
    
Kreatinin Klirensi (ml/dak)   Önerilen doz yüzdesi  
>50   %100  
≤50 (diyalize girmeyen)  %50  
Düzenli diyalize giren hastalar  H er diyaliz seansı sonrası %10 0  
 
Düzenli diyalize giren hastalar her diyalizin ardından önerilen  dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klir enslerine göre azaltılmış doz a lmalıdırlar.  
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi  sınırlıdır. Bu yüzden 
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biç imde uygulanmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8)   Pediyatrik popülasyon: 16 yaşından küçük çocuklarda flukonazolün, doktor gözetimi hari cinde kullanımı 
önerilmemektedir.   Geriyatrik popülasyon: Renal bozukluk belirtilerinin ol madığı hallerde, normal doz tav siyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (krea tinin klirensi <50 ml/dak) dozaj  böbrek yetmezliği bölümünde 
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
- Flukonazol, ilacın kendisine, bile şenlerinden herhangi birisine  veya benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdı r.   
- Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg  veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazo l alan hastalarda flukonazol i le beraber kullanılan terfenadin 
kontrendikedir.   
- QT aralığını uzattığı bilinen ve CYP3 A4 enzimi aracılığıyla me tabolize edilen sisaprid, 
astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların  birlikte uygulanması, flukonazol 
alan hastalarda kontrendik edir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavis inde flukonazol çalışılmıştır.  Flukonazol griseofulvine 
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındad ır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavisinde kullanılmamalıdır.    4/20  
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkoz is ve kütanoz kriptokokkozis g i b i  d i ğ e r  b ö l g e l e r d e k i  
kriptokokkozis tedavisindeki etki liliğine ilişkin kanıtlar yete rli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.     Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotrichosis  v e  histoplasmosis  
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişki n kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.   Renal sistem  
GYNOFLAZOL, renal disfonksiyonu olan hastalara d ikkatli biçimde  uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).    Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek 
de olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber te davi alınmasıyla bağlantılı olan 
adrenal yetmezlik için bkz. Bölüm 4.5.     Hepatobiliyer sistem  
GYNOFLAZOL, karaciğer disfonksi yonu olan hastalara dikkatli biç imde uygulanmalıdır.  
  Özellikle altta yatan ciddi tıbbi  durumları olan hastalarda GYN OFLAZOL kullanımı nadiren 
ölüm dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Fl ukonazole bağlı hepatotoksisite 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süres iyle ve toplam günlük dozla 
açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, g enellikle tedavinin 
kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.    Flukonazol tedavisi boyunca anorma l karaciğer fonksiyon testler i saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.    
  Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli b ulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer ha stalığı ile uyumlu klinik bulgu 
ya da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir do ktora danışılmalıdır.  
  Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, ele ktrokardiyografide QT aralığı nın uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kana lının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünler in (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibi syonu yoluyla 
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, GYNOFLAZOL alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsades de pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal 
kalp hastalığı, elektrolit bozukl ukları ve birlikte ilaç kullan ımı gibi duruma katkısı 
olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vaka lardır. Hipokalemisi ve ileri 
derecede kardiyak yetmezliği olan  hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades 
de pointes  geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olarak belirlenm ediği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hast alarda dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır:    5/20   
 QT aralığını u zattığı bilinen ve sitokrom P450 CYP3A4 ile meta bolize olan ilaçlarla birlikte 
kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)    Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uz attığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP 3A4 substratıd ır. Bu yüzden flukonazol ile birl ikte kullanımı tavsiye 
edilmez (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epide rmal nekroliz ve 
StevensJohnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları geliş miştir. AİDS hastalarında 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilim i daha yüksektir. Yüzeysel 
fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole ba ğlı olabileceği düşünülen bir 
deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazi v/sistemik fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidi r.  
  Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azolle rde görüldüğü gibi anaflaksi bildi rilmiştir. (bkz Bölüm 4.3)  
 Sitokrom P450  
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitö rü ve orta CYP3A4 inhibitörüd ür. Flukonazol ayrıca 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle  ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla 
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eşzama nlı olarak tedavi edilen 
hastalar izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4. 5).  
  Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozl arı ile berabe r terfenadin k ullanılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).   GYNOFLAZOL laktoz içerdiğinden dol ayı, nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünle r ile kullanımı kontrendikedir:  
  
Sisaprid:   
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sis aprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aralığının uzamas ına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol ve sisapridinin 
birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 Terfenadin:   
Terfenadin ile birlikte azol gr ubu antifungal ilaçları alan has talarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması ned eniyle etkileşim çalışmaları   6/20 yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir çalışmada Q Tc aralığında uzama 
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan b ir başka çalışmada, günlük 
400 mg veya daha fazla dozlard a flukonazol, beraber uygulanan t erfenadinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile berabe r 400 mg veya daha fazla 
dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Ko ntrendikasyonlar). Günde 
400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanı lan hastalar ise dikkatlice 
izlenmelidir.   
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol kliren sini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan artış, QT uzamasına ve  nadiren torsades de pointes  
oluşumuna neden olabilir.  Flukonazol ve astemizolün birlik te uygulanması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).    Pimozid:   
İn vitro  v e y a  in vivo  olarak incelenmediği halde, fl ukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir.  Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes  oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozid le birlikte uygulanması kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Kinidin:  
İn vitro  v e y a  in vivo  çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikt e 
uygulanması, kinidin metabolizması nda inhibisyona neden olabili r. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes  vakaları ile ilişkile ndirilmiştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanması  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ).  
  Eritromisin:    
Flukonazol ile eritromisinin eşzam anlı kullanımı, kardiyotoksis ite (uzamış QT aralığı, 
torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün eritromisin ile b irlikte uygulanması kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3).  
 Aşağıdaki di ğer tıbbi ürünler ile kulla nımı tavsiye edilmez:  
Halofantrin:   
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibi syon etkisi nedeniyle halofan trinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukon azol ile halofantrinin eşza manlı kullanımı, 
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığ ı, torsades de pointes) ve so nuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçın ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmal ıdır:  
  Amiodaron:  Flukonazolün amiodaron ile berabe r verilmesi QT aralığı uzamas
ını artırabilir.  
Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özell ikle yüksek doz flukonazolde 
(800 mg), dikkatle uygulanmalıdır.    Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve d oz ayarlaması gerektirir:  
      7/20 Diğer tıbbi ürünlerin fluk onazol üzerine etkisi  
  Rifampisin:   
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri  altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin ver ilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.    Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların  simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, fl ukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.   Hidroklorotiyazid:   
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlı klı gönüllülere çoklu dozda 
hidroklorotiyazidin birlikte ver ilmesi flukonazolün plazma kons antrasyonunu %40 
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik  alan hastalardaki flukonazol 
doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz.    Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi   
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibit örü ve CYP3A4’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, 
flukonazolle birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 ta rafından metabolize 
edilen diğer bileşiklerin plazm a konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu 
kombinasyonları kullanırken dikka tli olunmalı ve hastalar dikka tlice izlenmelidir. 
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol 
tedavisinin kesilmesinden sonra  4-5 gün devam eder (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
  Alfentanil:   
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 µg/kg) sağlı klı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA
10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etm esidir. Alfentanilin dozunun ay arlanması gerekebilir.  
  
Amitriptilin, nortriptilin:   
Flukonazol, amitriptilin ve nortrip tilinin etkisini artırır. 5- nortriptilin ve/veya S-amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangı cında ve bir hafta sonra ölçüle bilir. 
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.   
  Amfoterisin B:   
Flukonazol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı  zayıflatılmış farelerde 
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir : Sistemik C. albicans  enfeksiyonunda 
küçük aditif antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda 
etkileşim olmaması ve A. Fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu 
çalışmalarda elde edilen sonuçla rın klinik anlamlılığı bilinmem ektedir.  
  Antikoagulanlar:   
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğ u gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıy la ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, ep istaksis, gastrointestinal kanama, hematü ri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı du rumlarda muhtem elen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar   8/20 artmıştır. Kumarin tipi veya indandion antikoagulanları alan ha stalarda protrombin zamanı 
dikkatlice takip edilmelidir. A ntikoagülanın dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir.  
  Benzodiazepinler (Kısa etkili):   
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam ko nsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral o larak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alın ması EAA ve yarılanma ömrünü s ırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat 
arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazo lamın oral yoldan eş 
zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. 
Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzam a ve artış görülmüştür. 
Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiaze pin tedavisi gerekliyse, 
benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun  şekilde izlenmelidir.   
    Karbamazepin:   Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum k arbamazepininde 
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma  riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması  gerekebilir.  
  
Kalsiyum kanal blokörleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistle ri (nifepidin, isradipin, amlod ipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal  antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeli ne sahiptir. Advers olaylar içi n sık izleme önerilmektedir.  
 Selekoksib :   
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı te davisi sırasında, 
selekoksibin C
maks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flu konazol 
ile birleştirildiğinde, selekoks ib dozunun yarısı gerekebilir.  
 Siklofosfamid:   
Siklofosfamid ve flukonazolün kom binasyon tedavisi, serum bilir ubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreati nindeki artış riskine daha 
fazla dikkat edere k kullanılabilir.  
 Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölüm vakası rapor edilmiştir. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir  çalışmada, flukonazolün, 
fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya kon muştur. Fentanil 
konsantrasyonundaki artış, solunu m depresyonuna neden olabilir.  Fentanil için doz 
ayarlaması gerekebilir.   HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:   
Flukonazol, atorvastatin ve simvas tatin gibi CYP3A4 ile veya fl uvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte u ygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda,  hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kina z izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözle nmesi veya miyopati/rabdomiyoli z tanısı konması ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda , HMG-Co A redüktaz inhibitör leri kesilmelidir.  
    9/20 İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolim us gibi):  
 Siklosporin:   
Flukonazol siklosporinin EAA değe rini ve konsantrasyonunu anlam lı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklo sporinin EAA değerinde 1,8 
katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantr asyonuna bağlı olarak, 
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.   
Everolimus:  
İn vivo  v e  in vitro  olarak çalışılmamıştır ancak f lukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla  
everolimusun serum konsant rasyonlarını artırabilir.  
 Sirolimus:   
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-gl ikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazm a konsantrasyonlarını artırır. B u kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine ba ğlı olarak, sirolimusun dozunu n ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.   Takrolimus:   
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 arac ılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasy onlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenö z olarak verildiğinde, anlamlı  hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiştir. Takrol imus düzeylerindeki artış, nef rotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.   Losartan:   
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin I I-reseptör üzerindeki 
antagonist etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E- 31 74) losartan dönüşümünü 
inhibe eder. Hastalar, kan basınç larını sürekli olarak izletmel idir.  
 Metadon:   
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metad onun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.   Non-steroidal anti-inflama tuvar ilaçlar (NSAİİ):   
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uyg ulamasına kıyasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandığı nda sırasıyla %23 ve %81 ora nında artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik i buprofen uygulamasına kıyasla, flu konazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif  izomerin [S-(+)-ibuprofen] 
C
maks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
  Özel olarak araştırılmadığı ha lde, flukonazol, CYP2C9 ile metab olize edilen diğer 
NSAİİ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofena k) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve t oksisite açısından sık 
izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ’l erin dozaj ayarlaması gerekebi lir.  
    10/20 Fenitoin :   
Flukonazol fenitoinin hepatik met abolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin E AA24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacı n birlikte kullanımı 
gerekiyorsa, fenitoi n toksisitesini önlemek için serum fenitoin  düzeyleri takip edilmelidir.  
 Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastan ın, flukonazol ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğ ine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukonazolün kesilmes i, muhtemelen CYP3A4 aktivitesi nde artışa neden olmuş 
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukon azol ve prednizon ile uzun 
süreli tedavi alan hastalar, fl ukonazol kesildiğinde adrenal ko rteks yetmezliği açısından 
dikkatlice izlenmelidir.   Rifabutin:   
Flukonazol, rifabutin ile birlikte  uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bi r etkileşim oluştuğu bildirilmi ştir. Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombi nasyon tedavilerinde 
rifabutin toksisitesi gö z önünde bulundurulmalıdır.    
 Sakinavir :   
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C
maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır. 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik m etabolizmasının CYP3A4 tarafı ndan inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonudur. Saki navir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun a yarlanması gerekebilir.  
 Sülfonilüreler:   
Flukanozolün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpro pamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Birlikte 
kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve s ulfonilüre dozajında uygun 
azaltma önerilir.  Teofilin:   
Plasebo kontrollü etkileşim ça lışmasında, 14 gün süreyle 200 mg  flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan has talarda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve tok sisite belirtileri  g e l i ş i r s e  t e d a v i  
gerektiği gibi değiştirilmelidir    Vinka alkaloidleri:   
Araştırılmadığı halde, flukonazo l, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir.   A Vitamini:   
All-trans-retinoid asit (A vita mininin asit formu) ve flukonazo l kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna  göre, MSS ile ilgili istenmey en etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkile r, flukonazol tedavisi kesildik ten sonra kaybolmuştur. Bu 
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etk ilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır.    11/20  
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP 2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128)  artmıştır. Vorik onazol ve flukonazolün 
bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlen memiştir. Eğer flukonazolden 
sonra vorikonazol uygulanırsa, vori konazol kaynaklı yan etkiler in izlenmesi tavsiye edilir.   
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlik te kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık 
%45’lik azalma nedeniyle zidovudinin C maks v e  EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74 
artmıştır. Benzer şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile  kombinasyon tedavisinin 
ardından yaklaşık %128 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan  hastalar zidovudine 
bağlı advers reaksiyonların oluş ma riskine karşı takip edilmeli dir. Zidovudin dozunun 
azaltılması düşünülebilir.   Azitromisin:   
18 sağlıklı bireyde gerçekleştir ilen açık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukona zol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği ü zerine olan etkileri değerlendir ilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rast lanmamıştır.   
 Oral kontraseptifler:   
Kombine oral kontraseptiflerle bi rlikte, çoklu dozlarda flukona zol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etini l östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 m g flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde belirg in değişme olmamıştır. Bu nede nle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine or al kontraseptiflerin etkinli ği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.    Ivakaftor:   
Kistik fibroz transmembran kondükt ör regülatör potansiyatörü ol an ivakaftor ile birlikte 
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil-ivakafto r (M1) maruziyetini de 1,9 
kat arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
kullanılacağı zaman günlük iva kaftor dozunun 150 mg’a düşürülme si önerilmektedir
. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
GYNOFLAZOL’ün çocuklarda ve adoles anlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etkinliğ i kanıtlanmamıştır. Çocuklar v e adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C Vajinal kandidiyazis endika syonunda tek doz 150 mg kapsül kulla nımı için   
Gebelik kategorisi: D    12/20 Diğer tüm endikasyonlar için  
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakta dır. (Bakınız bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri)  
 Gebelik dönemi 
Flukonazolün, ilk trimesterda 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital 
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandid iyazis enfeksiyonu tedavisi ile 
bu risk gösterilmemiştir.   Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çok lu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler  ile flukonazol arasındaki ili şki belirsizdir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.   
İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmış flukonaz olün <200 mg/gün dozlarıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kadın dan elde edilen veriler, fetüs te istenmeyen hiçbir etki 
göstermemiştir.  Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadık ça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi haya tı tehdit edici bir 
enfeksiyonun varlığı dışında ham ilelik döneminde kullanılmamalı dır.  
 Laktasyon dönemi 
Flukonazol anne sütünde, plazmadan daha düşük konsantrasyonlard a bulunur. Tek doz 200 
mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürüle bilir. Ancak, daha yüksek 
dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemekte dir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite Flukonazol erkek ve dişi sıçanları n doğurganlığını etkilememişt ir.   
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 GYNOFLAZOL’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair b ir çalışma 
yapılmamıştır. Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönme si veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları ke ndilerinde görmeleri 
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir   E n  s ı k  ( > 1 / 1 0 )  g ö r ü l e n  y a n  e t k i l e r baş ağrısı, karın ağrısı, di yare, bulantı, kusma, alanin 
aminotransferaz düzeyinde artış , aspartat aminotransferaz düzey inde artış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.       13/20 Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer has talığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamlılığı ve t edavi ile olan ilişkisi açık 
değildir.  İstenmeyen etkiler aşağıdaki ka tegorilere göre lis telenmiştir:  
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000) ve bilinmiyor (m evcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.    Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   Yaygın olmayan : Anemi  Seyrek   : Agranulositoz, lökope ni, nötropeni, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi  hastalıkları:   
Seyrek   : Anaflaksi (anji oödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker da hil olmak üzere)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   Yaygın olmayan : İştah azalması  Seyrek   : Hiperkolesterolemi , hipertrigliseridemi, hipokalemi  
  Psikiyatrik hastalıklar:  Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk hali   Sinir sistemi hastalıkları:   Yaygın   : Baş ağrısı   Yaygın olmayan : Nöbetler, serse mlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek   : Titreme    Kulak ve iç kulak hastalıkları:  Yaygın olmayan : Vertigo    Kardiyak hastalıklar:   Seyrek   : QT uzaması, Torsade  de pointes (bakınız bölüm 4.4)  
  Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın   : Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma  Yaygın olmayan  : Konstipasyon, di spepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
  Hepato-biliyer hastalıklar:   Yaygın       : Alanin aminotransfe razda artış, aspartat aminotr ansferazda artış, kan  
                                     alkalin fosfatazda artış ( bakınız bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan : Kolestaz, sarı lık, bilirubinde artış (bakınız bölüm 4.4)  
Seyrek   : Nadiren ölümle de  sonuçlanan hepatik toksisite, hepa tik yetmezlik,  
     hepatit, hepatosellüler nekr oz, hepatosellüler hasar  (bak ınız bölüm 4.4)  
     14/20 Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın   : Döküntü  Yaygın olmayan : Prurit, ürtiker , terlemede artış, ilaç erüpsiy onu (Fiks ilaç erüpsiyonu  
                dahil olacak şekilde) (bakınız bölüm 4.4)  Seyrek   : Toksik epidermal ne kroliz, Stevens-Johnson sendromu akut yaygın  
     ekzantematöz püstüloz, eks foliyatif deri hastalıkları, yüz de ödem,  
     saç dökülmesi    
Kas-iskelet hastalıkları, bağ d oku ve kemik h astalıkları:  
Yaygın olmayan : Miyalji   Genel hastalıklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan : Yorgunluk, ke yifsizlik, asteni, ateş  
  Pediyatrik hastalar  Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay  insidansı ve modeli ile 
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaş tırılabilir niteliktedir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Flukonazol ile ilgili doz aşımı va kaları bildirilmiştir ve kişi de halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.   Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemle r ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.     Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, b üyük bir olasılıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır . Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma d üzeyini yaklaşık %50 azaltır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan antimikotikler, tria zol türevleri, an tifungal ilaçlar    
ATC Kodu: J02AC01  Etki mekanizması  Flukonazol, triazol sınıfına dahi l antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal 
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanos terol demetilasyonunu 
sağlayan fungal sitokrom P-450’ nin inhibisyonudur. 14-alfa-meti l sterol birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile il işkili olup flukonazolün 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memeli lerdeki çeşitli sitokrom P450   15/20 enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine ka rşı daha seçici olduğu 
gösterilmiştir.    
  
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkekl erde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk do ğurma yaşındaki kadınlarda ste roid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolün, sağ lıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını e tkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro  duyarlılık   
İn vitro  ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu  Candida  (C. albicans, C. parapsilosis, 
C. tropicalis ) türüne karşı antifunga l aktivite gösterir. C. krusei  flukonazole direnç gösterirken 
C. glabrata  geniş bir duyarlılık a ralığına sahiptir.   
  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve 
Paracoccidioides brasiliensis  gibi endemik küflere karşı in vitro  etki sergiler.   
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki   Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza  karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda f lukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve or al kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direk t fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep  olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.   
  
Direnç mekanizması  Candida  türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıd a direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması gelişt iren fungal suşların 
flukanazole karşı yüksek MİK gös terdikleri bilinmektedir. Bu du rum, in vivo  ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  Doğası gereği sıklıkla flukon azole karşı direnç gösteren C. albicans  dışındaki Candida 
türlerinde (ör: Candida krusei ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi durumlarda 
alternatif antifungal te davileri gerekebilir.  
  
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa  ve klinik cevaba dayanarak 
EUCAST-AFST (Avrupa antimikrobi yal duyarlılık test komitesi-Ant ifungal duyarlılık test alt 
komitesi) Candida  türleri (EUCAST flukonazol açı klayıcı dökümanı (2007)-versiyon  2) için 
flukonazol kırılma noktalarını beli rlemiştir. Bunlar PK/PD veri lerine dayanarak belirlenmiş 
olup türden bağımsız kırılma nokt aları (belirli türlerin MIK da ğılımından bağımsız olan) ve 
türe bağlı kırılma noktaları (i nsan enfeksiyonları ile en sık i lişkili olan) olarak bölünmüşlerdir. 
Bu kırılma noktaları aşağıdak i tabloda verilmiştir.   
  
Antifungal  Türe bağlı kırı lma noktaları (S</R>)   Türden bağımsız 
kırılma noktalarıA 
S</R>    16/20   Candida 
albicans   Candida 
glabrata  Candida  
krusei  Candida 
parapsilosisCandida  
tropicalis     
Flukonazol 2/4  IE  -- 2/4 2/4 2/4  
  
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanara k belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.   -- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise  önerilmez.  
 IE = Türün ilaç ile tedavi iç in uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir.    
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim  
Flukonazolün oral veya intraven öz uygulamalarının farmakokineti k özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen  düzeylerin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda i le birlikte alınmasından etk ilenmez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyi, uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma ko nsantrasyonları dozla 
orantılıdır. Günde bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıy la %90 istikrarlı durum (steady 
state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günl ük dozun iki misli olarak verilen 
yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 ist ikrarlı durum seviyelerine 
erişmesini sağlar.   Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eş ittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11-12).    Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyo n gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerli k gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyele ri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80'idir.  
  
Flukonazol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde , serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantras yonlarına ulaşır. Flukonazol, s tratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsant rasyonu 73 mikrogram/g, 
olmuştur ve tedavinin kesilmes inden 7 gün sonra konsantrasyon h ala 5,8 mikrogram/g’dır. 
Haftada bir kez 150 mg’lık dozla, flukonazolun stratum corneum’ daki konsantrasyonu 7. 
günde 23,4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mikrogram/g’dır.  
  Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g ol muştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukon azol hala ölçüleb ilir değerlerd eydi.    
      17/20 Biyotransformasyon: 
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’ i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bakını z bölüm 4.5) selektif bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrı ca CYP2C19 izoenziminin de inhibi törüdür.   
 Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80' i idrarda değişmemiş ilaç h alinde bulunur. Flukonazol 
klirensi, kreatinin k lirensi ile orantılıd ır. Sirkülasyonda ola n metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamıştır.    Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandid iyazis tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haft ada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.   Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Mevcut değil.      Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik  Ciddi böbrek yetmezliği (GFR <20  ml/dak) olan hastalarda yarıla nma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flu konazol hemodiyaliz ile ve daha 
az miktarda peritoneal diyaliz ile  vücuttan atılır. 3 saatlik b ir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yaklaşık %50’si kan dan elimine edilmiş olur.   
 Çocuklarda farmakokinetik :   
Çocuklarda aşağıdaki farmakokine tik veriler bildirilmiştir;   
Çalışılan Yaş  
Grubu   Doz (mg/kg)  Yarı ömür 
(saat)  EAA 
(mcg.saat/ml)  
11 gün – 11 ay  Tek  doz-IV 3mg/kg  23  110,1  
9 ay- 13 yaş  Tek doz-Oral 2mg/kg  25  94,7  
9 ay- 13 yaş  Tek doz–Oral 8mg/kg  19,5  362,5  
5 yaş – 15 yaş  Çok doz-IV 2mg/kg  17,4*  67,4*  
5 yaş – 15 yaş  Çok doz –IV 4mg/kg  15,2*  139,1*  
5 yaş – 15 yaş  Çok doz -IV 8mg/kg  17,6*  196,7*  
Ortalama 7 yaş Çok doz-Oral 3mg/kg  15,5  41,6  
* Son güne ait değerleri göstermektedir.   
  
Premature yeni doğanlarda (gestas yon yaşı yaklaşık 28 hafta) in travenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature yenidoğanlar  yoğun bakım ünitesindeyken, her ü ç günde bir, maksimum beş   18/20 gün süreyle verilmiştir. Ortalama yarı ömür 1.gün 74 saat (44-1 85 aralığında) olup, zamanla 
azalarak 7.günde ortalama 53 saate (30-131 aralığında) ve 13.gü nde 47 saate (27-68 
aralığında) düşmüştür.   EAA 1.gün 271 mcg.saat/ml olup (173-385 aralığında), 7.günde ar tarak ortalama 490 
mcg.saat/ml olmuştur (292-734 aralığında) ve 13.günde azalarak ortalama 360 mcg.saat/ml 
(167–566 aralığında) olmuştur.   Dağılım hacmi 1.gün 1183 ml/kg (1070–1470 aralığında) olup, zam anla artarak 7.gün 
ortalama 1184 ml/kg (510–2130 aralığında) ve 13.günde 1328 ml/k g (1040-1680 aralığında) 
olmuştur.  
 Yaşlılarda Farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 
mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10 ’ u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1,54 mikrogram/ml olup, C maks’a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 mikrogram.saat/ml, ortal ama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç e rkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin b irlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılarda ki kreatinin klirensi (74 
ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %2 2) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klirensi değer leri (0,124 ml/dak/kg) genel ola rak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atıl ımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özel likleri ile ilişkilidir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen ins an dozunun yaklaşık 2-7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüle r adenom insidansı 
artmıştır.   Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negati f sonuç vermiştir. İ n vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin kemik il iği hücreleri) ve in vitro  
(1000 mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, 
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.   Üreme toksisitesi   
Oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve  erkek sıçanların fertilite si etkilenmemiştir.  
  5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anato mik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelv iste dilasyon) artışlar ve kemi kleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letali te 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen doz larda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anorm al kranyofasiyal kemikleşme 
yer almıştır.       19/20 20 mg/kg oral yoldan flukonazo l uygulanması sonucu doğum başlan gıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviy elerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki a z a l m a  i l e  k e n d i n i  
göstermiştir. Doğumdaki bu etkile r yüksek dozdaki flukonazol il e oluşturulan östrojen 
düşürücü özelliğe spesifik türl er ile uyumludur. Buna benzer bi r hormon değişikliği 
flukonazol uygulanan kadınlarda  gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz (inek sütü kaynaklı) Mısır nişastası Koloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat Eritrosin  İndigotin  Siyah demir oksit  Titanyum dioksit   6.2 Geçimsizlikler  Yoktur.   6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 1 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlar, kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL    20/20 8. RUHSAT NUMARASI 
 175/32  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 02.10.1995 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 