KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİXBRİ NEOHALER 85 mikrogram/43 mikrogram inhaler kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler :
İndakaterol maleat 143 mikrogram (110 mikrogram indakaterole eşdeğer)
Glikopironyum bromür 63 mikrogram (50 mikrogram glikopironyuma eşdeğer)
Her bir kapsül, 110 mikrogram indakaterole eşdeğer miktarda 143 mikrogram indakaterol
maleat ve 50 mikrogram glikopironyuma eşdeğer miktarda 63 mikrogram glikopironyum
bromür içerir.
Verilen her doz (inhalasyon cihazının ağızlığını terk eden doz), 85 mikrogram indakaterole
eşdeğer miktarda 110 mikrogram indakaterol maleat ve 43 mikrogram glikopironyuma eşdeğer
miktarda 54 mikrogram glikopironyum bromür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhaler kapsül
İçerisinde beyaz ila beyaza yakın renkte toz bulunan, doğal şeffaf gövdesi ve şeffaf sarı başlığı
olan gövdesinde, iki mavi çizginin altında ürün kodu “IGP110.50” mavi renkte ve başlık
üzerinde firma logosu ( ) siyah renkte basılı olan kapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BİXBRİ NEOHALER, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalardaki
semptomların giderilmesi ve alevlenmelerin azaltılması için günde bir kez idame bronkodilatör
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen BİXBRİ NEOHALER dozu, bir adet 110/50 mikrogram kapsül içeriğinin, BİXBRİ
NEOHALER inhalasyon cihazı kullanılarak günde bir kez inhalasyonudur.
Uygulama şekli:
BİXBRİ NEOHALER kapsülleri sadece BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihazı kullanılarak
ve sadece oral inhalasyon yolu ile uygulanmalıdır. BİXBRİ NEOHALER kapsülleri
yutulmamalıdır (bkz. Bölüm 4.9).
BİXBRİ NEOHALER her gün aynı saatte uygulanmalıdır. Bir dozun atlanması durumunda; bir
sonraki doz mümkün olan en kısa sürede aynı gün içerisinde alınmalıdır. Hastalara günde bir
dozdan fazla kullanmamaları söylenmelidir.
1BİXBRİ NEOHALER kapsülleri nemden korunmaları için her zaman blister ambalajında
saklanmalı ve KULLANIMDAN HEMEN ÖNCE blisterden çıkarılmalıdır.
BİXBRİ NEOHALER reçete edilirken, hastalar inhalasyon cihazının doğru kullanımı
konusunda bilgilendirilmelidir.
Kullanıma ilişkin talimatlar:
BİXBRİ NEOHALER’ı kullanmadan önce lütfen Kullanma Kılavuzunun tamamını okuyun.
Takın Delin ve bırakın Derin nefes alın Kapsülün boş olup
olmadığını kontrol
edin
Kontrol
1 2 3
edin
Adım 1a: Adım 2a: Adım 3a: Kapsülün boş olup
Kapağı çekerek çıkarın Kapsülü bir kez delin Tamamen nefes verin olmadığını kontrol edin
İnhalerin içine doğru Kapsülde toz kalıp
İnhaleri dik tutun.
üflemeyin. kalmadığını görmek için
Her iki yan düğmeye
inhaleri açın.
aynı anda sıkıca basarak
kapsülü delin.
2Kapsül delindiğinde bir Kapsülde toz kalmışsa:
ses duymanız gerekir.  İnhaleri kapatın.
Kapsülü yalnızca bir kez  3a ila 3c arasındaki
delin. adımları tekrarlayın.
T oz kalmış Boş
Adım 1b: Adım 3b:
İnhaleri açın İlacı derin bir nefesle
içinize çekin
İnhaleri resimde
gösterildiği gibi tutun.
Ağızlığı ağzınıza
yerleştirin ve
dudaklarınızı etrafına
Adım 2b: sıkıca kapatın.
Yan düğmeleri serbest Yan düğmelere
bırakın basmayın.
Olabildiğince hızlı ve
derin nefes alın.
Nefesinizi çektiğiniz
sırada bir vızıltı sesi
duyacaksınız.
Nefes alırken ilacın
tadını alabilirsiniz.
Adım 1c: Boş kapsülü çıkarın
Kapsülü çıkarın Boş kapsülü evsel
Blister karttan atıklarınıza koyun.
blisterlerden birini ayırın. İnhaleri kapatın ve kapağı
Blisteri soyarak açın ve değiştirin.
kapsülü çıkarın.
Kapsülü folyonun içinden
itmeyin. Adım 3c:
Kapsülü yutmayın. Nefesinizi tutun
Nefesinizi 5 saniyeye
kadar tutun.
3Önemli bilgiler
 BİXBRİ NEOHALER
kapsülleri her zaman
blister kartta saklanmalı
ve yalnızca kullanımdan
hemen önce
çıkarılmalıdır.
Adım 1d:
 Kapsülü blisterden
Kapsülü yerleştirin
çıkarmak için folyodan
Asla doğrudan ağızlığa bir
dışa doğru bastırmayın.
kapsül yerleştirmeyin.
 Kapsülü yutmayın.
 BİXBRİ NEOHALER
kapsüllerini başka
herhangi bir inhaler ile
kullanmayın.
 BİXBRİ NEOHALER
inhaleri başka bir kapsül
ilacı almak için
Adım 1e: kullanmayın.
İnhaleri kapatın  Kapsülü asla ağzınıza
veya inhalerin ağızlığına
yerleştirmeyin.
 Yan düğmelere birden
fazla basmayın.
 Ağızlığın içine
üflemeyin.
 Ağızlıktan nefes alırken
yan düğmelere
basmayın.
 Kapsülleri ıslak ellerle
tutmayın.
 İnhalerinizi asla suyla
yıkamayın.
BİXBRİ NEOHALER İnhaler paketiniz şunları Sıkça Sorulan Sorular İnhalerin temizlenmesi
içerir: Toz kalıntılarını gidermek
 Bir adet BİXBRİ NEOHALER inhaler Teneffüs ettiğimde için ağızlığın içini ve dışını
 Her biri inhalatörde kullanılacak 6 veya 10 solunum cihazı neden ses temiz, kuru, tüy
BİXBRİ NEOHALER kapsülü içeren bir veya çıkarmadı? bırakmayan bir bezle silin.
daha fazla blister kart İnhaleri kuru tutun.
Solunum cihazınızı asla
Pencere suyla yıkamayın.
Yan
düğmeler
Ta b a n Blister
İnhaler İnhaler tabanı Blister kart
4Kapsül, kapsül haznesine İnhalerin kullanımdan
sıkışmış olabilir. Böyle bir sonra atılması
durumda, inhalerin Her inhaler, tüm kapsüller
tabanına hafifçe vurarak kullanıldıktan sonra
kapsülü dikkatlice atılmalıdır. Eczacınıza
gevşetin. 3a ila 3c artık gerekli olmayan
arasındaki adımları ilaçları ve inhalerleri nasıl
tekrarlayarak ilacı tekrar atacağınızı sorun.
soluyun.
Kapsülün içinde toz
kalırsa ne yapmalıyım?
İlacınızdan yeterince
almadınız. İnhaleri kapatın
ve 3a ila 3c arasındaki
adımları tekrarlayın.
Teneffüs ettikten sonra
öksürdüm - bu önemli
mi?
Bu olabilir. Kapsül boş
olduğu sürece ilacınızdan
yeterince aldınız.
Kapsülün küçük
parçalarını dilimde
hissettim - bu önemli mi?
Bu olabilir. Zararlı
değildir. Kapsül birden
fazla delinirse kapsülün
küçük parçalara ayrılma
şansı artacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozda
kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan
hastalarda BİXBRİ NEOHALER sadece beklenen fayda, potansiyel riske ağır bastığında
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen
dozda kullanılabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar ile ilgili veri mevcut değildir.
Bu nedenle bu hastalarda dikkatli olunmalıdır. (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
BİXBRİ NEOHALER’in pediyatrik popülasyonda (18 yaş altı) KOAH endikasyonu ile ilgili
bir kullanımı bulunmamaktadır. BİXBRİ NEOHALER’in çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği
saptanmamıştır. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
BİXBRİ NEOHALER, yaşlı hastalarda (75 yaş ve üzeri) önerilen dozda kullanılabilir.
54.3. Kontrendikasyonlar
BİXBRİ NEOHALER, etkin maddeleri olan indakaterol ve glikopronyuma ya da yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BİXBRİ NEOHALER, ürünün ait olduğu ilaç sınıfları olan uzun etkili beta-adrenerjik agonist
ya da uzun etkili muskarinik antagonist içeren diğer ürünler ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
Astım:
BİXBRİ NEOHALER, bu endikasyona dair veri bulunmadığından astım tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Uzun etkili beta-2 adrenerjik agonistler, astım tedavisinde kullanıldığında astıma bağlı ölümler
dahil astım ile ilişkili ciddi advers olayların riskini artırabilir.
Akut kullanıma yönelik değildir:
BİXBRİ NEOHALER, akut bronkospazm epizotlarının tedavisi için endike değildir.
Aşırı duyarlılık:
BİXBRİ NEOHALER’in bileşenleri olan glikopironyum veya indakaterolün uygulanmasından
sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer alerjik reaksiyonlara işaret eden,
özellikle, anjiyoödem (nefes alma ya da yutma güçlüğü; dil, dudaklar ve yüzde şişme), ürtiker,
deri döküntüsü gibi belirtiler meydana gelirse, BİXBRİ NEOHALER kullanımı hemen
bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Paradoksal bronkospazm:
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi BİXBRİ NEOHALER uygulaması da yaşamı tehdit
edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir.
Paradoksal bronkospazm oluşursa, BİXBRİ NEOHALER hemen kesilmeli ve alternatif bir
tedaviye başlanmalıdır.
Glikopironyuma bağlı antikolinerjik etkiler:
Dar açılı glokom:
Dar açılı glokomu olan hastalarda veri mevcut değildir, bu nedenle BİXBRİ NEOHALER bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar akut dar açılı glokomun belirti ve bulguları; bunlardan herhangi birinin gelişmesi
durumunda BİXBRİ NEOHALER’i kullanmayı durdurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Üriner retansiyon:
Üriner retansiyonu olan hastalarda veri mevcut değildir, bu nedenle BİXBRİ NEOHALER bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar:
Glikopironyuma toplam sistemik maruziyette (EAAson) hafif ila orta düzeyde böbrek
yetmezliği olan hastalarda 1,4 kata kadar; ağır böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı
olanlarda ise 2,2 kata kadar orta düzeyde bir ortalama artış görülmüştür. Diyaliz gerektiren son
evre böbrek hastalığı olan hastalar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda
(hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı < 30 ml/dak/1,73 m2) BİXBRİ NEOHALER sadece
beklenen fayda, potansiyel riske ağır bastığı takdirde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu
hastalar potansiyel advers ilaç reaksiyonları açısından yakından takip edilmelidir.
6Kardiyovasküler etkileri:
BİXBRİ NEOHALER kardiyovasküler bozukluğu (koroner arter hastalığı, akut miyokart
enfarktüsü, kardiyak aritmiler, hipertansiyon) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Beta-2 adrenerjik agonist içeren diğer bileşikler gibi, BİXBRİ NEOHALER da bazı hastalarda;
nabız, kan basıncı ve/veya semptomlarda artış şeklinde ortaya çıkan klinik olarak anlamlı
kardiyovasküler etkilere yol açabilir. Bu tür etkilerin ortaya çıkması halinde tedavinin kesilmesi
gerekebilir. Ayrıca, beta-adrenerjik agonistlerin T dalgasında düzleşme, QT aralığında uzama
ve ST segment depresyonu gibi EKG değişiklikleri oluşturduğu bildirilmiştir; ancak bu
bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Bu nedenle uzun etkili beta-2 adrenerjik agonistler
(LABA) veya LABA içeren BİXBRİ NEOHALER gibi kombinasyon ürünleri, QT aralığının
uzadığı bilinen ya da bundan şüphe edilen hastalarda ya da QT aralığını uzatan ilaçlarla tedavi
edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Stabil olmayan iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği, miyokart enfarktüsü öyküsü,
aritmisi (kronik stabil atriyal fibrilasyon hariç), uzun QT sendromu öyküsü olan ya da QTc
değeri (Fridericia yöntemi) uzamış (>450 ms) hastalar klinik çalışmaların dışında tutulmuştur;
bu nedenle bu hasta gruplarında deneyim bulunmamaktadır. BİXBRİ NEOHALER bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hipokalemi:
Beta-2 adrenerjik agonistler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkilere yol açabilecek
düzeyde hipokalemiye neden olabilir. Serum potasyum düzeyinde düşüş genellikle geçici olup
takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH hastalarında hipokalemi; hipoksi ve birlikte kullanılan
tedavilerle (bkz. Bölüm 4.5) şiddetlenerek kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir.
BİXBRİ NEOHALER’in önerilen terapötik dozda kullanıldığı klinik çalışmalarda klinik olarak
anlamlı hipokalemi etkileri gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Hiperglisemi:
Beta-adrenerjik agonistlerin yüksek dozlarda inhalasyonu, plazma glukozunda artışlara yol
açabilir. Diyabetik hastalarda BİXBRİ NEOHALER tedavisinin başlatılmasını takiben
plazma glukozu daha yakından takip edilmelidir. Uzun dönem klinik çalışmalarda önerilen
dozda BİXBRİ NEOHALER alan hastaların plasebo alanlara göre daha büyük bölümü (%4,9’a
karşı %2,7) kan glukozunda klinik olarak dikkate değer değişiklikler yaşamıştır. BİXBRİ
NEOHALER, diyabeti iyi düzeyde kontrol altında olmayan hastalarda araştırılmamıştır.
Genel bozukluklar:
BİXBRİ NEOHALER, konvülsif bozuklukları veya tirotoksikozu olan hastalarda ve beta-2-
adrenerjik agonistlere alışılmadık şekilde yanıt veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral inhalasyon yoluyla uygulanan indakaterol ve glikopironyumun birlikte uygulanması,
kararlı durum koşullarında herhangi birinin farmakokinetiğini (PK) etkilememiştir.
BİXBRİ NEOHALER ile spesifik bir ilaç-ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
BİXBRİ NEOHALER için etkileşim potansiyeli hakkında bilgi, her bir bileşeni için geçerli
olan etkileşim potansiyeline dayanmaktadır.
Birlikte kullanımın önerilmediği etkileşimler:
Beta-adrenerjik blokörler:
Beta-adrenerjik bloköler beta-2 adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir veya antagonize
edebilir. Bu nedenle kullanılmalarını mecbur kılan durumlar olmadığı sürece BİXBRİ
7NEOHALER, beta-adrenerjik blokörlerle (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Gerekli olduğu durumlarda kardiyoselektif beta-adrenerjik blokörler tercih edilmeli, ancak
bunlar dikkatli uygulanmalıdır.
Antikolinerjikler
BİXBRİ NEOHALER’in antikolinerjik içeren diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
araştırılmamıştır; bu nedenle önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Sempatomimetik ajanlar:
Diğer sempatomimetik ajanların birlikte uygulanması (tek başına veya kombinasyon olarak)
indakaterolün istenmeyen etkilerini güçlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Hipokalemiye yol açan tedaviler:
Metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretikler ile birlikte tedavi,
beta-2 adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini güçlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4), bu
yüzden dikkatli kullanılmalıdır.
Birlikte kullanımda göz önüne alınması gereken durumlar
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşim:
İndakaterol klerensinde anahtar rol oynayan CYP3A4 ve P glikoproteinin (P gp) inhibisyonu,
indakaterole sistemik maruziyeti iki kata kadar artırır. İndakaterolün maksimum önerilen
dozunun iki katına kadar olan dozlarda, bir yıla varan süre ile kullanıldığı klinik çalışmalarda
elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında, etkileşimlere bağlı maruziyet artışı
herhangi bir güvenlilik endişesi uyandırmamaktadır.
Simetidin veya diğer organik katyon transportu inhibitörleri:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir klinik çalışmada, glikopironyumun böbrek yolu ile atılımına
katkıda bulunduğu düşünülen bir organik katyon transportu inhibitörü olan simetidin,
glikopironyuma toplam maruziyeti (EAA) %22 artırırken, renal klirensi %23 azaltmıştır. Bu
değişiklikler göz önüne alındığında, glikopironyum simetidin ya da diğer organik katyon
transport inhibitörleri ile birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi
beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir gereklilik yoktur.
Gebelik dönemi
BİXBRİ NEOHALER’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yürütülen çalışmalar, klinik olarak anlamlı maruziyetlerde üreme toksisitesi
bakımından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
İndakaterol, rahim düz kası üzerindeki gevşetici etkisi nedeniyle doğum eylemini
baskılayabilir. Bu sebeple BİXBRİ NEOHALER gebelik sırasında sadece hasta için beklenen
fayda, fetüs için potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İndakaterolün, glikopironyumun ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Eldeki farmakokinetik/toksikolojik veriler indakaterol, glikopironyum ve
8bunların metabolitlerinin, emziren sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir. Bu nedenle,
emziren kadınlarda BİXBRİ NEOHALER kullanımı, sadece anne için beklenen fayda, bebek
için olası risklerden fazla olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme çalışmaları ve hayvanlardan elde edilen diğer veriler erkekler veya dişilerde fertilite
açısından bir endişeye işaret etmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu tıbbi ürünün araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir
düzeydedir. Bununla birlikte, baş dönmesi meydana gelmesi araç ve makine kullanma
becerisini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
BİXBRİ NEOHALER için sunulan güvenlilik profili, BİXBRİ NEOHALER ve bileşenleri ile
sahip olunan deneyime dayanmaktadır.
Güvenlilik profilinin özeti:
BİXBRİ NEOHALER güvenliliğine dair deneyim, önerilen terapötik dozda (110/50
mikrogram) 15 aya kadarki maruziyeti kapsamaktadır.
BİXBRİ NEOHALER, her bir bileşeni ile gözlenenlere benzer advers reaksiyonlara yol
açmıştır. İndakaterol ve glikopironyum içerdiğinden, tür ve şiddet itibariyle bu bileşenler ile
ilişkili advers reaksiyonlar kombinasyon ile de görülebilir.
Güvenlilik profili, kombinasyonun her bir bileşeni ile bağlantılı tipik antikolinerjik ve beta-
adrenerjik semptomlar ile karakterizedir. Müstahzar ile ilişkili diğer en yaygın advers ilaç
reaksiyonları (BİXBRİ NEOHALER kullananların %3’ünden daha fazlasında ve plaseboya
göre daha yüksek oranda bildirilen) öksürük, nazofarenjit ve baş ağrısı olmuştur.
Klinik çalışmalardan bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının özeti:
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası kaynaklardan tespit edilen advers reaksiyonlar
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir (Tablo 1). Her bir sistem organ sınıfı
içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre, en sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklığa
göre sıralanmıştır. Her bir sıklık gruplandırması içinde advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddiyet
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonuna karşılık gelen sıklık
kategorisi, aşağıdaki sisteme dayanmaktadır (CIOMS III): çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100,
<1/10); yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyrek (>1/10.000, <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın: Nazofarenjit, idrar yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Aşırı duyarlılık
Yaygın olmayan: Anjiyoödem2
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi ve diyabet
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk
9Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Seyrek: Parestezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Glokom1
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: İskemik kalp hastalığı, atriyal fibrilasyon, taşikardi, çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, boğaz irritasyonu dahil orofaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Epistaksis, disfoni2, paradoksal bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, diş çürükleri
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, gastroenterit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı/döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas spazmı, kas ağrısı, ekstremitede ağrı, kas-iskelet ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Mesane obstrüksiyonu ve idrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi1, göğüs ağrısı
Yaygın olmayan: Periferik ödem, yorgunluk
1 BİXBRİ NEOHALER kombinasyonu ile gözlenen fakat bileşenleri monoterapi olarak
uygulandığında gözlenmeyen advers reaksiyon
2 Pazarlama sonrası deneyime dayalı bildirimler; fakat sıklıklar klinik çalışma verilerine
dayanılarak hesaplanmıştır.
Seçilen advers ilaç reaksiyonlarının tasviri:
Öksürük yaygın olarak bildirilmiş ancak genellikle hafif şiddette olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BİXBRİ NEOHALER ile klinik olarak anlamlı doz aşımı hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımı, beta-2 adrenerjik agonistler için tipik olan etkilerin yani taşikardi, tremor, çarpıntı,
baş ağrısı, bulantı, kusma, uyku hali, ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi ve
10hipergliseminin abartılı şekilde ortaya çıkmasına yol açabilir ya da göz içi basıncında artış
(ağrıya, görme bozukluklarına veya gözde kızarıklığa yol açan), inatçı kabızlık ya da idrar
yapmada zorluk gibi antikolinerjik etkileri tetikleyebilir. Destekleyici ve semptomatik tedavi
gerekir. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır. Beta-2 adrenerjik etkilerin tedavisi
için kardiyoselektif beta blokörlerin kullanılması düşünülebilir; bronkospazmı
tetikleyebileceğinden beta adrenerjik blokörlerin kullanımı sadece hekim gözetimi altında ve
son derece dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif havayolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler ile
kombinasyon halinde adrenerjikler
ATC kodu: R03AL04
Etki Mekanizması:
BİXBRİ NEOHALER:
İndakaterol ve glikopironyum BİXBRİ NEOHALER’de bir arada uygulandığında, farklı
reseptörleri ve yolakları hedefleyen farklı etki şekillerine bağlı olarak düz kas relaksasyonu
sağlamak üzere aditif etki göstermektedir. Periferik hava yolları ve santral hava yollarında beta-
2 adrenoseptörlerin ve M3 reseptörlerinin farklı yoğunluklarda olması nedeniyle, beta-2
agonistlerin periferik hava yollarını gevşetmede daha etkili olması beklenirken; bir
antikolinerjik bileşiğin, santral hava yollarında daha etkili olması beklenir. Dolayısıyla, insan
akciğerinin hem santral hem de periferik hava yollarında bronkodilatasyon sağlamak için bir
beta-2 adrenerjik agonist ve bir muskarinik antagonistin kombinasyonu faydalı olabilir.
İndakaterol:
İndakaterol, günde bir kez uygulamaya yönelik bir ‘ultra’ uzun etkili beta-2 adrenerjik
agonisttir. İndakaterol gibi beta-2 adrenoseptör agonistlerin farmakolojik etkileri, en azından
kısmen, adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3', 5'-adenozin monofosfata (siklik AMP)
dönüşmesini katalize eden enzim olan hücre içi adenil siklazın stimülasyonuna bağlıdır. Yüksek
siklik AMP düzeyleri, bronş düz kasında gevşemeye neden olur. İn vitro çalışmalar,
indakaterolün beta-2 reseptörlerdeki agonist aktivitesinin beta-1 reseptörlerindekinden 24
kattan, beta-3 reseptörlerdekinden ise 20 kattan daha fazla olduğunu göstermiştir.
İnhale edildiğinde indakaterol akciğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İndakaterol,
insan beta-2 adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısmi agonisttir.
Beta-2 reseptörleri, bronş düz kasında, beta-1 reseptörleri insan kalbinde hakim olan adrenerjik
reseptörler olmasına rağmen, insan kalbindeki adrenerjik reseptörlerin %10-50'sini beta-2
adrenerjik reseptörler oluşturur. Kalpteki beta-2 adrenerjik reseptörlerin varlığı yüksek düzeyde
seçici beta-2 adrenerjik agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olma olasılığını artırmaktadır.
Glikopironyum:
Glikopironyum, KOAH’ın bronkodilatör idame tedavisinde günde bir kez inhalasyon yolu ile
uygulanan uzun etkili muskarinik reseptör antagonistidir (antikolinerjik). Parasempatik sinirler
solunum yollarındaki başlıca bronkokonstriktif nöral yolak olup, kolinerjik tonus KOAH’da
hava yolu obstrüksiyonunun temel geri dönüşümlü bileşenidir. Glikopironyum, asetilkolinin
solunum yolu düz kas hücreleri üzerindeki bronkokonstriktör etkisini bloke etmek suretiyle
solunum yollarını genişleterek iş görür.
11Glikopironyum bromür yüksek afiniteli bir muskarinik reseptör antagonistidir. Radyoligant
bağlanma çalışmalarında insan M3 reseptörlerine M2 reseptöründen 4 kattan daha fazla bir
selektivite gösterilmiştir.
Farmakodinamik Etkiler:
BİXBRİ NEOHALER’de indakaterol ve glikopironyumun kombine edilmesi, doz
uygulanmasından sonraki 5 dakika içerisinde hızlı bir etki başlangıcına neden olmuştur. 24
saatlik doz aralığının tamamında bu etki sabit seyretmektedir.
26 haftalık tedaviden sonra, 24 saatlik seri FEV ölçümlerinde elde edilen ortalama
1
bronkodilatör etki 0,32 L’dir. Bu etki, tek başına indakaterol, glikopironyum ya da tiotropium
ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER için anlamlı düzeyde daha yüksektir (her
karşılaştırma için fark 0,11 L).
Monokomponentleri veya plasebo ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER’in etkisine
zaman içinde taşifilaksi geliştiğine dair bir kanıt bulunmamıştır.
Kalp hızı üzerindeki etki
BİXBRİ NEOHALER’in sağlıklı gönüllülerde kalp hızı üzerindeki etkileri, önerilen terapötik
dozunun 4 katının birer saat arayla dört doz halinde uygulanmasından sonra araştırılmış;
plasebo, indakaterol, glikopironyum ve salmeterol ile karşılaştırılmıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER için zaman eşleşmeli en büyük kalp hızı
artışı +5.69 atım/dakika (%90 GA [2,71 , 8,66]), en büyük düşüş ise -2,51 atım/dakika (%90
GA [-5,48 , 0,47]) olmuştur. Genel olarak, kalp hızı üzerindeki etki, BİXBRİ NEOHALER’in
istikrarlı bir farmakodinamik etkisine işaret etmemiştir.
Supraterapötik dozlarda KOAH hastalarının kalp hızı incelenmiştir. BİXBRİ NEOHALER’in
24 saatlik ortalama kalp hızı üzerinde ya da 30 dakika, 4 saat ve 24 saat sonra değerlendirilen
kalp hızları üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
QT aralığı:
Yüksek dozlarda inhale indakaterol (önerilen maksimum terapötik dozun iki katına kadar) ile
sağlıklı gönüllülerde yapılan bir thorough QT (TQT) çalışması, QT aralığı üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etki göstermemiştir. Yine bir TQT çalışmasında, önerilen terapötik dozun 8
katı glikopironyum inhalasyon yolu ile uygulandıktan sonra QT uzaması gözlenmemiştir.
BİXBRİ NEOHALER’in QTc aralığı üzerindeki etkileri, sağlıklı gönüllülerde, önerilen
terapötik dozun dört katına kadar (440/200 mikrogram), birer saat ara ile dört inhalasyonundan
sonra incelenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında en yüksek zaman eşleşmeli fark 4,62 ms
(%90 GA 0.40, 8,85 ms), en yüksek zaman eşleşmeli düşüş ise -2,71 ms (%90 GA -6,97 , 1,54
ms) olup, bileşenlerinin özellikleri doğrultusunda beklendiği üzere, BİXBRİ NEOHALER’in
QT aralığı üzerinde önemli bir etkisinin olmadığına işaret etmiştir.
KOAH hastalarında, 116 mcg/86 mcg ila 464 mcg /86 mcg arası supraterapötik BİXBRİ
NEOHALER dozlarında, başlangıç değerlerine kıyasla QTcF değerlerinde 30 ms ve 60 ms
uzama görülen hasta oranları plaseboya göre daha yüksek (%16 ila %21,6; plasebo için %1,9)
bulunmuştur; fakat QTcF değerinde başlangıca göre >60 ms’lik uzama olmamıştır. En yüksek
doz düzeyi olan 464 mcg /86 mcg BİXBRİ NEOHALER uygulaması ile mutlak QTcF değerleri
>450 ms olan hasta oranı daha yüksek (%12,2; plasebo için %5,7) bulunmuştur.
Serum potasyum ve kan glukozu:
Sağlıklı gönüllülerde, BİXBRİ NEOHALER’in önerilen terapötik dozunun 4 katının
uygulanmasından sonra serum potasyum üzerindeki etki çok küçük olmuştur (plasebo ile
karşılaştırıldığında maksimum fark -0,14 mmol/l). Kan glukozu üzerindeki maksimum etki 0,67
12mmol/l’dir.
Klinik çalışmalar
BİXBRİ NEOHALER Faz III klinik geliştirme programı [IGNITE] kapsamında 8.000’den
fazla hastanın dahil edildiği altı çalışma yer almıştır: 1) 26 haftalık plasebo ve aktif kontrollü
bir çalışma (günde bir kez indakaterol 150 mikrogram, günde bir kez glikopironyum 50
mikrogram, günde bir kez açık etiketli tiotropium 18 mikrogram); 2) 26 haftalık aktif kontrollü
bir çalışma (günde iki kez flutikazon/salmeterol 500/50 mikrogram;); 3) 64 haftalık aktif
kontrollü bir çalışma (günde bir kez glikopironyum 50 mikrogram, günde bir kez açık etiketli
tiotropium 18 mikrogram); 4) 52 haftalık plasebo kontrollü bir çalışma; 5) 3 haftalık plasebo ve
aktif kontrollü (günde bir kez tiotropium) bir egzersiz toleransı çalışması; 6) 52 haftalık aktif
kontrollü (günde iki kez flutikazon/salmeterol) bir çalışma.
Bu çalışmaların dördüne orta - ağır KOAH tanısı olan hastalar alınmıştır. 64 haftalık çalışmaya,
önceki yılda ≥1 orta ya da şiddetli KOAH alevlenmesi olan ağır - çok ağır KOAH hastaları
dahil edilmiştir. 52 haftalık aktif kontrollü çalışmaya ise önceki yılda ≥1 orta ya da şiddetli
KOAH alevlenmesi olan orta ila çok ağır KOAH hastaları kaydedilmiştir.
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler:
BİXBRİ NEOHALER bir dizi klinik çalışmada akciğer fonksiyonunda (bir saniyede zorlu
ekspiratuar hacim [FEV ] ile ölçülmüştür) klinik olarak anlamlı düzelmeler sağlamıştır. Faz III
1
çalışmalarda bronkodilatör etkiler, ilk dozdan sonraki 5 dakika içerisinde görülmüş ve ilk
dozdan itibaren 24 saatlik doz aralığında bu etki sürmüştür. Zaman içinde bronkodilatör etkide
herhangi bir azalma olmamıştır.
Etkinin büyüklüğü, başlangıçtaki havayolu kısıtlamasının geri dönüşlülük derecesine (kısa
etkili muskarinik antagonist ve kısa etkili bir beta-2 agonist uygulanarak test edilmiştir) bağlı
olmuştur: Başlangıçta en düşük (<%5) geri dönüşlülüğe sahip hastalar, daha yüksek (≥%5) geri
dönüşlülüğe sahip hastalara göre genellikle daha düşük bronkodilatör yanıt sergilemiştir. 26.
haftada (birincil sonlanım noktası), BİXBRİ NEOHALER, plasebo ile karşılaştırıldığında dip
(“trough”) FEV değerini, başlangıçta en düşük geri dönüşlülüğe sahip (<%5) hastalarda 80 ml
1
(BİXBRİ NEOHALER n=82; plasebo n=42; p=0,053); daha yüksek geri dönüşlülüğe sahip
(≥%5) hastalarda 220 ml (BİXBRİ NEOHALER n=392, plasebo n=190; p<0,001) artırmıştır.
Dip (trough) ve doruk FEV
1
BİXBRİ NEOHALER, birincil sonlanım noktasında 26. haftada doz sonrası dip FEV değerini
1
plaseboya kıyasla 200 mL artırmıştır (p<0,001) ve gerek her bir monoterapi bileşeni
(indakaterol ve glikopironyum) tedavi kolu gerekse tiotropium tedavi kolu ile
karşılaştırıldığında anlamlı artışlar sağlamıştır (bkz. Tablo 1).
Tablo-1 1. Gün ve 26. haftada (birincil sonlanma noktası) doz sonrası dip (trough)
FEV (en küçük kareler ortalaması)
1
Tedavi farkı 1. gün 26. hafta
BİXBRİ NEOHALER - plasebo 190 mL (p<0,001) 200 mL (p<0,001)
BİXBRİ NEOHALER - indakaterol 80 mL (p<0,001) 70 mL (p<0,001)
BİXBRİ NEOHALER - glikopironyum 80 mL (p<0,001) 90 mL (p<0,001)
BİXBRİ NEOHALER - tiotropium 80 mL (p<0,001) 80 mL (p<0,001)
Ortalama doz öncesi FEV değeri (çalışma ilacının sabah dozundan 45 ve 15 dakika önce alınan
1
değerlerin ortalaması) 26. haftada flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında (en küçük
kareler ortalaması tedavi farkı 100 mL, p<0,001) [52. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında
(en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 189 mL, p<0,001) 64. haftaya kadar tüm vizitlerde
13glikopironyuma göre (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 70-80 mL, p <0,001) ve
tiotropiuma göre (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 60-80 mL, p <0,001) NEOHALER
lehine istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur). 52 haftalık aktif kontrollü çalışmada ortalama
doz öncesi FEV değeri, flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında 52. haftaya kadar tüm
1
vizitlerde BİXBRİ NEOHALER lehine istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (en küçük
kareler ortalaması tedavi farkı 62-86 ml, p<0,001). 26. haftada BİXBRİ NEOHALER, dozdan
sonraki ilk 4 saatte plasebo ile karşılaştırıldığında doruk FEV değerinde istatistiksel olarak
1
anlamlı düzelme sağlamıştır (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 330 ml, p<0,001).
FEV EAA
1
Aktif kontrollü çalışmada, BİXBRİ NEOHALER 26. haftada doz sonrası FEV EAA
1 0-12
değerini (birincil sonlanma noktası) flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında 140 mL daha
fazla artırmıştır (p<0,001).
Semptomatik sonlanımlar
Nefes darlığı
BİXBRİ NEOHALER, Transizyonel Dispne İndeksi (TDI) ile değerlendirilen nefes darlığını
anlamlı ölçüde azaltmıştır. BİXBRİ NEOHALER, 26. haftada TDI fokal skorunda plaseboya,
tiotropiuma ve flutikazon/salmeterole göre klinik ve istatistiksel olarak anlamlı düzelme
(sırasıyla en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 1,09, p<0,001; 0,51, p=0,007 ve 0,76,
p=0,003) sağlamıştır. İndakaterole ve glikopironyuma göre düzelmeler sırasıyla 0,26 ve 0,21
olmuştur.
Plasebo ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER alan hastaların daha büyük bir
yüzdesinde 26. Haftada, TDI fokal skorunda 1 puan veya üzerinde bir düzelme sağlanmıştır
(sırasıyla %57,5 ve %68,1, p=0,004). 26. Haftada, tiotropium ve flutikazon/salmeterol alanlar
ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER alan hastaların daha yüksek bir oranında klinik
olarak anlamlı yanıt gözlenmiştir: BİXBRİ NEOHALER ile %68,1 ve tiotropium ile %59,2
(p=0,016); BİXBRİ NEOHALER ile %65,1 ve flutikazon/salmeterol ile %55,5 (p=0,088).
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
BİXBRİ NEOHALER aynı zamanda St. George Solunum Anketi (SGRQ) ile değerlendirilen
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde, 26. haftada, istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme (toplam
skorda azalma) sağlamıştır: plaseboya göre fark (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı -3,01,
p=0,002) ve tiotropiuma göre fark (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı - 2,13, p=0,009);
indakaterol ve glikopironyuma göre azalmalar sırasıyla -1,09 ve -1,18 olmuştur. 64. haftada
tiotropium ile karşılaştırıldığında azalma istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (en küçük
kareler ortalaması tedavi farkı -2,69, p<0,001). 52. haftada, flutikazon/salmeterol ile
karşılaştırıldığında azalmanın istatistiksel olarak anlamlı olduğu belirlenmiştir (en küçük
kareler ortalaması tedavi farkı -1,3, p=0,003).
BİXBRİ NEOHALER alan hastaların daha yüksek bir yüzdesinde SGRQ skorunda klinik
olarak anlamlı düzelme (başlangıca göre en az 4 birimlik düşüş) sağlamıştır: 26. haftada
BİXBRİ NEOHALER ile %63,7 (plasebo ile %56,6 [fark için p=0,088] ve tiotropium ile %56,4
[fark için p=0,047]) ve 64. haftada BİXBRİ NEOHALER ile %57,3 (glikopironyum ile %51,8
[p=0,055] ve tiotropium ile %50,8 [p=0,051]); 52. haftada BİXBRİ NEOHALER ile %49,2
(flutikazon/salmeterol ile (%49,2 BİXBRİ NEOHALER vs. %43,7, odds oranı: 1,30, p<0,001).
Günlük aktiviteler
BİXBRİ NEOHALER 26 haftada ‘normal günlük aktivitelerin gerçekleştirilebildiği gün’
yüzdesinde tiotropiumdan daha fazla iyileşme göstermiştir (en küçük kareler ortalaması tedavi
farkı %8,45, p<0,001). 64. Haftada, BİXBRİ NEOHALER glikopironyuma göre sayısal (en
14küçük kareler ortalaması tedavi farkı %1,95; p=0,175) ve tiotropiuma göre ise istatistiksel
olarak anlamlı iyileşme (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı %4,96; p=0,001) göstermiştir.
KOAH alevlenmeleri
BİXBRİ NEOHALER (n=729), glikopironyum (n=739) ve tiotropiumu (n=737) karşılaştıran
64 haftalık bir çalışmada, günde bir kez BİXBRİ NEOHALER yıllık orta veya şiddetli KOAH
alevlenmeleri hızını glikopironyuma göre %12 (p=0,038) ve tiotropiuma göre %10 (p=0,096)
azaltmıştır. Hasta yılı başına düşen orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri sayısı BİXBRİ
NEOHALER için 0,94 (812 olay), glikopironyum için 1,07 (900 olay) ve tiotropium için 1,06
(898 olay) bulunmuştur. Ayrıca, BİXBRİ NEOHALER yıllık alevlenme (hafif, orta, şiddetli)
hızını glikopironyuma göre %15 (p=0,001) ve tiotropiuma göre %14 (p=0,002) azaltmıştır.
Hasta yılı başına düşen alevlenme sayısı BİXBRİ NEOHALER için 3,34 (2.893 olay),
glikopironyum için 3,92 (3.294 olay) ve tiotropium için 3,89 (3.301 olay) bulunmuştur.
BİXBRİ NEOHALER (n=1,675) ve flutikazon/salmeterolun (n=1,679) karşılaştırıldığı 52
haftalık çalışmada, flutikazon/salmeterole kıyasla eşit etkinliğin birincil çalışma amacına
KOAH alevlenmelerinin (hafif, orta veya şiddetli) hızı bakımından ulaşılmıştır. Hasta yılı
başına düşen KOAH alevlenmeleri sayısı BİXBRİ NEOHALER için 3,59 (4.531 olay) ve
flutikazon/salmeterol için 4,03 (4.969 olay) olmuştur. BİXBRİ NEOHALER ek olarak yıllık
alevlenme hızını flutikazon/salmeterole göre azaltma açısından üstün (%11; p=0,003)
bulunmuştur.
BİXBRİ NEOHALER, flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında, orta veya şiddetli
alevlenme hızını %17 (p<0,001), şiddetli (hastaneye yatış gerektiren) alevlenme hızını %13
(p=0,231) azaltmıştır. Hasta yılı başına düşen orta veya şiddetli alevlenme sayısı BİXBRİ
NEOHALER için 0,98 (1.265 olay) ve flutikazon/salmeterol için 1,19(1.452 olay) bulunmuştur.
BİXBRİ NEOHALER ilk orta veya şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi, alevlenme riskini
%22 (p<0,001) azaltarak ve ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi de alevlenme riskini
%19 (p=0,046) azaltarak uzatmıştır.
Pnömoni insidansı BİXBRİ NEOHALER kolunda %3,2 iken flutikazon/salmeterol kolunda
%4,8 olmuştur (p=0,017). İlk pnömoniye kadar geçen süre, flutikazon/salmeterole göre
BİXBRİ NEOHALER kolunda daha uzun bulunmuştur (p=0,013).
BİXBRİ NEOHALER (n=258) ile flutikazon/salmeterolun (n=264) karşılaştırıldığı bir başka
çalışmada, 26 haftada orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri sayısı/hasta yılı sırasıyla 0,15 ve
0,18 (18 olay karşısında 22 olay) (p=0,512) ve tüm KOAH alevlenmeleri sayısı/hasta yılı (hafif,
orta veya şiddetli) da sırasıyla 0,72 ve 0,94 (86 olay karşısında 113 olay) olmuştur (p=0,098).
Kurtarıcı ilaç kullanımı
26 haftalık süre boyunca günde bir kez BİXBRİ NEOHALER ile kurtarıcı ilaç (salbutamol)
kullanımı plaseboya göre 0,96 puf/gün (p<0,001), tiotropiuma göre 0,54 puf/gün (p<0,001) ve
flutikazon/salmeterole göre 0,39 puf/gün (p=0,019) oranında anlamlı düzeyde azalmıştır. 64
haftalık bir çalışmada, BİXBRİ NEOHALER, kurtarıcı ilaç (salbutamol) kullanımını
tiotropiuma göre 0,76 puf/gün (p<0,001); 52 haftalık bir çalışmada ise flutikazon/salmeterole
göre 0,25 puf/gün azaltmıştır (p<0,001).
Egzersiz toleransı
Sabah uygulanan BİXBRİ NEOHALER, ilk dozdan itibaren dinamik hiperinflasyonu azaltmış
ve egzersiz süresini uzatmıştır. Tedavinin ilk gününde egzersiz sırasındaki inspiratuar
kapasitede, plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı düzelme olmuştur (en küçük kareler
ortalaması tedavi farkı 250 ml, p<0,001). Üç haftalık tedaviden sonra inspiratuar kapasitede
BİXBRİ NEOHALER ile elde edilen düzelme daha fazla olmuş (en küçük kareler ortalaması
tedavi farkı 320 ml, p<0,001) ve egzersiz dayanıklılığı süresi plaseboya oranla artmıştır (en
15küçük kareler ortalaması tedavi farkı 59,5 saniye, p=0,006).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonrasında indakaterol ve glikopironyumun doruk plazma
konsantrasyonlarına ulaşılana kadar geçen medyan süre sırasıyla yaklaşık 15 ve 5 dakika
olmuştur.
İn vitro performans verilerine dayanılarak, akciğere ulaşan indakaterol dozunun, BİXBRİ
NEOHALER ve indakaterol monoterapi ürünü için benzer olması beklenir. BİXBRİ
NEOHALER inhalasyonundan sonra indakaterolün kararlı durum maruziyeti, indakaterol
monoterapi ürününün inhalasyonundan sonraki sistemik maruziyet ile benzer ya da bundan
biraz düşük olmuştur.
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonrasında indakaterolün mutlak biyoyararlanımının ağız
parçasından çıkan dozun %61-85’i aralığında olduğu; glikopironyum için bu oranın yaklaşık
olarak %47 olduğu tahmin edilmektedir.
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonrasında glikopironyuma kararlı durum maruziyeti,
glikopironyum içeren monoterapi ürününün inhalasyonu sonrasındaki sistemik maruziyet ile
benzer bulunmuştur.
İndakaterol
İndakaterolün kararlı durum konsantrasyonlarına, günde bir kez uygulamadan sonraki 12 ila 15
gün içerisinde ulaşılmıştır. İndakaterolun ortalama birikme oranı, yani gün 1 ile kıyaslandığında
14. veya 15. günde 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca EAA değeri, 60 mcg ile 480 mcg
(ağız parçasından çıkan doz) arasındaki günde bir kez inhalasyon dozları için 2,9-3,8 aralığında
bulunmuştur.
Glikopironyum
KOAH’lı hastalarda tekrarlanan günde bir kez inhalasyonu takiben, glikopironyumun kararlı
durum farmakokinetiğine tedaviden sonraki bir hafta içinde erişilmiştir. Önerilen günde bir doz
rejiminde glikopironyumun kararlı durum ortalama doruk ve dip (trough) konsantrasyonları
sırasıyla 166 pikogram/ml ve 8 pikogram/ml olarak saptanmıştır. Kararlı durum maruziyeti (24
saatlik doz uygulama aralığında EAA), ilk dozdan sonraki değere kıyasla yaklaşık 1,4 ila 1,7
kat daha yüksek bulunmuştur.
Dağılım:
İndakaterol
İntravenöz infüzyondan sonra indakaterolun dağılım hacmi terminal fazda 2557 litre olup
yaygın bir dağılıma işaret etmiştir. İn vitro koşullarda insan serum ve plazma proteinlerine
bağlanma oranı yaklaşık %95 bulunmuştur.
Glikopironyum
i.v. uygulamadan sonra, glikopironyumun kararlı durum dağılım hacmi 83 L ve terminal
fazdaki dağılım hacmi 376 L’dir. İnhalasyon sonrasında terminal fazda sanal dağılım hacmi
yaklaşık 20 kat daha yüksek olup inhalasyondan sonraki eliminasyonun çok daha yavaş oluşunu
yansıtmaktadır. Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinine bağlanma oranı 1 ila 10
ng/mL’lik konsantrasyonlarda %38 ila %41’dir.
Biyotransformasyon:
İndakaterol
16İnsanda gerçekleştirilen bir ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışmasında
radyoaktif element ile işaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş
indakaterolün serumdaki temel bileşen olduğu belirlenmiştir; bu bileşen 24 saatlik toplam
EAA’nın yaklaşık olarak üçte birini oluşturur. Hidroksile bir türev, serumdaki en belirgin
metabolittir. Hidroksile indakaterol ve indakaterolün fenolik O-glukuronidleri de diğer belirgin
metabolitlerdir. Hidroksile türevin diastereomeri, indakaterolün bir N-glukuronatı ve C- ve N-
dealkile ürünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.
İn vitro araştırmalar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O-glukuronata metabolize eden tek UGT
izoformu olduğunu göstermiştir. Ancak, farklı UGT1A1 genotiplerine sahip popülasyonlarda
yürütülen bir klinik çalışmada gösterildiği üzere, indakaterole sistemik maruziyet UGT1A1
genotipinden önemli ölçüde etkilenmemektedir.
Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve CYP3A4 ile birlikte inkübasyonda oksidatif metabolitler
saptanmıştır. CYP3A4’ün indakaterolün hidroksillenmesinden sorumlu olan başlıca izoenzim
olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro araştırmalar, indakaterolün ‘efflux’ pompası P-gp için
düşük afiniteli bir substrat olduğunu göstermiştir.
Glikopironyum
İn vitro metabolizma çalışmaları, glikopironyum bromür için metabolik yolakların hayvanlarda
ve insanlarda benzer olduğunu göstermiştir. Çeşitli mono ve bi-hidroksile metabolitlerle
sonuçlanan hidroksilasyon ve karboksilik asit türevi (M9) oluşumu ile sonuçlanan direkt
hidroliz görülmüştür. İn vivo koşullarda M9, inhale glikopironyum bromür dozunun yutulan
kısmından oluşur. İnsanda tekrarlı dozlardan sonra idrarda, ağız parçasından çıkan dozun
%3’üne karşılık gelen glikopironyumun glukronid ve/veya sülfat konjügatları bulunmuştur.
Birçok CYP izoenzimi glikopironyumun oksidatif biyotransformasyonuna katkıda bulunur.
Glikopironyum metobolizmasının inhibisyonu veya indüksiyonunun, etkin maddenin sistemik
maruziyeti üzerinde anlamlı bir değişime yol açması beklenmez.
İn vitro inhibisyon çalışmaları glikopironyum bromürün CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5, dışarı akış (“efflux”) taşıyıcıları
MDR1, MRP2 veya MXR ve içeri alım (”uptake”) taşıyıcıları OCT1 veya OCT2’yi inhibe etme
kapasitesi olmadığını göstermiştir. İn vitro enzim indüksiyonu çalışmalarında glikopironyum
bromür test edilen hiçbir sitokrom P450 izoenzimi, UGT1A1 ve MDR1 ve MRP2 taşıyıcılarının
klinik açıdan anlamlı indüksiyonuna neden olmamıştır.
Eliminasyon:
İndakaterol
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan indakaterol
miktarı, genellikle ağız parçasından çıkan dozun %2,5’inden az olmuştur. İndakaterolün böbrek
klerensi ortalama olarak 0,46 ile 1,20 L/saat arasındadır. İndakaterolün 23,3 litre/saat’lik serum
klerensi ile karşılaştırıldığında, böbrek klerensinin, sistemik olarak mevcut indakaterolün
atılmasında önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik klerensin %2,5’i).
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME çalışmasında oral yolla verilen indakaterol insan feçesiyle
temelde değişikliğe uğramamış ana bileşen (dozun %54’ü) ve daha küçük bir ölçüde
hidroksillenmiş indakaterol metabolitleri (dozun %23’ü) şeklinde atılmıştır.
İndakaterol serum konsantrasyonları çok fazlı olarak düşmekte, ortalama terminal yarılanma
ömrü 45,5 ile 126 saat arasında olmaktadır. Tekrarlı dozlardan sonra indakaterol birikiminden
hesaplanan efektif yarı ömür 40 ila 52 saat arasında değişmekte olup yaklaşık olarak 12-15 gün
olan kararlı hale kadar geçen süre ile uyumludur.
Glikopironyum
17İnsanlara [3H]-işaretli glikopironyum bromürün i.v. yolla uygulanmasından sonra, 48 saatte
ortalama üriner radyoaktivite atılımı dozun %85’ini oluşturmuştur. Ek olarak safrada dozun
%5’i tespit edilmiştir.
Ana ilacın renal eliminasyonu sistemik olarak mevcut glikopironyumun toplam klerensinin
yaklaşık %60 ila 70’ini oluştururken, renal dışı klerens prosesleri yaklaşık %30 ila 40’ını
oluşturur. Biliyer klerens renal dışı klerense katkıda bulunur ancak renal dışı klerensin büyük
çoğunlukla metabolizmadan kaynaklandığı düşünülmektedir.
Glikopironyumun ortalama renal klerensi 17,4 ve 24,4 L/s aralığındadır. Aktif tübüler
sekresyon glikopironyumun renal eliminasyonuna katkıda bulunur. Ağız parçasından çıkan
dozun %23’üne kadar olan kısmı idrarda ana ilaç olarak tespit edilmiştir.
Glikopironyum plazma konsantrasyonları çok fazlı olarak azalmıştır. Ortalama terminal
eliminasyon yarılanma ömrü intravenöz (6,2 saat) ve oral (2,8 saat) uygulamadan sonrakine
kıyasla inhalasyondan sonra (33 ila 57 saat) çok daha uzun sürmüştür. Eliminasyon paterni
sürekli akciğer emilimini ve/veya inhalasyondan sonra 24. saatte ve sonrasında sistemik
dolaşıma glikopironyum geçişini düşündürmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
İndakaterol
İndakaterole sistemik maruziyet, artan (120 mcg ila 480 mcg) dozlarda (ağız parçasından
çıkan) dozla orantılı biçimde artmıştır.
Glikopironyum
KOAH hastalarında glikopironyumun farmakokinetik kararlı durumunda hem sistemik
maruziyet hem de toplam üriner atılımı, 44 ila 176 mcg (ağız parçasından çıkan) doz aralığında
yaklaşık olarak dozla orantılı biçimde artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
BİXBRİ NEOHALER:
KOAH hastaları ile yapılan bir popülasyon farmakokinetik (PK) analizi, BİXBRİ NEOHALER
inhalasyonu sonrasında indakaterol ve glikopironyuma sistemik maruziyet üzerinde yaşın,
cinsiyetin ve ağırlığın (yağsız beden ağırlığı) anlamlı bir etkisi olduğunu göstermemiştir.
Yağsız vücut ağırlığı (ağırlık ve boy fonksiyonu) bir eş değişken olarak tanımlanmıştır.
Sistemik maruziyet ile yağsız vücut ağırlığı (veya vücut ağırlığı) arasında negatif bir korelasyon
gözlenmiştir ancak değişikliğin boyutuna ya da yağsız beden ağırlığının öngörü kesinliğine
bağlı olarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
Sigara içme durumu ve başlangıçtaki FEV değerinin BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu
1
sonrasında indakaterol ve glikopironyuma sistemik maruziyet üzerinde belirgin bir etkisi
olmamıştır.
İndakaterol:
KOAH hastalarında yaş (88 yaşına kadar olan yetişkinlerde), cinsiyet, ağırlık (32 - 168 kg) ve
ırkın inhalasyondan sonraki sistemik maruziyet üzerindeki etkisine yönelik bir popülasyon
analizi, indakaterolün önerilen dozda tüm yaş ve beden ağırlığı gruplarında cinsiyet fark
etmeksizin kullanılabileceğini göstermiştir. Bulgular etnik alt gruplar arasında herhangi bir
farka işaret etmemektedir.
Glikopironyum:
KOAH hastalarına dair verilerin bir popülasyon PK analizinde beden ağırlığı ve yaş, sistemik
maruziyet açısından hastalar arası değişkenlikte rolü olan faktörler olarak tanımlanmıştır.
18Glikopironyum önerilen dozda tüm yaş ve beden ağırlığı gruplarında kullanılabilir.
Cinsiyet, sigara kullanma durumu ve başlangıçtaki FEV değerinin, sistemik maruziyet
1
üzerinde belirgin bir etkisi görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
BİXBRİ NEOHALER:
Monoterapi bileşenlerinin klinik PK karakteristiklerine dayanılarak; BİXBRİ NEOHALER,
önerilen dozda, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara dair veri mevcut değildir.
İndakaterol:
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar, indakaterolün C veya EAA
maks
değerleri açısından anlamlı değişiklikler göstermemiş, ayrıca hafif ila orta dereceli karaciğer
yetmezliği olan gönüllüler ile sağlıklı kontroller protein bağlanması açısından da farklılık
sergilememiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Glikopironyum:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Glikopironyum
sistemik dolaşımdan ağırlıklı olarak renal atılım ile uzaklaştırılır. Glikopironyumun hepatik
metabolizmasındaki bozulmanın, sistemik maruziyette klinik olarak anlamlı bir artışa neden
olacağı düşünülmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
BİXBRİ NEOHALER:
Monoterapi bileşenlerinin PK karakteristiklerine dayanılarak; BİXBRİ NEOHALER, önerilen
dozda, hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. Şiddetli böbrek
yetmezliği ya da diyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda BİXBRİ
NEOHALER sadece beklenen fayda, potansiyel riske ağır bastığı takdirde kullanılmalıdır.
İndakaterol:
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun çok düşük bir katkısı olduğundan, böbrek
yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.
Glikopironyum:
Böbrek yetmezliği, glikopironyum bromüre toplam maruziyete etki etmektedir. Toplam
sistemik maruziyette (EAA ), hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda 1,4 kata
son
kadar orta düzeyli bir artış ve şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan
hastalarda 2,2 kata kadar artış görülmüştür. Bir popülasyon PK analizi kullanılarak, hafif ila
orta dereceli böbrek yetmezliği olan KOAH hastalarında (hesaplanan glomerular filtrasyon
oranı eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2) glikopironyum bromürün önerilen dozda kullanılabileceği
sonucuna varılmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
BİXBRİ NEOHALER 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
BİXBRİ NEOHALER, 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda önerilen dozda kullanılabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
BİXBRİ NEOHALER ile ilgili bilgi:
19Klinik öncesi çalışmalar in vitro ve in vivo güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini,
sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz inhalasyon toksisitesi çalışmalarını ve
sıçanlarda inhalasyon ile yapılan embriyo-fetal gelişim çalışmasını içermektedir.
Köpeklerde, BİXBRİ NEOHALER’in tüm dozlarında ve her bir monoterapi bileşeninde artmış
kalp hızları belirgindir. BİXBRİ NEOHALER için kalp hızı üzerindeki etkiler, her bir bileşen
için tek başına gözlemlenen değişikliklerle karşılaştırıldığında, ek bir yanıtla tutarlı olarak,
boyut ve süre bakımından artmıştır. Elektrokardiyograf aralıklarında kısalma ve sistolik ve
diyastolik kan basıncında düşüş de belirgindir. Köpeklere tek başına veya BİXBRİ
NEOHALER içinde uygulanan indakaterol, benzer bir miyokardiyal lezyon insidansı ve şiddeti
ile ilişkilendirilmiştir. Miyokardiyal lezyonlar için advers etki gözlenmeyen düzeyde (NOAEL)
sistemik maruziyetler (EAA), her bileşen için sırasıyla insanlardakinden 64 ve 59 kat daha
yüksektir.
Sıçandaki bir embriyofetal çalışma sırasında BİXBRİ NEOHALER’in herhangi bir doz
düzeyinde embriyo ya da fetüs üzerinde etkisi görülmemiştir. Advers etkinin gözlenmediği
düzeyde sistemik maruziyetler, indakaterol ve glikopironyum için insanda belirlenenden
sırasıyla 79 ve 126 kat daha yüksek bulunmuştur.
İndakaterol ile ilgili bilgi:
İndakaterolün beta-2 agonistik özelliklerine atfedilebilen kardiyovasküler sistem üzerindeki
etkiler köpeklerde taşikardi, aritmi ve miyokart lezyonlarına neden olmuştur. Kemirgenlerde
nazal kavite ve larenkste hafif tahriş görülmüştür. Tüm bu bulgular, insanda öngörülenin
oldukça üzerindeki maruziyetlerde meydana gelmiştir.
İndakaterol sıçan fertilite çalışmasında genel üreme performansını etkilememiş olmakla
birlikte, indakaterol ile tedavi edilen insanlardakinden 14 kat daha fazla maruziyette yürütülen
bir peri- ve post-gelişimsel sıçan çalışmasında gebe F yavru sayısında bir azalma gözlenmiştir.
1
İndakaterol ve metabolitleri hızla emziren sıçanların sütüne geçmiştir. İndakaterol sıçanlarda
veya tavşanlarda emboriyotoksik veya teratojenik değildir.
Genotoksisite çalışmaları herhangi bir mutajenik ya da klastojenik potansiyel ortaya
koymamıştır. Karsinojenisite iki yıllık bir sıçan çalışmasında ve altı aylık transgenik fare
çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanda benign over leiyomiyomu ve fokal hiperplazi
insidanslarındaki artışlar, diğer beta-2 adrenerjik agonistler için bildirilenlerle benzer
bulunmuştur. Farede karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır. Bu çalışmalarda advers etkinin
gözlenmediği düzeyde sistemik maruziyetler (EAA), maksimum önerilen terapötik dozda
günde bir kez indakaterol ile tedavi edilen insanlardaki değerlerin sırasıyla en az 7 ve 49 katı
olmuştur.
Glikopironyum ile ilgili bilgi:
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, kardiyojenik
potansiyel ile üreme ve gelişim toksisitesine dair geleneksel çalışmalara dayalı olarak insanlar
için özel bir tehlike arz etmemektedir.
Glikopironyum bromürün muskarinik reseptör antagonisti olması ile ilişkilendirilen etkiler
köpekte kalp atım hızında hafif ila orta dereceli artışları, sıçanda lens opasitelerini; sıçan ve
köpekte glandüler salgılarda azalma ile ilişkili geri dönüşlü değişiklikleri içermektedir. Sıçanda
solunum yolunda hafif tahriş ve adaptif değişiklikler görülmüştür. Tüm bu bulgular, insanda
öngörülenin oldukça üzerindeki maruziyetlerde meydana gelmiştir.
Glikopironyum, inhale uygulama sonrasında sıçanda ya da tavşanda teratojen etki
göstermemiştir. Sıçanda fertilite ve doğum öncesi ve sonrası gelişim etkilenmemiştir.
Glikopironyum bromür ve metabolitleri fare, tavşan ve köpekte plasenta bariyerini önemli
20ölçüde geçmemiştir. Glikopironyum bromür (metabolitleri dahil) emziren sıçanların sütü ile
atılmış ve sütte kandakinin 10 katına varan konsantrasyonlara ulaşmıştır.
Genotoksisite çalışmaları glikopironyum bromür için mutajenik veya klastojenik potansiyel
ortaya koymamıştır. Transgenik farelerde oral uygulama ve sıçanlarda inhalasyon uygulaması
ile yapılan karsinojenisite çalışmaları farelerde insanlar için önerilen maksimum dozdan
yaklaşık 53 kat ve sıçanlarda 75 kat daha yüksek sistemik maruziyetlerde (EAA )
0-24saat
karsinojenisite kanıtı olmadığını ortaya koymuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kapsül kabuğu:
Hipromelloz
Saf su
Karragenan
Potasyum klorür
FD&C Sarı 5/ Tartrazin (E102)
Şellak
Susuz etil alkol
İzopropil alkol
Propilen glikol
N-Bütil alkol
Amonyum hidroksit
Potasyum hidroksit
Siyah demir oksit (E 172)
FD&C Mavi 2/ Indigo karmin alüminyum lake (E132)
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korunmalıdır.
Her inhaler 30 günlük kullanımdan sonra atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu/Alu blister
2130 kapsül + 1 inhaler (NEOHALER)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmanova Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No:6 34805 Kavacık – Beykoz İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2017/933
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
Ruhsat tarihi: 19.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
-
22