 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RASOFORCE  20/1680 mg toz içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Rabeprazol  sodyum      20 mg  
Sodyum bikarbonat      1680 mg  
Yardımcı maddeler:  
Şeker        421,4 mg  
Yardımcı maddeler i çin 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Oral süspansiyon hazırlamak için toz içeren s aşe  
Beyazdan kirli beyaza dönük kristal toz şeklinde  saşe.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RASOFORCE  saşe, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endi kedir:  
• Aktif duodenal ülser  
• Aktif benign mide ülseri  
• Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH)  
• Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)  
• Zollinger -Ellison Sendromu  
RASOFORCE ayrıca, uygun anti bakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle kombinasyon halinde, 
peptik ülser hastalarında Helicobacter pylori  eradikasyonu için de endikedir. Bkz. Bölüm 4.2.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler/Yaşlılar:  
Aktif Du odenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser  
Hem aktif duodenal ülser  hem de aktif benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir kez 
sabahları alınmak üzere 1 saşe’dir .  
2 
 Aktif duodenal ülseri olan hastaların çoğu, dört hafta içinde iyileşirler. Bununla birlikte az sayıda 
hastada iyileşmenin sağlanması  için ikinci bir dört haftalık tedavi gerekebilir. Aktif benign 
gastrik ülseri olan hastaların çoğu altı haftada iyileşirler. Bununla  birlikte, yine az sayıda hastada 
iyileşmenin sağlanması için ikinci bir a ltı haftalık tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
Erozif ya da Ülseratif Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalığı (GÖRH)  
Bu hastalıkta önerilen oral doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 1 saşe’dir  
Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖ RH idame)   
Uzun dönemli tedavide , günde bir adet  1 saşe idame dozu kullanılabilir.  
Zollinger -Ellison Sendromu  
Erişkinler için önerilen  doz, günde bir kez 3 saşe’dir. Tedaviye, klinik açıdan endike olduğu 
sürece devam edilmelidir.  
Helicobacter P ylori  Eradika syonu  
Helicobacter pylori  enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi uygulanmalıdır.  
Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle  kullanılması tavsiye edilmektedir:  
• Günde iki kez 20 mg rabeprazol sodyum içeren 1 RASOFORCE saşe, günde iki kez  
500 mg kla ritromisin ve günde iki kez 1 g amoksilin.  
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için RASOFORCE  saşe sabahları, herhangi bir 
şey yemeden önce alınmalıdır. Ne gün  içindeki alınma zamanının  ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde herha ngi bir etkisinin varlığı gösterilmemiş  olmakla birlikte, bu rejim 
tedaviye uyumu kolaylaştıracaktır.  
Sodyum bikarbonat gastrik asidi nötralize ederek proton pompası inhibitörlerini absorbe olana 
kadar gastrik asit degredasyonundan korur.   
Sodyum bikarbona t gerekli olduğunda 4 -6 saat aralıkla rla 5 g’a kadar kullanılabilir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
RASOFORCE  saşe, bir bardak su  ile karıştırılarak hazırlandıktan sonra bekletilmeden  
içilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda  herhangi bir  doz ayarlaması gerek memektedir.   
3 
 Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda  herhangi bir  doz ayarlaması gerekme mektedir . Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda RASOFORCE  kullanımı için 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri bölümüne bakınız.  
Pediyatrik popülasyon:  
RASOFORCE  saşe'nin 12 yaş altı  çocuklarda  kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  herhangi bir  doz ayarl aması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RASOFORCE , rabeprazol sodyum, sodyum bikarbonat, sübstitüe benzimidazoller ya da 
formülasyondaki herhangi bir  bileşene kar şı aşırı duyarlılı ğı bil inen hastalarda , Metabolik 
alkal oz ve hipokalsemili hastalarda , 
Konjestif kalp yetm ezliği durumunda , 
Gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal malignitenin 
olmadığını göstermez. Bu nedenle RASOFORCE  tedavisine başlamadan önce, malignite ihtimali 
göz ardı edilmemelidir.  
Uzun süre tedavi gören hastala r (özellikle 1 yıldan uzun süren ) düzenli olarak kontrol 
edilmelidirler.  
Sübstitüe benzimidazoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite  
reaksiyonları riski göz ardı edilemez . 
Çocuklarda RASOFORCE  kullanımına dair deneyim mevcut olmadığından, kullanımı 
önerilmemektedir.  
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni). 
Alternatif bir etiyolojinin belirl enemediği vakaların çoğunda, olaylar karmaşık değildi ve 
rabeprazolün kesilmesiyle düzelmiştir.  
Hepatik enzim anormallikleri klinik çalışmalarda görülmüş ve ayrıca ruhsatlandırmadan bu yana 
rapor edilmiştir. Alternatif bir etiyolojinin belirlenemediği vaka ların çoğunda, olaylar karmaşık 
değildi ve rabeprazolün kesilmesiyle düzelmiştir.   
4 
 Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabeprazol sodyum ile yapılan bir 
çalışmada, yaş ve cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca bağlı önemli güvenlilik sorunları 
ile karşılaşılmamıştır. Ancak şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
rabeprazol sodyum kullanımına ilişkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu türlü hastalarda 
rabeprazol sodyum tedavisi ilk kez başlatıldığında,  doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
Rabeprazol sodyum un atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez (Bkz Bölüm 4.5 .). 
RASOFORCE da dahil olmak üzere proton pompası inhibitörleri (PPI) ile tedavi muhtemelen 
Salmonella, Campylobacter ve Clostridiu m difficile gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini 
artırabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
PPİ’ler, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreler boyunca (>1 yıl) kullanılırsa, ağırlıklı olarak 
yaşlı bireylerde  veya bilinen diğer risk faktörlerinin varlığında , kalça, bilek ve omurga kırığı 
riskini orta düzeyde artırabilir. Gözlemsel çalışmalar, PPİ’lerin  genel kırık riskini %10 -40 
oranında artırabileceğini öne sürmüştür . Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerinden 
kaynaklanıyor olabilir. Osteoporoz riski taşıyan has talar güncel klinik kılavuzlara göre bakım 
almalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
RASOFORCE gibi PP İ’ler ile en az üç ay ve çoğu vakada bir yıl süreyle tedavi edilen hastalarda 
şiddetli hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani,  deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi 
ve ventriküler aritmi gibi ciddi hipomagnezemi belirtileri ortaya çıkabilir, ancak bunlar sinsi 
başlayabilir ve gözden kaçabilir. Etkilenen hastaların çoğunda, hipomagnezemi, magnezyum 
replasmanı ve PP İ’lerin kesilmes inden sonra düzelmiştir.  
Uzun süreli tedavi görmesi beklenen veya PPI'ları digoksin veya hipomagnezemiye neden 
olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık uzmanları, PPI tedavisine 
başlamadan önce ve tedavi sırasında periyod ik olarak magnezyum düzeylerini ölçmeyi 
düşünmelidir.  
Rabeprazolün metotreksat ile birlikte kullanımı  
Literatür, PPİ'lerin metotreksat ile eşzamanlı kullanımının (öncelikle yüksek dozda; metotreksat 
reçeteleme bilgisine bakın), metotreksat ve/veya metaboli tinin serum seviyelerini 
yükseltebileceğini ve uzatabileceğini ve muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol 
açabileceğini göstermektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında bazı hastalarda PPİ'nin 
geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  
  
5 
 B12 vitamini emi limine etkisi  
Rabeprazol sodyum, tüm asit bloke edici ilaçlar gibi, hipo - veya a -klorhidriye bağlı olarak B12 
vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu, vücut depoları azalmış hastalarda veya 
uzun süreli tedavide azalmış B12 vitamini emilimi içi n risk faktörleri olan hastalarda veya ilgili 
klinik semptomlar gözlenirse dikkate alınmalıdır.  
Subak ut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu RASOFORCE tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pom pa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Artan Kromogranin A (CgA) seviyesi, nöroendokrin tümörler iç in yapılan incelemeleri 
engelleyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, RASOFORCE  tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 
gün önce durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin seviyeleri 
referans aralığına dönmediyse, PPI tedavisinin kesilmes inden 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği  
Rabeprazol alan hastalarda akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) gözlenmiştir ve rabeprazol 
tedavisinin herhangi bir noktasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Akut tubulointerstisyel 
nefrit  böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
TIN şüphesi durumunda rabeprazol kesilmeli ve uygun tedavi derhal başlatılmalıdır.  
RASOFORCE  bileşimindeki sodyum nedeniyle, diyetinde sodyum kısıtlaması  olan veya sodyum 
hipersensitivitesi , kalp hastalığı, hipertansiyon u, renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Sodyum bikarbonat, Bartter sendromu, hipokalemi, respiratuvar 
alkalozis ve asit baz dengesinde problem olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bikarbonatın 
kalsiyum ya da süt ile uzun süreli uygulanması süt -alkali sendromuna yol açabilir . 
Hasta bu ilacı kullanmadan önce başka ilaçlar kullanmaktaysa doktoru bu konuda 
bilgilendirmelidir.    
6 
 Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisi nin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski  artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirl er. 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerde etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon  
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.   
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir ( bkz.Bölüm 5.1)  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 20 mmol  (460 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum  kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Şeker uyarısı  
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi (örneğin glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rabeprazol ile ilişkili etkileşimler:  
Sitokrom P450 Sistemi : 
Rabeprazol sodyum, (PPI) sınıfındaki bileşiklerin diğer üyeleri gibi, sitokrom P450 (CYP450) 
hepatik ilaç metabolizma sistemi yoluyla metabolize olur. Spesifik olarak, insan karaciğer 
mikrozomları ile yapılan çalışmalar, rabeprazol sodyumun izoenzimler CYP2C19 ve CYP3A4 
ile metabolize olduğunu göstermişti r.  
Sağlıklı kişilerde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun, varfarin, fenitoin, teofillin ya da 
diazepam da dahil, CYP450 sistemi tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile klinikte önem 
taşıyacak bir etkileşimi olmadığı gösterilmiştir.  
Antimikr obiyal ajanlarla gerçekleştirilen kombinasyon terapisi: dört -kollu çapraz bir çalışmada, 
sağlıklı 16 gönüllüye 20 mg rabeprazol sodyum, 1000 mg amoksisilin, 500 mg klaritromisin ya 
da bu 3 ajanlardan, yani rabeprazol, amoksisilin ve klaritromisin'den (RAC)  oluşan bir 
kombinasyon verilmiştir. Kombinasyon terapisi sırasında, klaritromisin ve amoksisilinin EAA ve 
Cmaks değerleri, monoterapi ile karşılaştırıldığında birbirine benzer düzeylerde olmuştur. 
Monoterapi sırasında elde edilen d eğerlerle karşılaştırıld ığında, kombinasyon terapisi s ırasında 
rabeprazol'ün AUC ve C maks değerleri sırasıyla %11 ve %34 artmış ve 14 -hidroksi klaritromisin in 
(aktif klaritromisin metaboliti) AUC ve C maks değerleri sırasıyla %42 ve % 46 artmıştır. 
Rabeprazol ve 14 -hidroksiklaritrom isin'e maruz kalmadaki bu artışın klinik açıdan önemli 
olduğu düşünülmemiştir.  
Gastrik Asit Sekresyonunun İnhibisyonuna Bağlı Etkileşimler :  
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir inhibisyon oluşturur. 
Absorbsiyonları pH'ya bağım lı olan bileşiklerle bir etkileşme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, sağlıklı bireylerde ketakonazol 
düzeyinde %30'luk bir azalma ve taban digoksin seviyelerinde %22'lik bir artışla sonuçlanır.  Bu 
nedenle, absorbsiyonları pH'ya bağımlı digoksin, ketokonazol veya diğer ilaçlar RASOFORCE  
ile birlikte alındığında, doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin kontrolü için hastanın izlenmesi 
gerekli olabilir.  
Antasitler : 
Klinik çalışmalarda, gerektiğinde r abeprazol sodyum ile eşzamanlı olarak antasitler de 
kullanılmıştır. Ayrıca aradaki etkileşimi belirlemek için tasarlanmış özel bir farmakokinetik  
8 
 çalışmada, li kid antasitler ( alüminyum  hidroksit jel veya magnezyum hidroksit) ile herhangi bir 
etkileşim görü lmemiştir.  
Yiyecekler : 
Düşük yağ oranlı yiyecekler kullanılarak Japonlar üzerinde yürütülen bir klinik çalışmada, 
yiyeceklerle klinik açıdan önemli bir etkileşim gözlemlenmemiştir. Rabeprazol sodyumun yağ 
oranı yüksek bir yiyecekle birlikte uygulanması, em ilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir; ama 
Cmaks ve emilim derecesi ( EAA)  değerleri değişmemiştir.  
Siklosporin : 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  (laboratuar  ortamında) inkübasyonlar, 
rabeprazol'ün, siklosporin metabolizmasını 62 m ikromol'lük bir IC50 değeriyle inhibe ettiğini 
ortaya koymuştur; söz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20 mg rabeprazol uygulanan 
sağlıklı gönüllülerde saptanan C max değerinden 50 kat daha yüksektir. Bu inhibisyon derecesi, 
eşdeğer konsantrasyonlarda ki omeprazol tarafından sağlanana yakındır.  
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300  mg/ritonavir 100  mg ile omeprazol (günlük 40  mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuç lanmıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile bağlantılıdır. 
Bir çalışma yapılmamış olmasına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile de benzer 
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolün  de dahil olduğu PPI’ lar atazanavir ile birlik te 
kullanılmamalı dır (Bkz . Bölüm 4.4 .). 
Metotreksat:  
Vaka raporları, yayınlanmış popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif analizler, 
PPİ'ler ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda; metotreksat reçeteleme bilgilerine bakınız) 
birlikte uygulanmasının metotreks at ve/veya metaboliti hidroksi metotreksatın serum seviyelerini 
yükseltebileceğini ve uzatabileceğini düşündürmektedir. Bununla birlikte, metotreksatın PPİ'lerle 
resmi ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Sodyum bikarbonat  ile ilişkili etkileşimler : 
Sodyum bikarbonat plazma ve idrarın alkalizasyonuna neden olabilir ve bundan dolayı birçok 
ilacın renal klirensinin  etkileyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
9 
 Pediyat rik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır.  
Gebelik : 
Rabeprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve 
tavşanlarda yürütülen üreme çalışma ları, sıçanlarda düşük düzeyde feto -plasental geçiş olmakla 
birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetüste  zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir .  
Çok sayıda hamileden elde edilen verilerde sodyum bikarbonatın hamilelik veya fetus/yeni 
doğmuş bebeğin sa ğlığı üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir.  
RASOFORCE gebelik süresince kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Rabeprazol  sodyumun , insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlarda çalışma yapılmamıştır. Ancak sıçanlarda,  rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile 
atılır. Bu nedenle emzirme sırasında  RASOFORCE  kontrendikedir .  
Üreme yeteneği/F ertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle fertilitede 
bozulma olduğunu göstermemektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili temelinde rabeprazol sodyum ve sodyum 
bikarbonatın araba kullanma performansında bozulmaya yol açması ya da makine  kullanma 
becerisini azaltması beklenmeme ktedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle dikkati canlı 
tutma yetisinde azalma görülürse, araba ve kompleks makineleri  kullanmaktan kaçınılması 
önerilir.  
  
10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Rabeprazol, klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Gözlene n istenmeyen etkiler, 
nitelik olarak genellikle hafif/orta derecede ve geçici olmuştur. Klinik çalışmalarda en sık 
rastlanan advers etkiler baş ağrısı, diyare ve bulantı olmuştur. İzole olgular kavramından daha sık 
olarak bildirilen advers olaylar, aşağıda  sistem organ sınıfı ve sıklık derecesine göre 
verilmektedir.  
RASOFORCE ’nin etken maddelerinden biri olan rabeprazo l ile yapılan klinik araştırmalarda ve 
pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir.  
Ancak üretici şirketin destekleyicisi olduğu klinik araştırmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
arasında yalnızca baş ağrısı, diyare, abdominal ağrı, asteni, flatulans, döküntü ve ağız kuruluğu 
rabeprazol saşe kullanımına bağlanmıştır.   
Sıklık dereceleri ş u şekilde tanımlanmıştır; Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  
Yaygın: Enfeksiy on 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, lökositoz.  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite1,2 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor : Hiponatremi , hipomagnesemi4 
Psikiya trik hastalıkları  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Seyrek: Depresyon  
Bilinmiyor: Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi   
11 
 Yaygın olmayan: Somnolans  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu  
Vasküler hastalıkları  
Bilinm iyor: Periferik  ödem  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yaygın olmayan:  Bronşit, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, flatülans , kusma/bulantı , fundik bez p olipleri (iyi 
huylu)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu , dispepsi, g eğirme  
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Mikroskobik kolit  
Hepato -bilier hastalıklar   
Seyrek: Hepatit , sarılık, hepatik ensefalopati3 
Deri ve derialtı  doku hastalık ları 
Yaygın olmayan: Döküntü , eritem2 
Seyrek: Pruritus , terleme , büllöz reaksiyonlar2 
Çok seyrek: Eritema multiforme , toksik epidermal nekroliz (TEN) , Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS)   
Bilinmiyor: Subakut k utanöz lupus eritematozus4 (Bkz.Bölüm 4.4)  
Kas-iskel et bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Spesifiye edilmemiş ağrılar/sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji , bacakta kramplar , artralji , kalça, bilek ya da omurgada kırık4 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner sistem infeksiyonu  
Seyrek: Tubuloi nterstisyel nefrit  (böbrek yetmezliğine sebebiyet veren olası ilerleme  ile) 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor : Jinekomasti   
12 
 Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni , grip benzeri hastalık  
Yaygın o lmayan: Göğüs ağrısı , titreme/ürperme , ateş 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış3 
Seyrek: Kilo alma  
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil  
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve hipersensitivite reaksiyonları genellikle tedavinin kesil mesinden 
sonra ortadan kalkmıştır.  
3Altta yatan siroz hastalığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yapılmıştır. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, RASOFORCE ilk kez 
başlanacaksa, doktorun dikkatli olması öneri lir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
4 Bakınız Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri. 
RASOFORCE ’nin etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonat abdominal kramplara ve 
flatülansa sebep olabilir. Aşırı uygulama özellikle renal fonksiyon yetmezliği olan hastal arda 
metabolik alkalozise yol açabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen maksimum 
ilaç teması, günde iki kez 60 mg'ı veya günde bir kez 160 mg'ı geçmemiştir. Görülen etkiler 
genellikle minimal düzeydedir, bilinen advers ola y profilinin temsilcisi niteliğindedir ve tıbbi 
müdahale yapılmaksızın geri dönüşümlü olmuştur. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir. 
Rabeprazol sodyum proteinlere yoğun ş ekilde bağlanır ve bu nedenle diyalize edilemez. 
Herhangi bir doz aşımı durumunda ol duğu gibi, tedavi semptomatik olmalı ve genel destekleyici 
önlemler kullanılmalıdır.   
13 
 RASOFORCE ’nin etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonatın aşırı miktarda kullanımı 
metabolik alk alozise sebep olabilir. Potasyum deplesyonuna bağlı olarak dispepsi v e kas 
zayıflığı gelişebilir. Hiperkalsemik hastalarda tetani seyirmesi meydana gelebilir. RASOFORCE  
şiddetli doz aşımı içeriğindeki sodyum bikarbonattan kaynaklanan konvulsiyonlar ve komaya 
neden olabilir. Tedavi sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bi r şekilde düzeltilmesini içerir ve aksi 
takdirde destekleyici ve semptomatiktir. Şiddetli doz aşımında antiko nvülsan tedavisi 
gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02BC 54 
Rabeprazol sodyum  
Etki mekanizması  
Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler göstermeyen, ancak 
H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu yoluyla mide asidi 
salgısını baskılayan, salgı azaltıc ı bileşikler sınıfından sübstitüe benzimidazollere ait bir 
moleküldür. Etkisi doza bağımlı olup hem bazal hem de stimulus tipinden bağımsız olarak 
uyarılmış asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan çalışmalarında, uygulama 
sonrasında rabeprazol so dyumun hem plazma hem de mide mukozasından hızla kaybolduğu 
gösterilmiştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan herhangi bir dozdan sonra hızla absorbe 
olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamında konsantre olur. Rabeprazol, proton alma yoluyla 
aktif s ulfonamid formuna dönüşür ve daha sonra proton pompasında bulunan sisteinler ile 
reaksiyona girer.  
Salgı Azaltıcı Aktivite:  
Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamasından sonra salgı azaltıcı etki bir saat 
içinde başlar, maksimum etkiye iki ila  dört saat içinde ulaşılır.  
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyarılı asit salgısının 
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asit salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, t ekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonrasında kararlı inhibisyon durumuna ulaşır. İlaç son verildiğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner.   
14 
 Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler:  
Klinik çalışmalarda  günde bir kez 10 ya d a 20 mg rabeprazol sodyum ile 43 haftaya kadar tedavi 
edilen hastalarda, serum gastrin düzeyleri ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asit sekresyonu üzerindeki 
inhibitör etkilerin bir yansıması olarak yükselmiştir ve tedavinin devamı süresince stabil 
kalmıştır. G astrin düzeyleri, genellikle tedavinin bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi 
öncesi değerlere dönmüştür . 
Enterokromafin Benzeri (ECL) Hücre Etkileri:  
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve karşılaştırma ajanı uygulanan 500'den fazla 
hastadan alınan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi, gastrit 
derecesi, atrofik gastrik insidansı, intestinal metaplazi ya da H. Pylori enfeksiyonu dağılımında 
hiçbir değişiklik gözlenmedi. Rabeprazol sodyum (10 veya 20 m g/gün) ile 1 yıla kadar tedavi 
gören 400’den fazla hastada, ECL hiperplazisi insidansı düşük ve omeprazol (20 mg/gün) ile 
gözlenenle kıyaslanabilir bulunmuştur. Otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen 250’yi aşkın 
hastada, başlangıç döneminde var ol an bulgularda hiçbir önemli değişikliğe rastlanmamıştır.  
Diğer Etkiler:  
Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum sistemleri üzerinde 
sistemik bir etkisi gözlenmemiştir. İki hafta süreyle 20 mg'lık oral dozlar halinde uygulanan 
rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonları, karbonhidrat metabolizması, ya da kanda dolaşan 
paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin, sekretin, glukagon, 
folikül uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldostero n ya da somatotrop 
hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamamıştır.  
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkileşim yapmadığı gösterilmiştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Py lori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte 
uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olumsuz yönde etkilememektedir.  
Sodyum bikarbonat  
Etki mekanizması:  
Sodyum bikarbonat oral yoldan verildiğinde sod yum klorür, karbon dioksit ve su oluşturarak 
midedeki hidroklorik asidi  nötralize eder. Bikarbonat iyonlarının aşırısı incebağırsaklardan 
absorbe edilir. Böylece, verilen sodyum bikarbonat'ın tümü ekstraselüler sıvıya geçerek hafif bir  
15 
 alkaloza meydana get irir. Bu durum böbrek fonksiyonu normal olan kimselerde böbreklerin 
işlevi sonucunda hızla normalize edilir. Sodyum bikarbonat intravenöz yoldan verildiğinde 
vücu tta ekstraselüler tampon sisteminin (bikarbonat/karbonik asit tamponu) konjuge baz 
bölümünü ol uşturan bikarbonat iyonlarına disosiye olur. Bu nedenle sodyum bikarbonat 
verilmesi metabolik ve respiratuvar asidozu olan hastalarda asit -baz dengesini restore eder; 
ancak, sodyum bikarbonat kullanımına bağlı metabolik alkaloz gelişebilir.  
Sodyum bikarbon at verilmesinden kaynaklanan aşırı bikarbonat iyonları idrarla elimine edilir ve 
idrarın alkalileşmesine neden olur. Bu alkalileşme belirli ilaçların, zehirlerin, zayıf asitlerin ve 
kan pigmentlerinin renal absorbsiyonunu azaltır ve klirenslerinin artmasın a neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphyl obacter ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmış asit sekresyonuna 
karşılık artar. Ayrıca, azalmış gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. Artmış CgA düzeyi 
nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.  
Güncel yayınlanmış bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesinden proton 
pompa inhibi törlerinin bırakılmasını desteklemektedir. Böylece yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilen artmış CgA düzeyleri referans aralığa geri dönecektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Rabeprazol Sodyum:  
Emilim:  
Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C max) ve AUC, 10 mg ile 40 mg'lık doz aralığında 
lineerdir. Oral 20 mg'lık bir dozun (intravenöz uygulamaya kıyasla) mutlak biyoyararlanımı, 
büyük oranda pre -sistemik metabolizma nedeniyle %52 civarındadır. Ayrıca, tekrarlanan 
uygulamalar ile biyoyararlanımı artma maktadır. Sağlıklı kişilerde plazma yarı -ömrü, yaklaşık bir 
saattir (sınırlar 0 ,7-1,5 saat). Total vücut klirensinin 283±98 ml/dk olduğu hesaplanmıştır. 
Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
Dağılım:  
Rabeprazol insanlarda plazma proteini ne yaklaşık %97 oranında bağlı halde bulunur.   
16 
 Sodyum bikarbonat  
Emilim:  
Sodyum bikarbonat oral yoldan verildiğinde hızla absorbe olur.  
Dağılım:  
Kana bikarbonat ve sodyum iyonları halinde geçer.  
Metabolizma ve atılım:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhi bitörleri sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde sitokrom 
P450 (CYP450) sistemi aracılığı ile metabolize edilir. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan 
in vitro  çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri (CYP2C19 and CYP3A4) ile 
metabolize edild iğini göstermiştir.  
Bu çalışmalarda, beklenen insan plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde 
indüksiyon veya inhibisyona yol açmamıştır. İn vitro  çalışmalar her zaman in vivo  durumun 
göstergesi olmamasına rağmen bu bulgular rabeprazol ile si klosporin arasında bir etkileşme 
beklenmediğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazmadaki 
esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), 
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asi d konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil (M3) 
metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.  
14C işaretli, 20 mg' lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile 
değişmeden atılan ilaca rastlanmam ıştır. Uygulanan dozun yaklaşık %90'ı idrarda başlıca iki 
metabolit halinde bulunmuştur, merkaptürik asit konjugatı (M5) ve karboksilik asit (M6); ayrıca 
iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste saptanmıştır.  
Sodyum bika rbonat, vücutta metabolize olmaz ve bikarbonat iyonları böbreklerde filtrasyona 
uğradıktan sonra reabsorbe edilirler.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Rabeprazolün 10 mg ile 40 mg'lık doz aralığındaki farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Cinsiyet:  
Vücut kütlesi ve boy uzunluğuna göre uyarlama yapıldığında, 20 mg' lık tek doz rabeprazol 
sonrası farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasında önemli farklılıklar bulunmamıştır.  
  
17 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
İdame hemodiyal iz uygulaması gerektiren stabil, son -evre böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1 ,73 m2), rabeprazolün atılımı, sağlıklı gönüllülerdekine çok 
benzemektedir. Bu hastalardaki AUC ve C max, sağlıklı gönüllülerde karşılık gelen 
parametr elerden %35 daha düşük bulunmuştur. Rabeprazolün ortalama yarı ömrü, sağlıklı 
gönüllülerde 0 ,82 saat, hemodiyaliz esnasında 0 ,95 saat ve hemodiyaliz sonrasında 3 ,6 saat 
bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek hastalarında ilacın klirensi, sağlıklı 
gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı bulunmuştur.  
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu:  
Hafif ve orta derecede kronik karaciğer bozukluğu olan hastalara tek doz 20 mg rabeprazol 
verilmesinden sonra, AUC iki katına çıkmış ve rabeprazol yarı ömründe, sağlıklı 
gönüllülerdekine kıyasla 2 -3 kat artış gözlenmiştir. Ancak 7 gün süre ile günde 20 mg 
uygulamasından sonra AUC yalnızca 1 ,5 kat ve C max yalnızca 1 ,2 kat artmış bulunmuştur. 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabeprazol yarı ömrü 12 ,3 saat, sağlık lı gönüllülerde 2 ,1 
saat bulunmuştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH’sının kontrolü) klinik ol arak 
kıyaslanabilir durumdadır.  
Yaşlılar:  
Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar azalmış bulunmuştur. Yedi gün boyunca günde 
20 mg rabe prazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki değerlere oranla, AUC 
yaklaşık iki katına çıkmış, C max %60 oranında ve t ½ yaklaşık %30 artmıştır. Ancak rabeprazol 
birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.  
CYP2C19 polimorfizmi:  
Günde 20 mg doz unda 7 günlük rabeprazol uygulamasını izleyerek, CYP 2C19 yavaş metabolize 
edicilerde AUC ve t ½, hızlı metabolize edicilerdeki değerlerin sırasıyla 1 ,9 ve 1 ,6 katı seklinde 
bulunmuştur; ancak C max yalnızca %40 oranında artmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Genel:  
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimum temas düzeyini yeterince aşan temas 
düzeylerinde gözlenmiştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kaygılar, hayvan verilerine 
dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedir.   
18 
 Mutajenisite çalışmaları çelişkili sonuçlar vermiştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çalışmaları insanlar için özel tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  
Aerosil 200  
Ksantan zamkı  
Titanyum dioksit (E 171)  
Nane aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 saşe, Strip (PE/Alüminyum/PET) ambalaj iç erisinde kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
  
19 
 Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 61  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
254/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 14.11.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 24.02.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  