KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MOFECEPT 500 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet, 500 mg mikofenolat mofetil içerir.
Yardımcı madde(ler):
Kroskarmelloz sodyum 32,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Açık leylak renkli, bikonveks, oblong film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MOFECEPT;
- Allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk
veya refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.
- Allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde
endikedir. Tedavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil (MMF),
transplantasyondan sonraki ilk yılda sağkalımı iyileştirmiştir.
- Allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde
endikedir.
MOFECEPT bir kalsinörin inhibitörü ve/veya kortikosteroidlerle aynı anda
kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MOFECEPT tedavisi transplantasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı
ve takibi yapılmalıdır.
Böbrek transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler: Oral MOFECEPT tedavisine transplantasyonu takiben 72 saat içinde
başlanmalıdır. Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki
kere 1 g’lık doz (günlük doz 2 g) önerilir.
Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası): Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen
dozu 600 mg/m2 ’dir ve günde 2 kez verilir (günde maksimum 2 g). MOFECEPT
kapsül sadece vücut yüzeyi en az 1,25 m2 olan hastalara verilebilir. Vücut yüzeyi 1,25
ila 1,5 m2 arasında olan hastalara günde 2 kez 750 mg (günde 1,5 g) MOFECEPT
kapsül verilebilir. Vücut yüzeyi 1,5 m2’den fazla olan hastalara günde 2 kez 1 g
(günde 2 g) MOFECEPT kapsül verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda advers etki
1görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak doz
azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon şiddeti
dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (<2 yaş): 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile
ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından,
bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Kalp transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler: Oral MOFECEPT tedavisine transplantasyonu takiben 5 gün içinde
başlanmalıdır. Kalp transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır
(günlük doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik kalp transplantasyonlu hastalar hakkında veri
bulunmamaktadır.
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler: IV mikofenolat mofetil karaciğer transplantasyonu takiben ilk 4 gün
verilmeli ve tolere edilebildiği andan itibaren oral MOFECEPT’e başlanmalıdır.
Karaciğer transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük
doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik karaciğer transplantasyonlu hastalar hakkında veri
bulunmamaktadır.
Red epizodları boyunca tedavi:
MPA (mikofenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek
transplantasyon reddi MPA farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz;
MOFECEPT dozunun azaltılmasına veya kesilmesine gerek yoktur. MOFECEPT’in
kalp transplantasyonu reddini takiben doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer transplantasyonu reddi süresince farmakokinetik veriler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik transplantasyonlu hastalarda ilk tedavi veya refrakter reddi hakkında veri
bulunmamaktadır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için
MOFECEPT tabletler ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki
dönemin dışında veya akut ya da refrakter red tedavisinden sonra, günde iki kere 1
g’dan fazla dozların uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu hastalar ayrıca dikkatle
2izlenmelidir. Operasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan kalp veya karaciğer transplantasyonu hastaları ile
ilgili herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında
doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için
herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası)
Böbrek nakline ilişkin pozoloji bilgisi mevcuttur (bkz. Bölüm 4.2). Diğer nakiller için
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m2 ’dir ve günde iki kez
verilir (günde maksimum 2 g). MOFECEPT, sadece vücut yüzeyi 1,5 m2 ’den fazla
olan hastalara günde 2 kez 1 g (günde 2 g) verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda
advers etki görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak
doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon
şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş)
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu
bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp veya
karaciğer transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı
hastalar için uygundur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• MOFECEPT; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6.1’de listelenmiş
olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara
uygulanmamalıdır. MOFECEPT’e karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.8).
• MOFECEPT, yüksek derecede etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlara MOFECEPT tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda
MOFECEPT gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• MOFECEPT emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3Neoplazmalar:
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu
gibi, immünsupresif tedavinin bir parçası olarak MOFECEPT alan hastalar, lenfoma
ve özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk
altındadır (bkz. bölüm 4.8). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok,
immünosupresyonun yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.
Deri kanseri riskini en aza indirmek için, güneş ışığına ve UV ışınlara maruziyetin
koruyucu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak
sınırlandırılması tavsiye edilmektedir.
Enfeksiyonlar:
MOFECEPT de dahil olmak üzere, immunosupresanlarla tedavi edilen hastalar fırsatçı
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal), ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis
açısından risk altındadır (bkz. Bölüm 4.8.) Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C
reaktivasyonunu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve polyomavirüslerinin (BK
virüse bağlı nöropati, JC (John Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir.
İmmünosupresan tedavisi gören taşıyıcı hastalarda Hepatit B veya Hepatit C
reaktivasyonu sonucu Hepatit vakaları bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar sıklıkla total
immünosupresan yükün fazlalığıyla ilişkilidir ve ciddi veya ölümcül sonuçlar
doğurabilir. Hekimler, böbrek fonksiyonu bozulmakta olan ve nörolojik semptomları
olan immünsuprese hastalarda bu durumu ayırıcı tanıda dikkate almalıdırlar.
Miklofenat asit, B ve T lenfositleri üzerinde sitostatik bir etkiye sahiptir. Bu nedenle
COVİD-19’un şiddeti artabilir. Klinik olarak önemli COVİD-19 vakalarında hastalar
için MOFECEPT’in dozunun azaltılması veya kesilmesi düşünülmelidir.
MOFECEPT’i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan
hastalarda, tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü
raporlanmıştır. Bu vakaların bazılarında MOFECEPT tedavisinden alternatif
immünosupresan tedavilere geçildiğinde serum IgG düzeyleri normale dönmüştür.
Tekrarlayan enfeksiyonların görüldüğü MOFECEPT kullanan hastalar serum
immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. Sürekli, klinik olarak anlamlı
hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T ve B-lenfositleri üzerindeki
potent sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun klinik önlem
alınmalıdır.
MOFECEPT’i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan
yetişkin ve pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar
olmuştur. Bu vakaların bazılarında MOFECEPT tedavisinden başka bir
immünosupresan tedaviye geçildiğinde solunum semptomlarında iyileşme
görülmüştür. Bronşektazi riski hipogammaglobulinemiye veya akciğer düzerinde
direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca, bazıları ölümcül olan interstisyal akciğer hastalığı
ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da olmuştur (bkz bölüm 4.8). Öksürük ve nefes
darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları olan hastaların durumlarının ayrıntılı
incelenmesi önerilir.
Kan ve immün sistem:
MOFECEPT alan hastalar özellikle nötropeni açısından takip edilmelidirler. Nötropeni
gelişimi MOFECEPT’e, birlikte kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona veya bu
4nedenlerin kombinasyonuna bağlı olabilir. MOFECEPT alan hastalar tedavinin ilk ayı
boyunca her hafta, ikinci ve üçüncü aylarda ayda iki kez ve birinci yıl boyunca da her
ay tam kan sayımı yaptırmalıdırlar. Eğer nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı
<1.3 X 103µL), MOFECEPT kullanımına ara verilmeli veya kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.2).
MOFECEPT’i diğer immünosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan
hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat
mofetil kaynaklı PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir. Doz azaltılması veya
MOFECEPT tedavisinin kesilmesi durumunda PRCA geri dönüşümlü olabilir. Gref
reddini minimize etmek için MOFECEPT tedavisindeki değişiklikler nakil
hastalarında yalnızca uygun gözetim altında yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).
MOFECEPT alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi, beklenmedik çürükler,
kanama ya da kemik iliği depresyonuna ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında,
bunları derhal bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.
Hastalara, MOFECEPT tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı
zayıflatılmış aşı kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
İnfluenza aşısı yararlı olabilir; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal
kılavuzlara başvurmalıdır.
Gastro-intestinal:
MOFECEPT, nadir olgularda sindirim sisteminde gastrointestinal kanal ülserasyonları,
kanama ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla
ilişkilendirilmiştir. MOFECEPT, aktif ciddi sindirim sistemi hastalığı olanlarda
dikkatle uygulanmalıdır.
MOFECEPT, bir IMPDH (inozin monofostat dehidrogenaz) inhibitörüdür.Bu yüzden
ender kalıtsal hipoksantin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikliği olan
(Lesch-Nyhan ve Kelley-Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.
Etkileşimler:
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile
etkileşen immünosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi
göstermeyen diğerlerine (örn. takrolimus, sirolimus, belatacept) geçilirken ya da
bunun tam tersi yapılırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu durum MPA maruziyetinde
değişikliklere neden olabilir. MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer
sınıflara ait ilaçlar (örn. kolestiramin), MOFECEPT’in plazma düzeylerini ve
etkililiğini azaltma potansiyeline sahip olmaları nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 4.5). MPA’nın terapötik ilaç monitörizasyonu, kombinasyon tedavisine
geçerken (örn.; siklosporinden takrolimusa veya tam tersi) veya yüksek immunolojik
riski olan hastalarda doğru immunosupresyondan emin olmak için (örn: rejeksiyon
riski, antibiyotiklerle tedavi, etkileşimli bir ilacın eklenmesi veya çıkarılması) uygun
olabilir.
MOFECEPT’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, çünkü bu tip birlikte
uygulamalar üzerinde henüz çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Mikofenolat mofetilin sirolimus ile kombinasyonlarındaki yarar/zarar oranı
saptanmamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
5Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalarda, bir takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil)
ile muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner ödem gibi advers etkilerin riski
genç bireylere kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).
Teratojenik etkiler:
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben
spontan düşük (%45 ile %49 oranında) ve konjenital malformasyonlar (%23-27’lik
tahmini oran) bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif
tedavi olması durumunda MOFECEPT gebelik sırasında kontrendikedir. Üreme
potansiyeli olan kadın ve erkek hastalar, MOFECEPT ile tedavi öncesinde, sırasında
ve sonrasında riskler hakkında bilgilendirilmeli ve bölüm 4.6’da sunulan önerileri
takip etmelidir (örn. doğum koruma yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat
kullanan kadın ve erkeklerin bebeğe yönelik zarar risklerini, etkin doğum kontrolü
gerekliliğini ve gebelik ihtimali durumunda acilen hekimleri ile iletişime geçmeleri
gerektiğini anladıklarından emin olmalıdır.
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):
Güçlü klinik kanıtlar, hamilelerde mikofenolat mofetil kullanımında, yüksek düşük
riski ve konjenital malfarmasyon gösterdiğinden, tedavi sırasında hamilelikten
kaçınmak için tüm önlemler alınmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, ilişkiden kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça,
MOFECEPT tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan
sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3)
kullanmalıdır. Başarısız doğum kontrol yöntemi ve istenmeyen gebelik potansiyelini
en aza indirmek için eş zamanlı olarak birbirini tamamlayan iki doğum kontrol
yöntemi tercih edilmelidir.
Erkeklere yönelik doğum kontrolü tavsiyeleri için bölüm 4.6’ya bakınız.
Eğitim materyalleri:
Hastalarda mikofenolat mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri
sağlamak amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılacaktır.
Eğitim materyalleri, mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte,
tedaviye başlamadan önce kontrasepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi
gerekliliği hakkında yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme
yöntemleri hakkındaki hasta bilgilendirme broşürünün tamamı hekim tarafından,
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara ve uygun olduğunda erkek hastalara da
sağlanmalıdır.
Ek Önlemler:
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren
en az 6 hafta boyunca kan bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi
sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 hafta boyunca sperm
bağışında bulunmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
6Asiklovir:
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA’nın fenolik
glukronidi) ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanması
ile görülenden daha yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki
değişiklikler (MPAG’de %8 artış) minimaldir ve ve klinik olarak önemli kabul
edilmemektedir. Böbrek yetmezliğinde, hem MPAG ve hem de asiklovir plazma
konsantrasyonları arttığından, mikofenolat mofetilin ve asiklovirin veya öncül
ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler sekresyon için birbiri ile yarışması ve her iki
ilacın konsantrasyonlarının daha da artma potansiyeli vardır.
Antiasitler ve Proton Pompası İnhibitörleri (PPI):
Magnezyum ve alüminyum hidroksit gibi antiasitler ve lansoprazol ve pantoprazolün
de içinde bulunduğu proton pompası inhibitörleri MOFECEPT ile beraber
kullanıldığında mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI
kullanan MOFECEPT hastaları ile PPI kullanmayan MOFECEPT hastaları
karşılaştırıldığında nakil reddi oranında veya greft kaybı oranında belirgin
değişiklikler gözlenmemiştir. Bu veri, bu bulgunun tüm antiasitler için
ekstrapolasyonunu destekler çünkü MOFECEPT’in magnezyum ve aluminyum ile
beraber kullanımındaki maruz kalım azalması, MOFECEPT’in PPI’leri ile beraber
kullanımındakine göre oldukça azdır.
Enterohepatik resirkülasyonuna etki eden tıbbi ürünler (ör: kolestiramin, siklosporin
A, antibiyotikler)
MOFECEPT’in etkililiğini azaltma potansiyellerinden dolayı, enterohepatik
resirkülasyona etki eden tıbbi ürünler ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Kolestiramin:
4 gün, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gönüllülere 1.5
g mikofenolat mofetilin tek doz uygulanmasından sonra, MPA’nın EAA’sında %40
azalma saptanmıştır. Birlikte kullanım sırasında veya enterohepatik sirkülasyon ile
etkileşen ilaçlar alınırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Siklosporin A:
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak
MOFECEPT ve CsA’nın birlikte kullanımı kesilirse, MPA EAA’sında %30 oranında
artış beklenmelidir. CsA, MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek,
MOFECEPT ve CsA ile tedavi uygulanan renal transplantasyon hastalarında MPA’ya
maruziyetlerde sirolimus ya da belatacept ve benzer dozlarda MOFECEPT alan
hastalara kıyasla %30-50 azalmaya neden olur (bkz. bölüm 4.4). Bunun aksine,
hastalarda CsA’dan MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşmeyen
immünosupresanlardan birine geçildiğinde MPA’ya maruziyette değişikliklerin olması
beklenmelidir.
Bağırsakta β-glukuronidaz üreten bakteriyi elimine eden antibiyotikler (örn:
aminoglikozid, sefalosporin, flurokinolon ve penisilin sınıfı antibiyotikler)
MPAG/MPA enterohepatik dolaşımı etkileyebilir ve bu şekilde düşük sistemik MPA
maruziyetine sebep olabilir. Bu antibiyotiklerle ilgili bilgi aşağıda mevcuttur:
Siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit
7Oral siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki
günlerde böbrek nakli hastalarında doz öncesi MPA konsantrasyonlarında % 50
oranında azalma bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi ile
azalma eğilimi göstermiş, antibiyotik kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün
içinde kaybolmuştur. Doz öncesi seviyedeki değişiklikler genel MPA maruziyetindeki
değişiklikleri tam olarak temsiletmeyebilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonuna ait
klinik kanıt olmaması durumunda MOFECEPT dozunda değişiklik yapılmasına gerek
yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi boyunca ve antibiyotik tedavisinin hemen
sonrasında yakın klinik izleme yapılmalıdır.
Norfloksasin ve metronidazol
MOFECEPT sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya metronidazol ile birlikte
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, norfloksasin veya
metronidazol kombinasyonu, tek doz MOFECEPT sonrasında MPA maruziyetini %
30 oranında azaltmıştır.
Trimetoprim/sülfametoksazol
MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir.
Glukuronidasyonu etkileyen diğer tıbbi ürünler (örn: isavukonazol, telmisartan)
MPA’nın glukuronidasyonunu etkileyen ilaçların birlikte kullanımı, MPA
maruziyetini değiştirebilir. Bu nedenle, MOFECEPT’in bu ilaçlarla birlikte
kullanımında dikkatli olunması önerilmelidir.
Isavukonazol
Isavukonazol ile birlikte uygulandığında MPA EAA ’da %35 artış gözlenmiştir.
0-∞
Telmisartan:
Telmisartan ile MOFECEPT’in eşzamanlı olarak uygulanması, MPA
konsantrasyonlarında yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR
gamma (peroksizom proliferatörü ile aktive olan reseptör gamma) ekspresyonunu
artırarak ve bunun sonucunda UGT1A9 ekspresyonunda ve aktivitesinde meydana
gelen artış ile, MPA’nın eliminasyonunu değiştirir. Eşzamanlı olarak telmisartan
uygulaması yapılan ve yapılmayan MOFECEPT hastaları arasında transplant reddi
oranları, greft kaybı oranları ya da advers olay profilleri açısından karşılaştırma
yapıldığında, farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşiminin herhangi bir klinik sonucu
görülmemiştir.
Gansiklovir:
Oral mikofenolat mofetilin ve i.v. gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz
uygulanması ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve mikofenolat mofetil (MMF) (bkz.
bölüm 5.2 ve bölüm 4.4) ile gansiklovirin farmakokinetiği üzerine renal bozukluğun
bilinen etkilerine dayanarak; renal tübüler sekresyon mekanizması için yarışan bu iki
ajanın birlikte kullanılmasının MPAG ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına
sebep olacağı görüşüne varılmıştır. MPA farmakokinetiğinin önemli ölçüde değişmesi
beklenmez ve MMF doz ayarlamasına gerek yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül
ilaçlarının (örn. valgansiklovir) birlikte kullanıldığı böbrek yetmezliği olan hastalar
dikkatlice izlenmelidir.
Oral kontraseptifler:
8Oral kontraseptiflerin farmakokinetiği, ve farmakodinamiği, MOFECEPT
uygulamasından etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Rifampisin:
Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, MOFECEPT ve rifampisinin birlikte
alımı ile MPA maruziyetinde (EAA ) %18 ila %70 arasında bir azalma
0-12
gözlenmiştir. Bu nedenle ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin
izlenmesi ve klinik etkinlik sağlanması amacıyla MOFECEPT dozlarının ayarlanması
önerilmektedir.
Sevelamer:
Sevelamer ve MOFECEPT’in erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda birlikte alımı,
herhangi bir klinik sonuç görülmeksizin (örn. greft reddi) MPA C ve EAA ’sını
maks 0-12
sırasıyla %30 ve %25 azaltmıştır. Ancak MPA absorbsiyonu etkisini minimize etmek
için, MOFECEPT’in sevelamer alımından 1 saat önce veya 3 saat sonra verilmesi
tavsiye edilmektedir. MOFECEPT’in sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile
kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Takrolimus
MOFECEPT ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu
hastalarında, takrolimusun beraber kullanımının MPA’nın EAA veya C ’ına etkisi
maks
olmamıştır. Bu durumun tersine, takrolimus alan karaciğer transplantasyonu
hastalarına çoklu MOFECEPT dozları (günde iki defa 1,5g) uygulandığında,
takrolimus EAA’sında yaklaşık % 20 artış olmuştur. Ancak, böbrek transplantasyonu
hastalarında takrolimus konsantrasyonları MOFECEPT’ten etkilenmemiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Canlı aşılar:
Bozulmuş immun yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara
antikor yanıtı da azalmış olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Potansiyel etkileşimler
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPAG’nın
plazma EAA’sını 3 kat arttırmıştır. Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bilinen diğer
ilaçlar MPAG ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüler sekresyonla atılan diğer ilacın
plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
9MOFECEPT, kullanırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar, kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça,
MOFECEPT tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan
sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3)
kullanmalıdır. Eş zamanlı olarak iki tane birbirini tamamlayan doğum kontrol yöntemi
tercih edilmektedir.
Gebelik dönemi
MOFECEPT’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
MOFECEPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
MOFECEPT, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması
durumunda gebelik sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım
ihtimalini ortadan kaldırmak için negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital
malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerine
gebelik önleme ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.
MOFECEPT tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar,
embriyonun mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi
yapmalıdır. En az 25 mIU/mL’lik hassasiyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik
testi önerilmektedir; ikinci test ilkinden 8-10 gün sonra ve mikofenolat mofetil
uygulamaya başlamadan hemen önce yapılmalıdır. Ölen donörlerden gelen
transplantlar için, tedavinin başlamasından önce 8-10 gün arayla iki testin yapılması
mümkün değilse (nakledilecek organ mevcudiyetinin zamanlaması nedeniyle),
tedaviye başlamadan hemen önce bir gebelik testi yapılmalı ve 8-10 gün sonra bir
başka test daha gerçekleştirilmelidir. Gebelik testleri klinik olarak gerekli oldukça
tekrarlanmalıdır (örn., doğum kontrolünde bir atlama olduğunun bildirilmesi
durumunda). Tüm gebelik testlerinin sonuçları hasta ile incelenmelidir. Gebelik
gerçekleşmesi durumunda hastaların hekimleri ile hemen iletişime geçmesi yönünde
talimat verilmelidir.
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda
spontan düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;
• Solid organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz kalma
durumunda gözlenen spontan düşük oranı %45 ila %49 olarak bildirilmişken bu
oran mikofenolat mofetil haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda
%12 ila %33 arasındadır.
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan
kadınlarda canlı doğumların %23’ü ila %27’sinde malformasyonlar gözlenmiştir
(bu oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda %2 ila %3 ve mikofenolat mofetil
haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen solid organ nakli hastalarındaki canlı
doğumlarda yaklaşık %4 ila %5’tir).
Gebelik sırasında diğer immünosupresanlar ile birlikte MOFECEPT’e maruz kalan
hastaların çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasyon bildirimleri dahil
10olmak üzere konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıda verilen
malformasyonlar en sık bildirilenlerdir:
• Kulakta anormallikler (örn. anormal oluşum veya eksik dış/orta kulak), dış kulak
yolu atrezisi
• Atriyal ve ventriküler septal defekt gibi konjenital kalp hastalıkları
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz
malformasyonları
• Gözde anormallikler (örn. kolobom)
• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindaktili)
• Trake-Özofagus malformasyonları (örn. özofagus atrezisi)
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malformasyonları
• Renal anormallikler
Buna ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:
• Mikroftalmi
• Konjenital koroid pleksus kisti
• Septum pellucidum agenezisi
• Koku siniri agenezisi
Laktasyon dönemi
Mikofenolat emzirme döneminde kontrendikedir.
Mikofenolat mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil’e karşı oluşabilecek potansiyel advers etki
riski nedeniyle MOFECEPT emziren annelerde kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Erkekler
Sınırlı klinik kanıtlar, babanın mikofenolat mofetile maruziyetini takiben
malformasyon ya da düşük riskinde bir artışa işaret etmemektedir.
MPA güçlü bir teratojendir. MPA'nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir.
Hayvan verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek
maksimum MPA miktarının çok az olduğunu, dolayısıyla bunun bir etkiye yol açması
ihtimalinin çok düşük olduğunu göstermektedir. Mikofenolatın hayvan çalışmalarında
insan terapötik maruziyetini az miktarda aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu
gösterilmiştir; dolayısıyla sperm hücreleri üzerinde genotoksik etki riski tamamen
olasılık dışı bırakılamaz.
Bu nedenle aşağıdaki önlemlerin alınması önerilir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar
veya onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolat
mofetilin kesilmesinden sonra en az 90 gün boyunca güvenilir bir doğum kontrol
yöntemi kullanmaları önerilmektedir. Üreme potansiyeline sahip erkek hastalar, baba
olmanın potansiyel risklerinin farkında olmalı ve bu riskleri yetkili bir sağlık
profesyoneli ile tartışmalıdır.
114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MOFECEPT araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir.
MOFECEPT uyuşukluğa, konfüzyona, baş dönmesine, titreme veya hipotansiyona
neden olabilir, dolayısıyla hastaların araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları
tavsiye edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tahmini toplam 1557 hasta, akut organ reddinin önlenmesinde beş klinik çalışma
sırasında mikofenolat mofetil aldı. Bunlardan 991’i üç böbrek çalışmasına, 277’si bir
hepatik çalışmaya, 289’u bir kardiyak çalışmasına dahil edilmiştir. Azatiyoprin
karaciğer ve kalp çalışmalarında ve böbrek çalışmalarının ikisinde karşılaştırmalı
olarak kullanılırken diğer böbrek çalışması plasebo kontrollüdür. Tüm çalışma
kollarındaki hastalara ayrıca siklosporin ve kortikosteroid verilmiştir. Mikofenolat
mofetil ile pazarlama sonrası boyunca bildirilen advers reaksiyon tipleri ile kontrollü
böbrek, kalp ve karacaiğer nakli çalışmalarında görülen advers reaksiyon tipleri
benzerdir.
Mikofenolat mofetil’in siklosporin ve kortiksteroidlerle kombine olarak kullanımıyla
ilişkili yaygın ve/veya ciddi advers reaksiyonlar arasında diyare, lökopeni, sepsis ve
kusma yer almaktadır. Bazı enfeksiyon türlerinin görülme sıklığının daha yüksek
olduğuna dair kanıtlar da mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo listesi
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers
reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre frekansları ile birlikte Tablo 1’de
listelenmiştr. Her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı
kategorisi, aşağıdaki kurala dayanmaktadır: çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile <
1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000 ile < 1/100), seyrek (> 1/10.000 ile < 1/1.000) ve
çok seyrek (< 1/10.000). Belirli advers reaksiyonların sıklığında gözlenen büyük
farklılıklar nedeniyle, farklı nakil endikasyonları arasında böbrek, karaciğer ve kalp
nakil hastaları için görülme sıklığı ayrı olarak sunulmuştur.
Tablo 1 Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalardan ve
pazarlama sonrası deneyimlerden bildirilen advers reaksiyonların özeti
Advers ilaç Böbrek nakli Karaciğer nakli Kalp nakli
reaksiyonları n= 991 n=277 n= 289
(MedDRA)
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bakteriyel Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
enfeksiyonlar
Fungal enfeksiyonlar Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Protozoal Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
enfeksiyonlar
Viral enfeksiyonlar Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil
12olmak üzere)
Benign cilt Yaygın Yaygın Yaygın
neoplazması
Lenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Lenfoproliferatif Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
bozukluk
Neoplazma Yaygın Yaygın Yaygın
Cilt kanseri Yaygın Yaygın olmayan Yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Saf kırmızı hücre Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
aplazisi
Kemik iliği Yaygın olmyan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
yetmezliği
Ekimoz Yaygın Yaygın Çok yaygın
Lökositoz Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lökopeni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pansitopeni Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Psödolenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Trombositopeni Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Hipogamaglobülinemi Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
Metobolizma ve beslenme hastalıkları
Asidoz Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperkolesterolemi Çok yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperglisemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperkalemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperlipidemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hipokalsemi Yaygın Çok yaygın Yaygın
Hipokalemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipomagnezemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipofosfatemi Çok yaygın Çok yaygın Yaygın
Hiperürisemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Gut Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kilo kaybı Yaygın Yaygın Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar
Konfüzyon durumu Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Depresyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Uykusuzluk Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ajitasyon Yaygın olmayan Yaygın Çok yaygın
Anksiyete Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Anormal düşünme Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipertoni Yaygın Yaygın Çok yaygın
Parestezi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
13Uyuklama Yaygın Yaygın Çok yaygın
Tremor Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Konvülsiyon Yaygın Yaygın Yaygın
Disguzi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Kardiyak hastalıklar
Taşikardi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipotansiyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lenfosel Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Venöz tromboz Yaygın Yaygın Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın Yaygın Çok yaygın
Solunum, göğüs bozuluklukları ve mediastinal hastalıklar
Bronşektazi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Öksürük Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Dispne Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İnterstisyel akciğer Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
hastalığı
Plevral efüzyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pulmoner fibroz Çok seyrek Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
Abdominal distansiyon Yaygın Çok yaygın Yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Kolit Yaygın Yaygın Yaygın
Kabızlık Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İştah azalması Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Diyare Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Özofajit Yaygın Yaygın Yaygın
Geğirme Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Şişkinlik Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Gastrit Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal Yaygın Yaygın Yaygın
kanama
Gastrik ülser Yaygın Yaygın Yaygın
Dişeti hiperplazisi Yaygın Yaygın Yaygın
İleus Yaygın Yaygın Yaygın
Ağız ülseri Yaygın Yaygın Yaygın
Bulantı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pankreatit Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Stomatit Yaygın Yaygın Yaygın
Kusma Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar
Kanda alkali fosfataz Yaygın Yaygın Yaygın
yükselmesi
Kanda laktat Yaygın Yaygın olmayan Çok yaygın
dehidrojenaz
yükselmesi
Karaciğer Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
14enzimlerinde yükselme
Hepatit Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Hiperbilirubinemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Sarılık Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne Yaygın Yaygın Çok yaygın
Alopesi Yaygın Yaygın Yaygın
Döküntü Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Deri hipertrofisi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Artralji Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas zayıflığı Yaygın Yaygın Çok yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Kanda kreatinin Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
yükselmesi
Kanda üre yükselmesi Yaygın olmayan Çok yaygın Çok yaygın
Hematüri Çok yaygın Yaygın Yaygın
Böbrek yetmezliği Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Asteni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Titreme Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ödem Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Fıtık Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Rahatsızlık Yaygın Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ateş Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Not: 991 (günlük 2 g/3 g MOFECEPT), 289 (günlük 3 g MOFCEPT) ve 277
(günlük 2 g IV/3 g oral MOFECEPT) hasta sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer
transplantasyonu sonrası reddin önlenmesi amacı ile Faz III çalışmalarda tedavi
edilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Maligniteler:
İlaç kombinasyonları içeren immunosupresan tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu
gibi, immunosupresan tedavinin bir parçası olarak MOFECEPT alan hastalar, lenfoma
ve özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk
altındadır (bkz. bölüm 4.4.).
Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarındaki üç yıllık güvenlilik verileri, malignite
sıklığında, 1 yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik göstermemiştir.
Karaciğer transplantasyonu hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.
Enfeksiyonlar
İmmunosupresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, fırsatçı ajanların ve gizli viral
reaktivasyonun neden olduğu enfeksiyonlar dahil olmak üzere artmış bakteriyel, viral
ve fungal enfeksiyonların (bazıları ölümcül sonuçlara yol açabilir) riski altındadır.
Toplam immunsupresif yük ile risk artar (bkz. Bölüm 4.4). En ciddi enfeksiyonlar,
sepsis, peritonit, menenjit, endokardit, tüberküloz ve atipik mikobakteriyel
enfeksiyondur. En az bir yıl boyunca takip edilen, diğer immunosupresanlarla birlikte
15MOFECEPT (günlük 2 g veya 3 g) alan böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu
hastalarında en sık görülen fırsatçı enfeksiyonlar mukokütanöz kandida, CMV
viremi/sendromu ve Herpes simpleks’tir. CMV viremi/sendromlu hastaların oranı
%13,5’tir. BK virüsüne bağlı nefropatinin yanısıra JC virüsüne bağlı progresif
multifokal lökoensefalopatinin (PML) vakaları, MOFECEPT dahil olmak üzere
immunosupresanlarla tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Kan ve lenfatik bozukluklar
Lökopeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni dahil olmak üzere sitopeni,
mikofenolat mofetil ile ilişkili bilinen risklerdir ve enfeksiyon ve kanamaların
oluşmasına yol açabilir veya katkıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). Agranülositoz ve
nötropeni bildirilmiştir, bu nedenle, MOFECEPT kullanan hastaların düzenli olarak
izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). MOFECEPT ile tedavi edilen
hastalarda bazıları ölümcül olan aplastik anemi ve kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir.
MOFECEPT ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA)
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
MOFECEPT ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pelger-Huet anomalisi dahil,
izole anormal nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş
nötrofil fonksiyonu ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda
nötrofillerin olgunluk durumlarında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu da MOFECEPT
kullanan hastalar gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gören hastalarda
enfeksiyon belirtisi olarak yanlış bulgulara neden olabilir.
Gastrointestinal bozukluklar
En ciddi gastrointestinal bozukluklar, mikofenolat mofetil ile ilişkili riskler olarak
bilinen ülserasyon ve kanamadır. Ağız, özofegal, gastrik, duodenal ve intestinal
ülserler genellikle hemoraji ile komplike olur, hematez, melena ve hemorajik gastrit ve
kolit formları pivotal klinik çalışmalarda sıklıkla bildirilmiştir. En yaygın
gastrointestinal bozukluklar ise diyare, bulantı ve kusma şeklindeydi. MOFECEPT ile
ilişkili diyare hastalarında endoskopik incelemede izole intestinal villöz atrofi vakaları
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık
Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik reaksiyon dahil olmak üzere aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir.
Gebelik, postpartum ve perinatal durumlar
Özellikle ilk trimestırda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Konjenital bozukluklar
Diğer immunosupresanlar ile birlikte MOFECEPT’e maruz kalan hastaların
çocuklarında pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.6).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
MOFECEPT ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda,
bazen ölümcül olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları
bildirilmiştir. Ayrıca çocuklarda ve yetişkinlerde bronşektazi vakaları bildirilmiştir.
16Bağışıklık sistemi hastalıkları
MOFECEPT ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik, yüz ve skrotal ödem dahil olmak üzere ödem, pivotal çalışmalar sırasında
çok yaygın olarak bildirilmiştir. Miyalji, boyun ve sırt ağrısı gibi kas-iskelet sistemi
ağrısı da çok yaygın olarak bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat mofetil verilen 92
pediyatrik hastayı kapsayan klinik çalışmadaki advers reaksiyonların tipi ve görülme
sıklığı genellikle günde 2 kez 1 g mikofenolat mofetil verilen yetişkinleri kapsayan
çalışmada görülenlere benzemektedir. Ancak diyare, sepsis, lökopeni, anemi ve
enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki pediyatrik
hastalardaki görülme sıklığı yetişkinlere göre daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) genellikle bağışıklık durumunun
baskılanmasına bağlı olarak advers reaksiyon riski daha fazladır. Mikofenolat mofetil’i
bağışıklık durumunu baskılayıcı kombine tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı
hastalarda genç yaştakilere oranla bazı enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara
yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama ve pulmoner ödem görülme riski daha
yüksektir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası
deneyim süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay
bildirilmemiştir. Advers olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın
bilinen güvenilirlik profili ile uyumlu olmuştur.
Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve
enfeksiyon ve kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması
beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4). Eğer nötropeni gelişirse, MOFECEPT kullanımı
kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmez. Kolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını
artırarak MPA’yı uzaklaştırabilir (bkz. bölüm 5.2).
175. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, selektif
immunosupresanlar
ATC kodu: L04AA06
Etki mekanizması
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2-morfolinoetil esteridir.
MPA, inozin monofosfat dehidrogenazın (IMPDH) güçlü, selektif, kompetetif
olmayan ve geri dönüşlü bir inhibitörüdür ve böylelikle guanozin nükleotid sentezinin
de novo yolunu DNA ile birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine
sitotoksik etkileri, diğer hücrelere yönelik olandan daha güçlüdür, çünkü T ve B
lenfositleri, proliferasyonları için pürinlerin de novo sentezine kritik derecede
bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar kullanabilirler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral ve intravenöz uygulamanın ardından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın
biçimde emilir ve aktif metabolit olan MPA’ya presistemik metabolizasyonu
tamamlanır. Böbrek transplantasyonundan sonraki akut reddin önlenmesi, mikofenolat
mofetil’in immunosupresan etkisinin MPA konsantrasyonu ile ilişkili olduğunu
göstermektedir. MPA EAA’ı esas alındığında, oral mikofenolat mofetilin ortalama
biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat mofetile göre %94’tür. Mikofenolat mofetil böbrek
transplantasyonu hastalarında günde iki defa 1,5 g dozda uygulandığında, besinlerin
mikofenolat mofetilin emilimi (MPA EAA) üzerinde bir etkisi olmamıştır. Ancak
besinlerin varlığında MPA Cmaks’ında %40 oranında düşüş yaşanmıştır. Mikofenolat
mofetil oral uygulamadan sonra sistemik olarak ölçülebilir.
Dağılım:
Plazma MPA konsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla
(ikinci dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6-12 saat
sonra görülür. MPA’nın EAA’ındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik
resirkülasyonun kesintiye uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez
4 g) birlikte uygulanmasıyla bağlantılıdır.
Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda, MPA plazma albüminine %97 oranında
bağlanır.
Biotransformasyon:
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle
glukuronil transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjuge olur. In vivo koşullarda,
MPAG enterohepatik resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür. Minör bir
açilglukuronid de (AcMPAG) oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve
MMF´nin yan etkilerinden bazılarından (diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan
kuşkulanılmaktadır.
18Eliminasyon:
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun < % 1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif
olarak işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanması, uygulanan dozun
idrarla %93 ve feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanır. Bu dozun
çoğu (yaklaşık %87’si) idrarla MPAG olarak atılır.
Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile
uzaklaştırılmaz; ancak yüksek MPAG konsantrasyonlarında (>100 μg/mL), küçük
miktarlarda MPAG uzaklaştırılır. Safra asidi sekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın
enterohepatik dolaşımıyla etkileşerek MPA’nın EAA’ını azaltır (bkz. bölüm 4.9).
MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. Organik anyon taşıyıcı
polipeptitler (OATP’ler) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın
dispozisyonunda rol oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç
proteini (BCRP), glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç
direnci proteini 1 de (MDR1) MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim
prosesi ile sınırlı görünmektedir. MPA ve metabolitleri, böbrekte renal organik anyon
taşıyıcıları ile güçlü düzeyde etkileşir.
Transplantasyondan hemen sonraki (<40 gün) böbrek, kalp ve karaciğer
transplantasyonu hastalarında, geç nakil dönemiyle (nakilden 3-6 ay sonra)
karşılaştırıldığında, MPA’nın EAA’sı yaklaşık %30, C ’ı (maksimum
maks
konsantrasyon) ise yaklaşık %40 daha düşüktür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki kez 1,5 g dozunda uygulanan
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi
olmamıştır. Ancak besin varlığında, MPA’nın C ’ı %40 kadar azalmıştır.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bir tek-doz çalışmasında (her grupta 6 denek), ağır böbrek işlev bozukluğu olan
(glomerüler filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki
ortalama plazma MPA EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek işlev
bozukluğu daha az derecede olanlarda gözlenenden %28-75 daha fazla olmuştur.
Ancak ağır böbrek bozukluğu olan olgularda tek doz ortalama MPAG EAA’ı, böbrek
işlev bozukluğu hafif derecede olan olgulardan ve normal sağlıklı bireylerden 3-6 kat
daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bilinen renal eliminasyonuyla uyumludur. Ağır
kronik böbrek işlev bozukluğu olan kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında,
çalışma yapılmamıştır.
Böbrek greft işlevi geciken hastalar
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA
(EAA0-
’ı, böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer
12 saat)
düzeydedir, ortalama plazma MPAG ise 2-3 kat daha yüksektir. Gecikmiş
EAA(0-12 saat)
böbrek greft fonksiyonu olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve
konsantrasyonunda geçici bir artış olabilir. MOFECEPT dozunun ayarlanmasına gerek
olmadığı gözükmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
19Alkolik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri
parenkimal karaciğer hastalığından göreceli olarak etkilenmemiştir. Karaciğer
hastalığının bu süreçlere etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı
olarak biliyer hasarın olduğu karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir
etki gösterebilir.
Pediyatrik hastalar:
Günde iki kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g'a kadar)
mikofenolat mofetil verilen 49 pediatrik böbrek transplantasyon hastasında (2 ila 18
yaş arası) farmakokinetik parametreler değerlendirilmiştir. Bu dozla, erken ve geç
transplantasyon sonrası dönemde, günde 2 kez 1 g mikofenolat mofetil alan yetişkin
böbrek hastalarınınkine benzer bir MPA EAA’ına ulaşılmıştır. Farklı yaş
gruplarındaki MPA EAA değerleri, erken ve geç transplantasyon sonrası dönemde
benzer olmuştur.
Geriyatrik hastalar:
Mikofenolat mofetilin ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin, yaşlı hastalarda (≥ 65
yaş), genç nakil hastalarına kıyasla değişmediği bulunmuştur.
Oral kontraseptifler:
Mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımda oral kontraseptiflerin farmakokinetiği
etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5). Mikofenolat mofetil (günde 2 kez 1 g) ile birlikte
etilnilestradiol (0,02 mg ila 0,04 mg) ve levonorgestrel (0,05 mg ila 0,15 mg),
desogestrel (0,15 mg) veya gestoden (0,05 mg ila 0,10 mg) içeren kombine bir oral
kontraseptifin birlikte kullanıldığı 18 transpantasyonsuz (immünosüpresan
kullanmayan) kadın hastanın 3 ardışık adet döngüsü boyunca yapılan bir çalışmada,
mikofenolat mofetil’in oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir etkisi
görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum seviyeleri anlamlı şekilde
etkilenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deneysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu
hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya
C ) 2- 3 katı ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik
maks
dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C ) 1.3-2 katı ile sonuçlanmıştır.
maks
İki genotoksisite analizi (in vitro fare lenfoma analizi ve in vivo fare kemik iliği
mikronükleus testi) mikofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma
potansiyeli olduğunu göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına
(hassas hücrelerdeki nükleotid sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabilir. Gen
mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testler genotoksik aktivite göstermemiştir.
20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda mikofenolat mofetil’in erkek sıçanların fertiliteleri
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik
maruziyetin 2-3 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük
klinik dozdaki klinik maruziyetin 1,3-2 katıdır. Sıçanlarda yapılan bir dişi üreme ve
fertilite çalışmasında 4,5 m/kg/günlük oral doz ile anneye bağlı toksisite gelişmezken,
birinci kuşak yavrularda bozukluklara (anoftalmi, agnatia ve hidrosefali) neden
20olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye
edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük klinik dozdaki klinik
maruziyetin 0,3 katıdır. Üreme ve fertilite parametreleri üzerinde bireyde veya sonraki
nesillerde hiçbir etkiye rastlanmamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toksisite
gelişmediği halde, sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve
tavşanlarda 90 mg/kg/gün dozda (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi
kardiyovasküler ve renal anomaliler, diafragmatik ve umbilikal herni)
malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir. Bu dozdaki sistemik
maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik
dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye
edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,3 katıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde,
köpeklerde ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer
organlardır. Bu etkiler, böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2 g/gün’lük
dozdaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde
oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde önerilen dozlardaki klinik maruziyete
eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde gözlenmiştir. Gastrointestinal ve
böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlarda en yüksek dozda
gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyeleri).
Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta populasyonuna daha
ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers
olaylar ile uyumludur (bkz. bölüm 4.8).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K-90
Magnezyum stearat
Opadry Y-5R 10272A Levander*
* Hidroksipropil selüloz
Titanyum dioksit
FD&C Mavi #2 Aluminyum lak
Polietilen glikol
Hipromelloz
Demir oksit kırmızı
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur
6.3. Raf ömrü
24 ay
216.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde, 50 ve 150 film tablet içeren blisterler ve kullanma talimatı.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve farelerde teratojenik etkilere yol açtığı için
MOFECEPT film kaplı tabletler ezilmemelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
226/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:22.10.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22