 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  YOMESAN  500 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
niklozamid  …………………….500 mg  
Yardımcı maddeler:   
sodyum lauril sülfat …………...5 mg 
sodyum sakarin ………………..0.5 mg Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet   
  Gri - sarı tablet  (çiğnenebilir)  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1- Terapötik endikasyonlar  
YOMESAN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıda belirtilen tenya enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir:   
- Taenia saginata (sığır tenyası),  
- Taenia solium  (domuz tenyası),  
- Diphyllobothrium latum  (balık tenyası) ,  
- Hymenolepsis nana (cüce tenya) . 
 
4.2- Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Enfeksiyonlar  Hasta grubu  Günlük tabletler (çiğnen ebilir)  
1. gün  2. ile 7. günler arası  
Taenia saginata  
Taenia solium  
Diphyllobothrium latum  6 yaş üstü çocuklar ve 
erişkinler   4 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
2 ve 6 yaş arası çocuklar   2 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
2 yaşın  altındaki çocuklar   1 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
Hymenolepis nana  6 yaş üstü çocuklar ve 
erişkinler   4 tablet 
(çiğnenebilir)  Her gün 2 tablet 
(çiğnenebilir)  
2 ve 6 yaş arası çocuklar  2 tablet 
(çiğnenebilir)  Her gün 1 tablet 
(çiğnenebilir ) 
2 yaşın altındaki çocuklar   1 tablet 
(çiğnenebilir)  Her gün 1/2 tablet 
(çiğnenebilir)  
                                                                                                                                                                                   1/6                                        
  
 
 
  Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
Günlük doz, kahvaltıdan sonra ve bir defada alınır. Hoş bir tadı olan (vanilya aromalı)  tabletler (çiğnenebilir) ağızda iy ice çiğnenip, az 
miktarda suyla yutulmalıdır. Tabletler ayrıca su içinde eritilerek de alınabilir.  
 Tenya enfeksiyonunda fazla miktarda oluşan intestinal mukusun eliminasyonu, ilacın mukus altına yerleşmiş tenyalara daha kolay ulaşmasını sağlayan asitli me yve sularının 
içilmesiyle arttırılabilir.  
YOMESAN kullanılmadan önce konstipasyon tedavi edilmelidir. Özel bir diyete gerek 
yoktur.  
  Tedaviyi takiben, tenyaların hızla ve tek parça halinde atılması gerekli görülürse, YOMESAN
 uygulamasından 2 saat sonra ( ya da H ymenolepis  nana söz konusuysa, son 
dozdan sonr a) güçlü bir salin purgatifi ( Örn: Sodyum sülfat, magnezyum sülfat ) 
verilmelidir. Bu, diyare benzeri dışkıya ve parazitin atılmasına yol açar. Eğer atılmazsa, tenya takip eden günlerde parçalar halinde g örülecektir.  Sindirim, güçlü boşaltmadan 
sonra bile tenyanın kafasının her zaman dı şkıda yer almamasına sebep olabilir . Domuz 
tenyası enfeksiyonlarında, güçlü bir purgatif kullanımı zorunludur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği:  
Niklozamid, gastrointestinal kanaldan  neredeyse hiç emilmez ve normal böbrek ve 
karaciğer fonksiyonunu etkilemez. Bu nedenle böbrek ve karaciğer yetmezliği 
durum larında doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Küçük çocuklarda, ta bletler  (çiğnenebilir)  iyice ufalanıp ince bir macun haline getirilmeli 
ve az miktarda suyla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılardaki doz rejiminin erişkin hastalar için önerilen dozlardan farklı olmasını gerektiren herhangi bir veri mevcut değil dir. 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Niklozamide ya da  yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
YOMESAN, ba ğırsakta bulunan tenyalar a karşı etkilidir. Dolayısıyla, ba ğırsak dışındaki 
doku içine yerleşen, T. solium v e E. mul tilocularis  veya E. granulosus  sestod larvalarının 
(kistlerinin) neden olduğu sistiserkoz ya da ekinokokkoz üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur.   
 Domuz tenyası enfeksiyonlarında, güçlü bir purgatif kullanımı zorunludur. Domuz tenyası enfeksiyonu ( Taenia solium)  vakalarında söz konusu olan sistiserkoz riskinden önerilen 
güçlü boşaltma yoluyla kaçınılır. Amaç, olgunlaşmış yumurtaları içeren tenya 
                                                                                                                                                                                   2/6                                        
  
 
segmentlerinin alt kısımlarını olabildiğince hızlı biçimde atmaktır.  Bu, yumurtaların daha 
sonra, yetersiz hijy enden dolayı, hastanın parmaklarına ve oradan da ağzına taşınıp burada 
sistiserkoza yol açmasını önler.    Eğer YOMESAN  ile tedaviden sonra, güçlü boşaltma gerçekleştirilmezse, tedavinin 
bitiminden sonra yaklaşık 2 gün süreyle dışkıda tenya segmentleri gör ülmeye devam 
edebilir.  Bu süreden sonra artık dışkıda segment ve yumurta görülmemelidir.  Eğer hasta Taenia saginata veya Taenia solium ile tekrar enfekte olursa, 3 ay geçmeden dışkıda 
tenya segmenti ya da yumurtası görülmeyecektir.   
 Yalnızca Hymenolepi s nana enfeksiyonlarında, yaklaşık 14 günlük kontrol süresi gerekir, 
çünkü hayatta kalan herhangi bir skoleks çabucak rejenere olup olgun tenyalar oluşturur ve bu da sadece yaklaşık 10 gün sonra dışkıda tekrar yumurta üremesine yol açar.  
 YOMESAN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Niklozamid absorbsiyonunu arttırabilecek alkol içinde çözünebilir. Bu nedenle, 
YOMESAN
 alkol içeren içecekler ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B ’dir. 
  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları fet üs üzerinde bir risk teşkil  etmemiş ve 
gebe kadınlarda yeterli veya iyi -kontrollü çalışmalar gerçekleşmemiştir. Niklozamid 
tedavisi süresince (kısa süreli, tek doz ve en fazla 7 gün) yeterli ve iyi bir doğum kontrolü uygulamasının gerekliliği yoktur.  
   
  Gebelik dönemi : 
Niklozamid için, gebelerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
YOMESAN, gebelik sırasında, özellikle ilk trimesterde risk -yarar oranı göz  önüne 
alınarak kullanılmalıdır.  
   
  Laktasyon dönemi : 
YOMESAN’ın anne sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir ; tedavi süresince 
emzirmeye geçici olarak ara verilmesi önerilebilir. Bununla birlikte , emziren annelerde 
hekim tarafından yapılacak risk- yarar değerlendirmesi sonrasında kullanılmalıdır.  
    
 
 
                                                                                                                                                                                   3/6                                        
  
 
  Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvanlarda yapılan araştırmalar, herhangi bir embriyotoksik ya da teratojenik aktivite 
bulgusu ortaya koymamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
YOMESAN, MSS reaksiyonlarına bağlı olarak hastanın araba sürme veya makine 
kullanma yeteneğini boza bilir (bkz . 4.8 İstenmeyen etkiler).   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağ ıda listelenen advers ilaç reaksiyonları spontan raporlara dayanmaktadır ve bu 
nedenle sıklıkları bilinmemektedir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (örn. eritem, kaşıntı ve eksantem), anafilaktik 
reaksiyonlar ve anafilaktik  şok 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş  dönmesi (denge kaybı)  
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Siyanoz  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, mide ve karın ağrısı, öğürme ve diyare  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Bilinmiyo r: Kızarıklık, pruritis, aşırı terleme  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: İyi hissetmeme (yorgunluk)  
Tavsiye edilen dozajda, niklozamid genellikle iyi tolere edilir. Niklozamid tedavisi ile 
ilişkili advers etkiler, gene llikle geçicidir; hafif -  orta şiddettedir, ilacın kesilmesini 
gerektirmez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
                                                                                                                                                                                   4/6                                        
  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Salisilik asit türevleri  
ATC kodu:    P02DA01 
 
Etki mekanizması  
YOMESAN, tenyanın skoleksi (baş kısmı) ile doğrudan temas yoluyla lokal olarak etki etmektedir.  Mikronize kristaller temas yüzeyini arttırır ve özel etkinlik sağlar. Niklozamid parazitin mitokon drisindeki oksidatif fosforilasyonu inhibe eder ve bu da 
skoleksin ve skoleks ile bitişik segmentlerin ölmesine yol açar.  Böylece segment zinciri bağını kaybeder ve ba ğırsak hareketi sırasında ya bütün olarak ya da ayrı ayrı küçük 
kısımlar halinde ba ğırsaktan atılır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
            Emi lim
: 
Niklozamid, oral uygulamayı takiben, hemen hemen hiç absorbe olmaz.  
 
Dağılım:  
Niklozamid  hemen hemen hiç absorbe olmadığı için geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Niklozamid hemen hemen hiç absorbe olmadığı için geçerli değildir.  
 
Eliminasyon: 
Niklozamid  feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Niklozamid hemen hemen hiç absorbe olmadığı için geçerli değildir.  
 
5.3       Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Terapötik kullanımdaki s istemik toksisite, genotoksisite ve üreme toksisitesi 
(embriyotoksisite) çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler, insanlar üzerinde özel bir tehlike belirtmemektedir.  
 
Niklozamid ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır. Niklozamidin etanolamin tuz u ile 
sıçanlarda ve farelerde yapılan çalışmalar karsinojenik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
         
                                                                                                                                                                                   5/6                                        
  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Nişastası  
Talk 
Sodyum Lauril Sülfat  
Povidon 25 (PVP 25)  
Vanilin  
Magnezyum Stearat  
Sodyum Sakka rin 
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250 C altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC  
500 m g'lık 4 tablet içeren kutular   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7   RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk K imya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No:53 34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel: ( 0216)  528 36 00  
Faks: ( 0216)  645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
154 / 15  
9  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 05.12.1990 
  Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 10 KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 
                                                                                                                                                                                   6/6                                        
 