1 / 39 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VZOLE 200  mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol    200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyon luk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, beyaz renkli liyofilize toz  veya kek kütledir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VZOLE , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albic ans, Albicans dışı türler [ C. krusei ve 
C. glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanma lı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji  
VZOLE ’ün saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi önerilir.  
 
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
 2 / 39 
  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, 
vorikonazol  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2) olması ne deniyle 
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak 
mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
  
 
 
İntravenöz  Orala (tablet ve süspansiyon)  
 
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın 
altındaki 
hastalarda* 
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için  
(ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 6mg/kg  
 Her 12 saatte bir 
400 mg (10 ml)  
 Her 12 saatte 
bir 200 mg (5 
ml) 
İdame Dozu  
 (ilk 24 saatten sonra)     
Ciddi invazif 
Candida /Invazif aspergilloz/ 
Scedosporium ve Fusarium 
enfeksiyonları/Diğer ciddi 
mantar enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir 4 mg/kg  
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  
 
 
 Her 12 saatte 
bir 100 mg 
(2,5 ml)  
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  
 Her 12 saatte bir  
3-4 mg/kgc 
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  
 Her 12 saatte 
bir 100 mg 
(2,5 ml)  
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  Her 12 saatte 
bir 100 mg 
(2,5 ml)  
* 15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.  
a  Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. 12 saatte bir 
verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer b ir maruz kalma 
(EAA τ) sağlamıştır. ( bkz. Bölüm 5.2)  
b Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 10 gündür (2 -85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 76 gündür (2 -232 gün aralığı) ( bkz. Bölüm 5.1)  
c Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun doz enfe ksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
 3 / 39 
  
Doz ayarlaması  
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3 
mg/kg’a azaltılır.  
 
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a 
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin  günde 2 kez 300 mg 
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
 
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5  mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5)  
  
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalar ından kaçınılmalıdır.  
  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir. 
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç d ozuna dönülmelidir. ( bkz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.5).  
  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır.  
 
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
Vorikonaz olle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden 
geçirilmelidir. ( bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavi süresi)).  
 
Uygulama şekli:  
VZOLE ’ün, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesi 
gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6).  
 
VZOLE  infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Orta - ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatini n klerensi < 50 ml/dak) olan hastalarda 
intravenöz çözücü ajan, sülfobutil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD) birikim yapar. 
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı 
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol v erilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin 
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  4 / 39 
  
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konserva tif 
hesaplamalar baz alınırsa ( 1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaş ık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.  
 
İntravenöz SBECD çözücü ajan 55 mL/dk’lık klerens ile hemodiyaliz edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddette kara ciğer sirozu olan 
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame 
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol 
çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazol ün güvenli liği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının 
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece 
beklenen yarar potansiyel ris klerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından 
dikkatle gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idam e doz rejimi aşağıdaki gib idir: 
 
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde 
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 
 İntravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 
mg/kg  
 Önerilmez.  
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  
 Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 kere 
350 mg)  
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş 
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz 
alınmıştır.  5 / 39 
  
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8  mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşı k 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
 
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik  çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi 
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazol ün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda 
kullanım çalışmaları yapılmamı ştır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).  
  
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş ) 
yetişkin dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde 
arttırılmal ıdır.  
 
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VZOLE’ün içeriğindeki içindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid v eya kinidin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
QTc’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plaz ma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birlikte kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5).  
 6 / 39 
 Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldık larında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölç üde düşürebilir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullan ılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için bkz . 
Bölüm 4.4)  
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, dü şük doz için 
bkz. Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
arttırır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VZOLE  reçetelenirken dikkatli olunmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi süresi:  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karm aşık risk 
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
 7 / 39 
 Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2).  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrol it 
bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında 
izlenmelidir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan tek 
doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakı lan bir çalışma 
yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’ yi 
geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1).  
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla  yüz kızarması ve bulantı 
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer toksisitesi  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) 
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu 
(çoğunlukla hemato lojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis 
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici 
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşl ü olmuştur.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
VZOLE kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VZOLE 
ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve 
ALT) değerlendi rilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak tedavinin 
getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür 
durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.  
  
Karac iğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VZOLE tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde iz lenmelidir.  
 
 
 
 8 / 39 
 Ciddi dermatolojik reaksiyonlar  
 Fototoksisite  
Ayrıca vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Vorikonazol  tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak 
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun 
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.  
 
 Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde vorikonazol  ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilm eli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilmelidir. Vorikonazol  tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına 
rağmen vorikonazol  tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhis i mümkün kılmak ve 
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli 
olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri 
lezyonları oluşursa, vorikonazol tedavisi sonlandırılmalıdır ( bkz. Aşağıda yer alan “Uzun 
süreli kullanım” kısmı ).  
 
 Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç rea ksiyonu 
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. 
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse vorikonazol  
kesilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, vorikonazol tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediği ni göz önünde bulundurmalıdır (b kz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1 – Tedavi 
süresi). V orikonazol tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Uzun süreli vorikonazol tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.  
 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve a lkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol teda visi durdurulmalıdır.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).  
 9 / 39 
 Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntravenöz VZOLE’ün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca 
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan 
hastalara oral tedavi önerilir.  
 
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz VZOLE 
uygulanmasına karar verilebilir.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan  hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların), 
VZOLE  tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya lip azın izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Bkz.  
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile  ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle 
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
 
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popüla syonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. 
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı 
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, 
tedavi sonl andırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  10 / 39 
 Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2  (12 saatte bir)  kez 
400 mg ’ a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5)  
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sa yımı ve rifabutine bağlı advers 
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, 
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü v e substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5, 
yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3).  
 
Everolimus (CYP3A4 sub stratı, P -gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz . Bölüm 4.5 )  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda sıklık la izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 ile metabolize edilen kıs a etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber 
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir 
çalışmaya göre vorikonazolün fent anil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA0 -
∞ değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin 
(hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi 
gerekebilir.  
 
 
 
 11 / 39 
 Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla 
ilişkili istenmeyen etkilerin sık ara lıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Flukonazol (CYP2C 9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol 
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vo rikonazol ve flukonazolün bu 
etkiyi ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. 
Flukonazolün ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen 
etkilerin izlenmesi önerilir. (bkz. Bölüm 4.5)   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicil eri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.  
 
Başka şekilde belirtilmediğ i takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile 
bağlantı lıdır.  
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantras yonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte 
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki ta bloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının  %80-125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAA τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir öl çümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır 
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenl er ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 12 / 39 
 Tıbbi ürün  
 [Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  
 Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
 
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesi QTc uzamasına 
ve nadiren torsades de 
pointes’e yol açabilir.  Kontrendike  (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital) 
[güçlü CYP450 
indükleyicileri]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol 
plazma konsantrasyonlarını 
anlaml ı düzeyde düşürme 
olasılığı vardır.  Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
 
Vorikonazol 200 mg BID* ile 
uygulanan Efavirenz 400 mg 
Günde 1 kez  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
 
 
 
 
 
Efavirenz C max ↑ %38 
Efavirenz EAA τ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikonazol EAA τ ↓ %77  
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔ Efavirenz 
EAA τ ↑ %17  
 
 
 
Vorikonazol 200  mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %23 
Vorikonazol EAA τ ↓ %7   
 
 
 
 
 
Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD veya 
daha yüksek efavirenz ile 
kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  13 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama  değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme ve ergotizme yol 
açma olasılığı vardır.  Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 350 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %69 
Vorikonazol EAA τ ↓ %78  
  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4 
Vorikonazol EAA τ ↓ %32  
 
 
Rifabutin C maks ↑ %195 
Rifabutin EAA τ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ % 104 
Vorikonazol EAA τ ↑ %87   
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg’a veya oral BID (40 
kg altı ha stalarda 100 
mg’dan 200 mg oral BID’e) 
olarak 200 mg’dan 350 mg’a 
arttırılabilir. Vorikonazol ve 
rifabutinin beraber 
kullanılacağı durumlarda 
tam kan sayımı ve rifabutin 
ile ortaya çıkabilecek 
istenmeyen etkilerin (örn. 
üveit) dikkatlice izlenmesi 
önerilir .  
Rifampisin (600 mg QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAA τ ↓ %96  Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
  14 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
 
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAA τ ↓ %82  
 
 
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25 
Ritonavir EAA τ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAA τ ↓ %39   
 
 
 
 
 
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 mg 
ve üstü BID) birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vorikonazol 
kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdirde 
vorikonazol ve düşük dozda 
ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59   
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün everolimus 
plazma konsantrasyonunu 
anlamlı düzeyde yükseltme 
olasılığı vardır.  Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus 
konsantrasyonlarını anlamlı 
düzeyde yükseltmesi 
beklenir (bkz. Bölüm  4.4).  
  15 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAA τ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol EAA τ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukonazol dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol 
ile ilişkili advers olaylar 
açısından izleme  yapılması 
tavsiye edilir.  
Fenitoin [CYP2C9 substratı 
ve güçlü CYP450 
indükleyicisi]  
 
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
 
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAA τ ↓ %69  
 
Fenitoin C maks ↑ %67 Fenitoin 
EAA τ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAA τ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin eşzamanlı 
kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e ya da 200 
mg’dan 400 mg oral BID’e, 
(vücut ağırlığı 40 kg’ın 
altında olan hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral BID’e) 
çıkarılırsa fenitoin 
vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 
4.2).  
  16 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
  
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 
kat olmuştur  
 
 
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yüksel tebilir; bu da 
protrombin zamanında artışa 
neden olabilir.   
 
Protrombin zamanının ya da 
diğer uygun antikoagülasyon 
testlerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Antikoagülan dozu uygun 
şekilde ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme ve sedatif etkide 
uzama ya yol açma olasılığı 
vardır.  Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
  17 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratlar ı]  
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi 
uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus (0,1 mg/kg tek 
doz)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada, Sirolimus C maks 
↑ 6,6 kat Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 
11 kat  
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAA τ ↑ %70  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221   
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin dozunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten 
sonra siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takro limus 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.   
  18 / 39 
 Tıbbi ü rün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer uzun etkili opiyatların 
(örn. hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers 
olaylar açısından sıklıkla 
izleme yapılması 
gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ 
%31 R - metadon (aktif) EAA τ 
↑ %47 S -metadon C maks ↑ 
%65 S -metadon EAA τ ↑ 
%103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından 
(QT uzaması dahil) sıklıkla 
izleme yapılması tavs iye 
edilir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)   
 
 
 
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20  
 S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 
 
 
 
NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından 
sıklıkla izleme yapılması 
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin 
dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAA τ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAA τ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsi ye edilir.  
  19 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; 
CYP2C19 inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAA τ ↑ %61  
 
Noretisteron C maks ↑ %15 
Noretisteron EAA τ ↑ %53  
 
Vorikonazol C maks ↑ %14 
Vorikonazol EAA τ ↑ %46   
Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili 
advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson ile 
birlikte)  
 
 
Fentanil (5 μg/kg tek do z)   
 
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
  
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer kısa etkili opiyatların 
(örn. sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Solunum depresyonu ve 
opiyat ile ilişkili diğer 
advers olaylar açısından 
uzun süreli ve sık olarak 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme  ve rabdomiyolize 
neden olma olasılığı vardır.  Statinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün 
sülfonilürelerin plazma 
kons antrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
  20 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değiş iklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme ve nörotoksisiteye 
yol açma olasılığı vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri (örn.  sakinavir, 
amprenavir ve nelfinavir)* 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
HIV proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasın ın HIV 
proteaz inhibitörleri 
tarafından inhibe 
edilebileceğini 
göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)* [CYP3A4 
substratları, inhibitörleri ya 
da CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NNRTI’ler 
tarafından inhibe 
edilebileceğini ve 
vorikonazol ün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki etkisi hakkındaki 
bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir NNRTI 
tarafından 
indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
  21 / 39 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAA τ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0,25 mg QD) [P-
gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TI D) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  Indinavir C maks ↔ Indinavir 
EAA τ ↔ 
  
Vorikonazol C maks ↔ 
Vorikonazol EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol C maks ve EAA τ 
↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAA τ 
↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya 
da azitromisin üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.   
Doz ayarlaması yok  
Mikofenolik asit (1 g tek 
doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik as it EAA t ↔  Doz ayarlaması yok  
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Ranitidin (150 mg BID) 
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAA τ 
↔  Doz ayarlaması yok  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
 22 / 39 
 Gebel ik dönemi:  
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. VZOLE gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten 
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VZOLE tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.  
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VZOLE ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir.  
VZOLE , geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişm e/artma ve/veya 
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı 
hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  
 
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yans ıtmaktadır.  
  
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri 
analiz  edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar 
görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışm alarından toplanmış 1873 
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
  
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/1 0000 ila <1/1000); Çok seyrek 
(<1/10000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 23 / 39 
 Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Sinüzit  
Yaygın olmayan  : Psödomembranöz kolit  
  
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor   : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek   : Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık  
Seyrek   : Anafilaktik reaksiyon  
  
Endokrin hastalık lar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek   : Hipertiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Periferik ödem  
Yaygın   : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın   : Depresy on, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon,  
konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   :Baş ağrısı  
Yaygın  :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş 
dönmesi ni içeren sersemlik hali   
Yaygın olmayan  :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik 
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek   : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   :Görmede bozukluk6  
Yaygın   :Retinal k anama  
Yaygın olmayan  :Optik sinir bozuklu kları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi, 
siklerit, blefarit  
Seyrek    :Optik atrofi, korneada opaklaşma  24 / 39 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın   :Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek  :Torsades de poi ntes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu, 
nodalritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  :Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  :Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Solunum zorluğu9  
Yaygın  :Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem,  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın  :Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  :Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın  :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın  :Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10  
Yaygın olmayan  :Karaciğer yetmezliği, hepatome gali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın  :Döküntü  
Yaygın  :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan  :Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerj ik 
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, 
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor  :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın  :Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  :Artrit  
Bilinmiyor  :Periostit*  
 
 25 / 39 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  :Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan  :Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  : Pireksi  
Yaygın  : Göğüs ağ rısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın  :Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan  :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilm iştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozukluk ları” paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9.Dispne ve efor dispnesi dahil  
10.İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoks isite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keski nliğinde azalma, 
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzu n süreli görsel etki gözlenmemiştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, 
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düz eyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
 
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük v orikonazol uygulaması 26 / 39 
 süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Dermatoloj ik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok 
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şi ddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu  (SJS)  (yaygın olmayan), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme ( seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları 
gelişmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VZOLE 
kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktini k keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom 
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klin ik programında üst normal limitin > 3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı 
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18 (319/1768) ve 
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek 
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki 
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin k esilmesini 
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer 
yetmezliği vakaları da hildir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil 
anafilaktoid reaksiyonlar gör ülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 27 / 39 
 Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - < 18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere  toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim 
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda 
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin ha stalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik 
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın 
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz 
yükse lmesi pediyatrik hastalarda %1 4,2 iken yetişkin hastalarda %5, 3’dür). Pazarlama sonrası 
deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük 
olan vorikona zol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), dökü ntü (1) ve 
papilödem (1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmü ştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
  
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.  
 
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. SBECD, intravenöz çözücü, 
55 ml/dak.lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanması 
vorikonazol ve SDECD intra venöz çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevleri  
ATC kodu: J02AC03  
 
 
 28 / 39 
 Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri  için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edil en tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  
 
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropica lis ve sınırlı sayıda C dubliniensis , 
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmiştir.  
 
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları d ahil Trichosporon 
türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir . Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0, 05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.  
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  29 / 39 
 İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunları n tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. 
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolat larda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi ) tarafından belirlenen MİK bulguları 
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
 
 
Candida Türleri  
 MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
 
Candida albicans1 0,125  0,125  
Candida tropicalis1 0,125  0,125  
Candida parapsilosis1 0,125  0,125  
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt  
Candida krusei3 Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt  
 
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilm elidir. 
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. 
albicans, C. parapsilosis ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla 
birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. 
parapsilosis ve C. tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için 
yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için 
kanıtlar halen yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememişti r. 
 
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277  immün yetmezliği olan 
hastalar  üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir  çalışmayla gösterilmiştir. 30 / 39 
 Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda ora l formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. 
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) 
olmuştur.  
 
Vorikonazol ile ted avi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi e dilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.  
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bul gularını 
doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer  kandidemi tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı 
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non -nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu h astaların 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol 
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda 
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri 
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden 
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş  derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile 
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS 
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin 
tamamlanmasından sonraki ( TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki 
hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.  
  
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebile n en geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
 
 
 
 31 / 39 
 Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol 
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir.  24 hastada başarılı sonuçlar 
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei 
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık 
verileriyle desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyo na sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
 
Teda vinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli kli nik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozl u (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si 
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 32 / 39 
 İA’lı hastalar için 6  haftada g lobal yanıtın toplam oranı % 64, 3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş  arasındaki hastalarda ise % 77, 8 
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global ya nıt oranı tedavinin sonunda % 85,7 
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 
12 yaş için %88,9, 12 - < 18 yaş için %62, 5 olmuştur.  
 
QT Aralığı nın İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vori konazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama mak simum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8, 2 
milisaniye,  800 mg ketokonazol için ise 7  milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve 
herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı 
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla 
% 34 ve % 24 oranlarında  azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg a yükseltilmesi, etkiyi (E AA), 
yaklaşık olarak ortalama 2, 5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya  benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
  
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygu landığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
 
 
 33 / 39 
 Dağılım:  
Vorikonazolü n kararlı durum dağılım hacmi 4, 6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler ar ası değişkenliği yüksektir.  
  
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -20’ sinin zayıf 
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve s iyah ırkta zayıf metabolize edicilerin 
prevalansı % 3 -5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf 
metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre 
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole  (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. 
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma 
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, b u, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
  
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla e limine edilir, uygulanan dozun %2’den azı 
idrarla değişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uyg ulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda  (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 34 / 39 
 sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun ab sorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sağlıklı genç 
erkeklere (18 -45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, 
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’sında hiçbir 
anlamlı değişiklik görülmemiştir.  
 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz aya rlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı 
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç k adınlar (18 -45 yaş) arasında C maks ve EAA’da 
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik  profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaş  aralığındaki  112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. 
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intrave nöz dozlar ve günde iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV ola rak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik 
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişken lik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu t akiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 35 / 39 
 mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uyg ulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
 
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasy on kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı ol abilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşü k olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozukluğu:  
Orta – ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin konsantrasyonu ≥2,5 
mg/dL)) hastalarda intravenöz VZOLE ’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan 
sülfobütil eter beta siklodekstrin (SBECD), başlıca böbreklerden atıldığı için birikim yapar 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ).  
 
Karaciğer Bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh B) şiddette 
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu 
bozukluğundan etkilen mez.  
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaciğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karac iğer sirozu 
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki ler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.  36 / 39 
 Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasınd a pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptan mıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde plazma mar uziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen 
preklinik veriler, i nsana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre v e post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde 
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, 
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal 
sağkalı m oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı 
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
Tekrarlanan dozlarda yapılan to ksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre IV 
çözelti yardımcı maddesi SBECD’nin primer etkileri, idrar yolları epitelinde boşluk oluşması 
(vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive etmesidir. GPMT (kobay 
maksimizasyon t est) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler intravenöz formülasyonların 
aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. SBECD çözücüsü ile standart 
genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır. 
SBECD çözücüsü ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. SBECD çözücüsünde bulunan 
bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik madde 
olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel b ir madde olarak 
düşünülebilinir. Bu verilerin ışığında, IV formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun sürmemelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil betasiklodekstrin  
Maltoz monohidrat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
VZOLE, diğer il aç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon 
tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
 37 / 39 
 Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi  
VZOLE tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi 
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
VZOLE iki infüzyon ayrı yollardan uygulanıyor olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya 
kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
  
Total Parenteral Beslenme (TPB)  
VZOLE infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) çözeltileri 
ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Mul tipl-lumen kateter ile infüze edilirse, 
TPB, VZOLE için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.  
  
VZOLE, % 4,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyon u ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.  
Bu ilaç B ölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Rekonstitüye edilmemiş flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün 
rekonstitüye edildikten sonra seyre ltilmeli ve hemen kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi 
2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon 
çözeltisi seyreltildikten sonra, infüzyon çözeltisi eğer hemen kullanılmayacaksa, 25°C 
altındaki oda sıcaklı ğında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürün  için primer ambalaj malzemesi olarak; gri renkli,  bromobutil, çentikli,  kauçuk 
liyofilizasyon tıpası  ile hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış  ve polipropilen kapaklı 
aluminyum flip -off il e sızdırmazlığı sağlanmış,  30 ml , saydam, renksiz, Tip I cam 
flako n kullanılmaktadır.    
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VZOLE 200 mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamada kullanılacak konsatre için toz , tek 
kullanımlık flakonlar halinde piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 1 0 mg vorikonazol içeren 
berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini  20 ml’ye tamamlayacak şekilde 17  ml 
enjeksiyonluk su ile veya 17  ml 9 mg/ml (%0, 9) infüzyonluk sodyum klorür ile 
sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine  çekmezse flakon 
atılmalıdır. 17  ml enjeksiyonluk su veya 17 ml 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam 
olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve 
kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, berra k çözeltiler kullanılmalıdır.  
 38 / 39 
 Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0,5 -
5mg/ml konsantrasyondaki VZOLE çözeltisi elde edilir.  
 
10 mg/ml VZOLE Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
 
Vücut 
ağırlığı (kg)  
 VZOLE Konsantre Çözelti (10mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
10 - 4 ml (1)  - 8 ml (1)  9 ml (1)  
15 - 6 ml (1)  - 12 ml (1)  13,5 ml (1)  
20 - 8 ml (1)  - 16 ml (1)  18 ml (1)  
25 - 10 ml (1)  - 20 ml (1)  22,5 ml (2)  
30 9 ml (1)  12 ml (1)  18 ml (1)  24 ml (2)  27 ml (2)  
35 10,5 ml (1)  14 ml (1)  21 ml (2) 28 ml (2)  31,5 ml (2)  
40 12 ml (1)  16 ml (1)  24 ml (2)  32 ml (2)  36 ml (2)  
50 15 ml (1)  20 ml (1)  30 ml (2)  40 ml (2)  45 ml (3)  
55 16,5 ml (1)  22 ml (2)  33 ml (2)  44 ml (3)  49,5 ml (3)  
60 18 ml (1)  24 ml (2)  36 ml (2)  48 ml (3)  54 ml (3)  
65 19,5 ml (1)  26 ml (2)  39 ml (2)  52 ml (3)  58,5 ml (3)  
70 21 ml (2)  28 ml (2)  42 ml (3)  - - 
75 22,5 ml (2)  30 ml (2)  45 ml (3)  - - 
80 24 ml (2)  32 ml (2)  48 ml (3)  - - 
85 25,5 ml (2)  34 ml (2)  51 ml (3)  - - 
90 27 ml (2)  36 ml (2)  54 ml (3)  - - 
95 28,5 ml (2) 38 ml (2)  57 ml (3)  - - 
100 30 ml (2)  40 ml (2)  60 ml (3)  - - 
 
VZOLE 200 mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre  için toz 
koruyucu içermeyen tek dozluk steril flakondır. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün 
hemen kullanılmal ıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, 
kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının 
sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde 
yapılmadığı sürece  normal şartlarda 2°C -8°C arasında (buzdolabında) 24 saatten uzun 
saklanamaz.  
 
Rekonstitüsyon çözeltisi 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi seyreltildikten sonra, infüzyon çözeltisi eğe r hemen 
kullanılmayacaksa, 25°C altında ki oda sıcaklığında  sakla nmak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır . 
 
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  39 / 39 
 %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer l aktat intravenöz infüzyon karışımı   
%5 glukoz ve %0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür i ntravenöz infüzyon  
 
VZOLE ’ün yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında hangi 
seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/472  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.11.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  