                                                                          1/17KISA ÜRÜN B İLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini
sağlayacakt ır. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİFURAT 240 mg gastrorezistan sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dimetil fumarat 240 mg
Yardımcı maddeler:
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız.
3. FARMASÖT İK FORM
Gastrorezistan sert kapsül
Kapak ve gövde k ısmı opak beyaz renkli No: 00 sert jelatin kapsüllerdir.
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİFURAT, relapsing-remitting multipl sklerozu olan yeti şkin hastalar ın tedavisinde endikedir
(Lütfen etkilili ğin belirlenmi ş oldu ğu popülasyonlara dair önemli bilgiler için Bölüm 5.1’e
bakınız).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
DİFURAT tedavisi, multiple skleroz tedavisinde uzmanla şmış bir doktorun denetimi alt ında
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu, günde iki kez 120 mg’dir. Yedi gün sonra, günde iki kez 240 mg’l ık önerilen
idame doza ç ıkarılmalıdır (Bölüm 4.4’e bak ınız).
Eğer hasta bir dozu kaç ırırsa, çift doz al ınmamal ıdır. Hasta kaç ırılan dozu ancak dozlar
arasında 4 saat b ıraktığında alabilir. Aksi takdirde, hasta bir sonraki planlanan doza kadar
beklemelidir.
Dozun günde iki kez 120 mg’ye geçici olarak azalt ılmas ı kızarma ve gastrointestinal advers
reaksiyonlar ın meydana gelmesini azaltabilir. Bir ay içinde, günde iki kez 240 mg’lik önerilen
idame doza yeniden ba şlanmal ıdır.
DİFURAT yiyeceklerle birlikte al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). K ızarma veya gastrointestinal
advers reaksiyonlar geli şen hastalarda, D İFURAT’ ın yiyeceklerle birlikte al ınmas ı tolere
edilebilirli ğini iyile ştirebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5. ve 4.8).                                                                          2/17Uygulama şekli
DİFURAT oral yoldan kullan ım içindir.
Kapsül bütün olarak yutulmal ıdır. Minitabletlerin enterik kaplamas ı midede tahri ş edici
etkileri önlemekte oldu ğundan; kapsül veya içeri ği ezilmemeli, bölünmemeli, çözülmemeli,
emilmemeli veya çi ğnenmemelidir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği
Dimetil fumarat böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışılmam ıştır. Klinik
farmakoloji çal ışmalar ına dayal ı olarak, hiçbir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm
5.2). Şiddetli böbrek veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı tedavi ederken dikkatli
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve 10 ila 18 ya ş aras ı adolesanlarda dimetil fumarat ın güvenlili ği ve etkilili ği henüz
bilinmemektedir.
Şu anki mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmu ştur, ancak pozoloji hakk ında
herhangi bir öneride bulunulmamaktad ır. Dimetil fumarat ın relapsing-remitting multipl
skleroz endikasyonu için 10 ya ş altı çocuklarda kullan ımı bulunmamaktad ır.
Geriyatrik popülasyon
Dimetil fumarat ile yap ılan klinik çal ışmalar 55 ya ş ve üstündeki hastalarda s ınırlıdır ve bu
çalışmalar, genç hastalardan farkl ı yanıt verip vermedi ğini belirlemek için yeterli say ıda 65
yaş ve üzeri hasta içermemi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Etkin maddenin etki şekline dayal ı olarak,
yaşlılarda doz ayarlamas ı gerektirecek hiçbir teorik neden yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
DİFURAT, etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yard ımcı maddelerden herhangi
birine a şırı duyarl ılığı bulunan ki şilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli ve uzam ış lenfopeni varl ığında dimetil fumarat kullanan hastalarda Progresif
Multifokal Lökoensefalopati (PML) vakalar ı meydana gelmektedir. PML’ye dair ilk
belirti ve semptom görüldü ğünde DİFURAT tedavisi hemen durdurulmal ı ve uygun
diagnostik de ğerlendirme yap ılmalıdır (bkz. PML altba şlığı).
Kan/Laboratuvar testleri
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda yap ılan klinik ara ştırmalarda, böbrek fonksiyon
testlerinde de ğişiklikler görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu de ğişikliklerin klinik önemi
bilinmemektedir. Böbrek fonksiyonu (örn. kreatinin, kan üre azotu ve idrar tahlili)
değerlendirmelerinin tedaviye ba şlamadan önce, tedavinin 3. ve 6. ay ı sonunda, ard ından her
6 ila 12 ayda bir ve klinik olarak gerekli görüldü ğünde yap ılmas ı önerilir.
Karaci ğer enzim art ışı (≥3 Üst normal limit (ULN)) ve total bilirubin seviyelerinin yükselmesi
(≥2 ULN) dahil ilaca ba ğlı karaci ğer hasar ı, dimetil fumarat tedavisinden
kaynaklanabilmektedir. Ba şlangıç zaman ı hemen, birkaç hafta veya daha uzun bir süre sonra
olabilir. Tedavi sonras ı, advers reaksiyonlar ın çözümü gözlemlenmi ştir. Klinik olarak
belirtildi ği gibi, tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi s ırasında serum aminotransferazlar ı (örn.                                                                          3/17alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST)) ve total bilirubin seviyelerinin
değerlendirilmesi önerilmektedir.
DİFURAT ile tedavi edilen hastalarda şiddetli uzam ış lenfopeni geli şebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Dimetil fumarat önceden dü şük lenfosit say ılarına sahip hastalarda çal ışılmam ıştır ve bu
hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. D İFURAT ile tedaviye ba şlamadan önce
lenfositler de dahil olmak üzere güncel bir tam kan say ımı gerçekle ştirilmelidir. E ğer lenfosit
sayısı normal aral ığın alt ında bulunursa, olas ı nedenlerin ayr ıntılı değerlendirilmesi
DİFURAT tedavisine ba şlamadan önce tamamlanmal ıdır.
Tedaviye ba şladıktan sonra, her 3 ayda bir lenfosit dahil tam kan say ımı yapılmalıdır.
Lenfosit say ısı 6 aydan uzun süredir <0,5x109/L devam eden hastalarda dimetil fumarat ın
kesilmesi de ğerlendirilmelidir. Tedavinin yarar/risk dengesi, di ğer mevcut terapötik
seçenekler kapsam ında hasta ile tart ışılarak yeniden de ğerlendirilmelidir. Klinik faktörler,
laboratuvar ve görüntüleme ara ştırmalar ının değerlendirilmesi, bu yeniden de ğerlendirmenin
bir parças ı olarak dahil edilebilir. E ğer tedavi, kal ıcı lenfosit say ısı <0,5x109/L de ğerine
rağmen devam edilirse, artt ırılmış izlem önerilmektedir (ayr ıca PML’deki alt bölüme
bakınız.). Lenfosit say ıları iyile şme görülünceye kadar takip edilmelidir. Düzelme durumunda
alternatif tedavi seçenekleri bulunmad ığında, tedavi kesildikten sonra dimetil fumarata
yeniden ba şlayıp başlanmamas ı karar ı, klinik de ğerlendirmeye dayand ırılmalıdır.
6 aydan daha uzun sure lenfosit say ısı ≥ 0,5x109/L ve <0,8x109/L olan hastalarda yarar/risk
değerlendirmesi yap ılmalıdır.
Manyetik rezonans görüntüleme (MRG)
DİFURAT ile tedaviye ba şlamadan önce, referans olarak bir ba şlangıç MRG (genellikle 3 ay
içinde çektirilmi ş) bulunmal ıdır. İlave MRG taramas ı ihtiyac ı, ulusal ve yerel önerilere göre
değerlendirilmelidir. MRG görüntüleme, PML riskinin artt ığı düşünülen hastalarda artt ırılmış
izlemin bir parças ı olarak dü şünülebilir. Klinik olarak PML’den şüphelenilmesi halinde,
acilen tan ı amaçl ı MRG çekilmelidir.
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
PML vakalar ı, orta- şiddetli uzam ış lenfopeni ortam ında dimetil fumarat ve fumaratlar ı içeren
diğer tıbbi ürünler ile meydana gelmektedir. PML, ölümcül olabilen veya ciddi sakatl ık ile
sonuçlanabilen John-Cunningham virüsünün (JCV) neden oldu ğu fırsatç ı bir enfeksiyondur.
PML sadece JCV enfeksiyonunun varl ığında meydana gelebilir. E ğer JCV testi yap ılırsa,
dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda anti-JCV antikor testinin do ğruluğu üzerinde
lenfopeninin etkisinin çal ışılmad ığı dikkate al ınmal ıdır. Ayr ıca, negatif bir anti-JCV antikor
testinin (normal lenfosit say ısının varl ığında) sonradan JCV enfeksiyonunun meydana gelme
ihtimalini ortadan kald ırmad ığı göz önünde bulundurulmal ıdır.
PML’i dü şündüren ilk belirti ya da semptomda, D İFURAT uygulamas ı durdurulmal ı ve
uygun diagnostik de ğerlendirme yap ılmalıdır. PML semptomlar ı, MS relaps ına benzer
olabilir. PML ile ili şkilendirilen tipik semptomlar; çe şitli, günden haftaya ilerleyen, vücudun
bir taraf ında ilerleyen zay ıflık ya da kol ve bacaklarda hantall ık, görme bozuklu ğu ve
düşüncede, haf ızada de ğişiklik ve konfüzyon ve ki şilik de ğişikliklerine yol açan oryantasyon
değişiklikleridir.                                                                          4/17İmmünosupresif ya da immünomodülator tedavilerden önce
Hastalar, hastal ığı modifiye eden di ğer tedavilerden dimetil fumarata geçirildi ğinde dimetil
fumarat ın etkililik ve güvenlili ğini de ğerlendiren hiçbir çal ışma gerçekle ştirilmemi ştir.
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda PML’in geli şimine önceki immunosupresif
tedavinin katk ısı bilinmemektedir. Hastalar, hastal ığı modifiye eden di ğer tedavilerden
DİFURAT’ a geçirildi ğinde, MS’in yeniden aktive olma riskini azalt ırken ek bir immün
etkiden kaç ınmak için di ğer tedavinin etki mekanizmas ı ve yar ı ömrü de ğerlendirilmelidir.
Tam kan say ımı, DİFURAT’ a ba şlamadan önce ve tedavi süresince düzenle olarak
önerilmektedir (Kan/laboratuar testleri bölümüne bak ınız).
DİFURAT, genellikle interferon ya da glatiramer asetat ın kesilmesinden sonra hemen
başlanabilir.
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği
Dimetil fumarat şiddetli böbrek veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda
çalışılmam ıştır. Dolay ısıyla, bu hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Şiddetli aktif gastrointestinal hastal ık
Dimetil fumarat şiddetli aktif gastrointestinal hastal ığı olan hastalarda çal ışılmam ıştır.
Dolay ısıyla, bu hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Kızarma
Klinik çal ışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %34’unde k ızarma meydana
gelmi ştir. K ızarma deneyimleyen hastalar ın ço ğunda bu durum hafif veya orta şiddetlidir.
Sağlıklı gönüllü çal ışmalar ından elde edilen veriler, dimetil fumarata ba ğlı kızarıklığın
muhtemelen prostaglandin arac ılı oldu ğunu göstermektedir. 75 mg enterik kapl ı olmayan
asetilsalisilik asit ile k ısa süreli tedavi, tahammül edilemeyen k ızarmadan etkilenen hastalarda
yararl ı olabilir (bkz. Bölüm 4.5). İki sağlıklı gönüllü çal ışmasında, dozlama periyodu boyunca
kızarma olu şumu ve şiddeti azalm ıştır.
Klinik çal ışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi edilen toplam 2,560 hastan ın 3’ü a şırı
duyarl ılık veya anafilaktoid reaksiyonlar olmas ı muhtemel olan şiddetli k ızarıklık
semptomlar ı deneyimlemi ştir. Bu olaylar ya şamı tehdit edici de ğildir; ancak hospitalizasyona
yol açm ıştır. Hekimler ve hastalar şiddetli k ızarma reaksiyonunun olmas ı halinde bu ihtimale
karşı dikkatli olmal ıdırlar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5. ve 4.8).
Anafilaktik reaksiyonlar
Pazarlama sonras ı deneyimde dimetil fumarat uygulamas ını takiben anafilaksi / anafilaktoid
reaksiyon vakalar ı bildirilmi ştir. Semptomlar dispne, hipoksi, hipotansiyon, anjiyoödem,
döküntü veya ka şıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fumarat kaynakl ı anafilaksinin mekanizmas ı
bilinmemektedir. Reaksiyonlar genellikle ilk dozdan sonra meydana gelir, ancak tedavi
sırasında herhangi bir zamanda da meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar ciddi ve hayat ı tehdit
edici olabilir. E ğer anafilaksi belirtileri veya semptomlar ı varsa, hastalara D İFURAT’ ı
kullanmay ı bırakmalar ı ve hemen t ıbbi yard ım almalar ı konusunda bilgi verilmelidir. Tedavi
yeniden ba şlatılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Enfeksiyonlar
Faz III plasebo-kontrollü çal ışmalarda, dimetil fumarat veya plasebo ile tedavi edilen
hastalarda enfeksiyonlar ın insidans ı (%60’a %58) ve ciddi enfeksiyonlar ın insidans ı (%2’ye                                                                          5/17%2) s ırasıyla benzerdir. Ancak dimetil fumarat immünomodülatör özellikleri nedeniyle
(Bölüm 5.1’e bak ınız), e ğer hastada ciddi bir enfeksiyon geli şirse, D İFURAT tedavisinin
askıya al ınmas ı düşünülmeli ve tedaviye yeniden ba şlamadan önce yararlar ve riskler yeniden
değerlendirilmelidir. D İFURAT alan hastalar, enfeksiyon semptomlar ını bir doktora
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Ciddi enfeksiyonlar ı olan hastalar, enfeksiyon(lar)
ortadan kalkana kadar D İFURAT tedavisine ba şlamamal ıdır.
Lenfosit say ıları <0,8x109/L veya <0,5x109/L olan hastalarda ciddi enfeksiyon insidans ı artışı
gözlenmemi ştir. (bkz. Bölüm 4.8). E ğer tedaviye orta-ciddi uzam ış lenfopeni varl ığında
devam edilirse, Progresif Multifokal Lokoensefalopati (PML) dahil f ırsatç ı bir enfeksiyon
riski göz ard ı edilemez (bkz. Bölüm 4.4 alt bölüm PML).
Tedaviye ba şlama
Kızarma ve gastrointestinal advers reaksiyonlar ın meydana gelmesini azaltmak için
DİFURAT tedavisine kademeli olarak ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Dimetil fumarat antineoplastik veya immünosüpresif tedavi kombinasyonlar ı ile
çalışılmam ıştır ve dolay ısıyla, e şzamanl ı uygulama s ırasında dikkatli olunmal ıdır. Multipl
skleroz klinik çal ışmalar ında, k ısa süreli intravenoz kortikosteroidler ile relapslar ın eşzamanl ı
tedavisi klinik aç ıdan anlaml ı bir enfeksiyon art ışı ile ili şkilendirilmemi ştir.
Ulusal a şılama programlar ına göre inaktif a şıların DİFURAT tedavisi s ırasında e ş zamanl ı
uygulanmas ı düşünülebilir. Relapsing remitting multipl sklerozu olan toplam 71 hastay ı
kapsayan bir klinik çal ışmada, en az alt ı aydır (n=38) günde iki kere dimetil fumarat 240 mg
ya da en az üç ayd ır (n=33) pegile olmayan interferon alan hastalarda, tetanoz toksoid (recall
antijen) ve konjuge meningokokal C polisakkarit a şısına (neoantigen) benzer bir ba ğışıklık
tepkisi kurulurken (a şılama titresinden sonraya kadar ≥2 kat art ışı olarak tan ımlan ır) , konjuge
edilmemi ş 23 valansl ı pnömokokal polisakarit a şısını n (T hücresinden ba ğımsız antijen) farkl ı
serotiplerine kar şı bağışıklık tepkisi her iki tedavi grubunda da de ğişmiştir. Her iki tedavi
grubunda çok az hastada, üç a şıya kar şı antikor titresinde en az 4 kat ve daha fazla art ış olarak
tanımlanan pozitif bir immün yan ıt elde edilmi ştir. Tetanoz toksoidine ve pnömokok serotip 3
polisakkarite kar şı yanıtta küçük say ısal farklar pegile interferon lehine not edilmi ştir.
Dimetil fumarat alan hastalarda canl ı atenüe a şıların etkilili ği ve güvenlili ği hakk ında klinik
veri bulunmamaktad ır. Canl ı aşılar artm ış bir klinik enfeksiyon riski ta şıyabilir ve istisnai
durumlarda, bireyin a şılanmamas ının olu şturaca ğı risk bu potansiyel riske göre a ğır
basmad ıkça, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalara verilmemelidir.
DİFURAT tedavisi s ırasında, di ğer fumarik asit türevlerinin (topikal veya sistemik) birlikte
kullan ımından kaç ınılmalıdır.
İnsanlarda, dimetil fumarat sistemik dola şıma ula şmadan önce esterazlar taraf ından büyük
ölçüde metabolize edilmektedir. Sonraki metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sistemine dahil
olmadan trikarboksilik asit siklusu üzerinden meydana gelmektedir. Potansiyel ilaç etkile şim
riskleri, in vitro CYP-inhibisyon ve indüksiyon çal ışmalar ı, bir p-glikoprotein çal ışması ya da
dimetil fumarat ve monometil fumarat ın (dimetil fumarat ın primer bir metaboliti) proteine
bağlanma çal ışmalar ından belirlenmemi ştir.                                                                          6/17Multipl sklerozu olan hastalarda yayg ın olarak kullan ılan t ıbbi ürünler, intramüsküler
interferon beta-1a ve glatiramer asetat, dimetil fumarat ile potansiyel etkile şimler için klinik
olarak test edilmi ştir ve dimetil fumarat ın farmakokinetik profilini de ğiştirmemi ştir.
Sağlıklı gönüllü çal ışmalar ından elde edilen veriler, dimetil fumarata ba ğlı kızarman ın
muhtemelen prostaglandin arac ılı oldu ğunu göstermektedir. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan iki
çalışmada, dimetil fumarattan 30 dakika önce, s ırası ile 4 gün ve 4 hafta boyunca dozlanan
325 mg (veya e şdeğeri) enterik kapl ı olmayan asetilsalisilik asitin uygulanmas ı, dimetil
fumarat ın farmakokinetik profilini de ğiştirmemi ştir. Asetilsalisilik asit tedavisi ile ili şkili
potansiyel riskler, Relapsing Remitting MS hastalar ında dimetil fumarat ile e şzamanl ı
uygulama yap ılmadan önce dü şünülmelidir. Asetilsalisilik asitin uzun süreli (> 4 hafta)
sürekli kullan ımı araştırılmam ıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Nefrotoksik t ıbbi ürünler (örn. aminoglikozidler, diüretikler, nonsteroidal anti-inflamatuar
ilaçlar veya lityum), D İFURAT alan hastalarda renal advers reaksiyon (örn. proteinüri bkz.
Bölüm 4.8) potansiyelini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4. Kan/Laboratuvar testleri).
Orta miktarda alkol tüketimi dimetil fumarata maruziyeti de ğiştirmemi ştir ve advers
reaksiyonlarda bir art ışla ili şkilendirilmemi ştir. Alkol gastrointestinal advers reaksiyonlar ın
sıklığını arttırabilece ği için, D İFURAT’ ı aldıktan sonra bir saat içinde yüksek miktarlarda
sert alkollü içkilerin (alkol hacmi %30’un üzerinde olan) tüketilmesinden kaç ınılmalıdır.
İn vitro CYP indüksiyon çal ışmalar ı, dimetil fumarat ve oral kontraseptifler aras ında bir
etkile şim göstermemi ştir. Dimetil fumarat ile kombine oral bir kontraseptifin (norgestimate ve
etinil estradiol) birlikte uyguland ığıin vivo bir çal ışmada, oral kontraseptif kullan ımı ile
ilişkili herhangi bir de ğişiklik ortaya ç ıkmam ıştır. Di ğer progestojenleri içeren oral
kontraseptiflerle herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır ancak bunlar ın maruziyetinde
dimetil fumarat ın etkisi beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkile şim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dimetil fumarat ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli
veri mevcut de ğildir.
DİFURAT gebelik s ırasında ve uygun kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayan çocuk
doğurma potansiyeline sahip kad ınlarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Dimetil fumarat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.                                                                          7/17DİFURAT gebelikte yaln ızca gerekli oldu ğunda ve beklenen yarar ın fetüse olan potansiyel
zarardan daha fazla olmas ı durumunda kullan ılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Dimetil fumarat ın veya metabolitlerinin insan sütü ile at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Yeni
doğanlar/infantlar için risk göz ard ı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına
ya da D İFURAT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve D İFURAT
tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.
Üreme yetene ği/Fertilite:
Dimetil fumarat ın insanlarda fertilite üzerine etkilerine dair hiçbir veri bulunmamaktad ır.
Klinik öncesi çal ışmalardan elde edilen veriler, dimetil fumarat ın fertiliteyi azaltma riskinin
olduğunu dü şündürmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Dimetil fumarat ın araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Dimetil fumarat ın araç ve makine kullanma yetisi üzerine hiçbir çal ışma
yürütülmemi ştir ancak klinik çal ışmalarda bu yetiye potansiyel etkisi olan dimetil fumarat ile
ilişkili hiçbir etki gözlenmemi ştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda en yayg ın advers reaksiyonlar (insidans ≥%10);
kızarma ve gastrointestinal rahats ızlıklard ır (ishal, bulant ı, kar ın ağrısı, üst kar ın ağrısı).
Kızarma ve gastrointestinal rahats ızlıklar, tedavi s ırasında erken dönemlerde ba şlama e ğilimi
gösterir (en çok ilk bir ay içinde). K ızarma ve gastrointestinal rahats ızlıklar ya şayan
hastalarda, bu olaylar D İFURAT tedavisi boyunca aral ıklarla meydana gelmeye devam
edebilir. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyi b ırakmaya yol açan en yayg ın
şekilde bildirilen advers reaksiyonlar (insidans>%1); k ızarıklık (%3) ve gastrointestinal
rahats ızlıklard ır (%4).
Plasebo-kontrollü ve kontrolsüz klinik çal ışmalarda, toplam 2468 hasta dimetil fumarat
kullanm ış ve bu hastalar toplamda 3588 ki şi-yılına eşdeğer genel bir maruziyetle 4 y ıla kadar
takip edilmi ştir. Yakla şık olarak 1056 hasta, 2 y ıldan daha uzun süre dimetil fumarat ile
tedaviye devam etmi ştir. Kontrolsüz klinik çal ışmalardan elde edilen deneyimler, plasebo-
kontrollü klinik çal ışmalardaki deneyimler ile uyumlu bulunmu ştur.
Dimetil fumarata kar şı plasebo ile tedavi edilen hastalarda daha s ık bildirilen advers
reaksiyonlar a şağıdaki tabloda sunulmaktad ır. Bu veriler, dimetil fumarat ile tedavi edilen
toplam 1529 hastan ın yer ald ığı ve 2371 ki şi-yılının genel maruziyet ile 24 aya kadar süren 2
pivotal Faz 3 plasebo-kontrollü, çift kör klinik çal ışmadan elde edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1).
Aşağı daki tabloda sunulan s ıklıklar, günde iki kez 240 mg dimetil fumarat ile tedavi edilen
769 hastaya ve plasebo ile tedavi edilen 771 hastaya göre belirlenmi ştir.
Advers reaksiyonlar, MedDRA Sistem Organ S ınıfı altında MedDRA tercih edilen terimlere
göre belirtilmi ştir. Advers reaksiyonlar ın insidans ı aşağıdaki kategorilere göre ifade
edilmektedir:                                                                          8/17·Çok yayg ın (>1/10)
·Yayg ın (>1/100 ila <1/10)
·Yayg ın olmayan (>1/1.000 ila <1/100)
·Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000)
·Çok seyrek (<1/10.000)
·Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA SOC Advers reaksiyon Görülme s ıklığı kategorisi
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlarGastroenterit Yayg ın
Progresif multifokal
lökoensefalopati (PML)1Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi
hastal ıklarıLenfopeni Yayg ın
Lökopeni Yayg ın
Trombositopeni Yayg ın olmayan
Bağışıklık sistemi
hastal ıklarıAşırı  duyarl ılık
Anafilaksi1Yayg ın olmayan
Bilinmiyor
Dispne1Bilinmiyor
Hipoksi1
Hipotansiyon1
Anjiy oödem1Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Sinir sistemi hastal ıkları Yanma hissi Yayg ın
Vasküler hastal ıklarKızarıklık Çok yayg ın
Ateş basmas ı Yayg ın
Gastrointestinal hastal ıklarDiyare Çok yayg ın
Bulant ı Çok yayg ın
Üst kar ın ağrısı Çok yayg ın
Karın ağrısı Çok yayg ın
Kusma Yayg ın
Dispepsi Yayg ın
Gastrit Yayg ın
Gastrointestinal bozukluk  Yayg ın
Hepato-bilier
hastal ıklarArtm ış aspartat
aminotransferazYayg ın
Artm ış alanin
aminotransferazYayg ın
İlacın indükledi ği karaci ğer
hasar ıBilinmiyor
Deri ve deri alt ı doku
hastal ıklarıKaşıntı Yayg ın
Döküntü Yayg ın
Eritem Yayg ın
Böbrek ve idrar yolu
hastal ıklarıProteinüri Yayg ın                                                                          9/17Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ili şkin
hastal ıklarSıcaklık hissi Yayg ın
Laboratuvar bulgular ıİdrarda ölçülen ketonlar Çok yayg ın
İdrarda mevcut Albumin Yayg ın
Beyaz küre say ısında dü şüş  Yayg ın
1Yalnızca pazarlama sonras ı deneyimler s ırasında türetilmi ş advers reaksiyonlar
Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı
Kızarma
Plasebo-kontrollü çal ışmalarda, plaseboya k ıyasla dimetil fumarat tedavisi alan hastalarda
kızarman ın (%4’e kar şı %34) ve ate ş basmas ının (%2’ye kar şı %7) insidans ı artm ıştır.
Kızarma, ço ğunlukla k ızarma veya ate ş basmas ı olarak tan ımlan ır; ancak ba şka olaylar ı da
içerebilir (örn. s ıcaklık, kızarıklık, ka şıntı ve yanma hissi). K ızarma olay ı tedavinin erken
dönemlerinde ba şlama e ğilimi gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve k ızarma deneyimleyen
hastalarda, bu durum dimetil fumarat tedavisi boyunca aral ıklarla meydana gelmeye devam
edebilir. K ızarma ya şayan hastalar ın ço ğunluğu kızarma olay ını hafif veya orta şiddette
yaşamıştır. Genel olarak, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %3’ü k ızarıklık
nedeniyle tedaviyi sonland ırmıştır. Yayg ın eritem, döküntü ve/veya ka şıntı ile karakterize
olan ciddi k ızarıklık insidans ı, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %1’inden daha
azında görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.2, 4.4. ve 4.5).
Gastrointestinal
Gastrointestinal olaylar ın insidans ı, (örn. ishal [%10’a kar şı %14], bulant ı [%9’a kar şı %12],
üst kar ın ağrısı [%6’ya kar şı %10], kar ın ağrısı [%4’e kar şı %9], kusma [%5’e kar şı %8] ve
dispepsi [%3’e kar şı %5]) s ırasıyla plaseboya k ıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen
hastalarda artm ıştır. Gastrointestinal olaylar tedavinin erken dönemlerinde ba şlama e ğilimi
gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve gastrointestinal olaylar ı deneyimleyen hastalarda bu
olaylar dimetil fumarat tedavisi boyunca aral ıklarla meydana gelmeye devam edebilir.
Gastrointestinal olaylar ı deneyimleyen hastalar ın çoğunluğunda bunlar genellikle hafif veya
orta şiddettedir. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %4’ü, gastrointestinal olaylara
bağlı olarak tedaviyi sonland ırmıştır. Gastroenterit ve gastrit de dahil olmak üzere, ciddi
gastrointestinal olaylar ın insidans ı dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %1’inde
görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.2).
Karaci ğer fonksiyonlar ı
Plasebo-kontrollü çal ışmalardan elde edilen verilere dayanarak, yükselmeler gözlenen
hastalar ın çoğunda, hepatik transaminazlar üst normal limitinin (ULN) 3 kat ından daha az
olarak saptanm ıştır. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda, hepatik transaminaz
yükselmelerinin plaseboya göre artm ış insidans ı, en çok tedavinin ilk 6 ay ında gözlenmi ştir.
Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz ın üst normal limitin 3 kat ından fazla
yükselmesi, s ırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %5 ve %2’sinde ve dimetil fumarat
ile tedavi edilen hastalar ın %6 ve %2’sinde görülmü ştür. Yükselen karaci ğer
transaminazlar ına ba ğlı olarak ilac ın kesilmesi %1’den dü şüktür ve dimetil fumarat veya
plasebo ile tedavi gören hastalarda benzerdir. Normal üst s ınırın 2 kat ından fazla olan total
bilirubin yükselmesi ile birlikte normal üst s ınırın 3 kat ından fazla olan transaminaz
yükselmeleri plasebo kontrollü çal ışmalarda gözlenmemi ştir.                                                                          10/17Karaci ğer enzimlerinin yükselmesi ve ilaca ba ğlı karaci ğer hasar ı vakalar ı (toplam bilirubinin
üst normal limitin (ULN) >2 kat ı kadar yükselme ile e ş zamanl ı, üst normal limitin (ULN) >3
katı transaminaz yükselmesi), pazarlama sonras ı deneyimde dimetil fumarat uygulamas ını
takiben bildirilmi ştir ve tedavisinin kesilmesi ile çözümlenmi ştir.
Lenfopeni
Plasebo-kontrollü çal ışmalarda, ço ğu hasta (>%98) tedaviye ba şlamadan önce normal lenfosit
değerlerine sahiptir. Dimetil fumarat ile tedavi edildi ğinde ortalama lenfosit say ıları sonradan
meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir y ıl azalm ıştır. Ortalama olarak, lenfosit say ıları,
başlangıç değerinin yakla şık %30’u azalm ıştır. Ortalama ve medyan lenfosit say ıları normal
sınırlar dahilinde kalm ıştır. Plasebo ile tedavi edilen hastalar ın <%1’inde ve dimetil fumarat
ile tedavi edilen hastalar ın %6’s ında, 0,5x109/l’den daha az lenfosit say ıları gözlenmi ştir.
Plasebo ile tedavi edilen hastalar ın hiçbirinde 0,2x109/l’den daha az lenfosit say ısı
gözlenmezken, dimetil fumarat ile tedavi edilen 1 hastada gözlenmi ştir.
Klinik çal ışmalarda (hem kontrollü hem de kontrolsüz), en az 6 ay boyunca hastalar ın
%9’unun lenfosit say ısı ≥0,5x109/L ve <0,8x109/L’dı; hastalar ın %2’si en az 6 ay <0,5x109/L
deneyimlemi ştir ve bu grupta tedavi devam ederken lenfosit say ısı çoğunlukla <0,5x109/L
kalm ıştır.
PML, orta-ciddi uzam ış lenfopeni ortam ında görülmü ştür bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuvar anomalileri
Plasebo-kontrollü çal ışmalarda, üriner keton ölçümü (1+ veya daha yüksek) plaseboya (%10)
kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda (%45) daha yüksektir. Klinik çal ışmalarda
hiçbir istenmeyen klinik sonuç gözlenmemi ştir.
Plaseboya k ıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda 1,25-dihidroksivitamin D
düzeyleri azalm ıştır (2 y ılda ba şlangıca göre medyan yüzde azalma; s ırasıyla %15 ve %25) ve
plaseboya k ıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda paratiroid hormon (PTH)
düzeyleri artm ıştır (2 y ılda ba şlangıca göre medyan yüzde art ış; sırasıyla %15 ve %29). Her
iki parametre için ortalama de ğerler normal aral ık dahilinde kalm ıştır.
Tedavinin ilk 2 ay ında ortalama eozinofil say ılarında geçici bir art ış görülmü ştür.
Pediyatrik popülasyon
18 ya şın alt ındaki multipl sklerozlu pediyatrik hastalarda dimetil fumarat ın güvenli ği henüz
belirlenmemi ştir. RRMS’li 13-17 ya ş aras ı pediyatrik hastada yap ılan 24 haftal ık küçük, aç ık
uçlu, kontrolsüz bir çal ışmada (7 gün boyunca günde iki kez 120 mg, ard ından tedavinin geri
kalan ı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu, n = 22), elde edilen güvenlik profili
erişkin hastalardakiler ile benzerlik göstermektedir.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)                                                                          11/174.9. Doz a şımı ve tedavisi
Dimetil fumarat ile doz a şımı vakalar ı bildirilmi ştir. Bu vakalarda tan ımlanan semptomlar,
dimetil fumarat ın bilinen advers reaksiyon profili ile uyumludur. Dimetil fumarat ın
eliminasyonunu artt ırmak için bilinen terapötik bir müdahale yoktur ve bilinen bir antidot
bulunmamaktad ır. Doz a şımı durumunda, klinik olarak belirtildi ği gibi semptomatik
destekleyici tedaviye ba şlanmas ı önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar
ATC kodu: L04AX07
Etki mekanizmas ı
Multipl sklerozda, dimetil fumarat taraf ından sergilenen terapötik etki mekanizmas ı tam
olarak anla şılamam ıştır. Klinik öncesi çal ışmalar, dimetil fumarat ın farmakodinamik
yanıtlarının esas olarak Nükleer faktör (eritroid-derived 2)-like 2 (Nrf2) transkripsiyon
yolağının aktivasyonu arac ılığıyla gerçekle ştiğini göstermektedir. Dimetil fumarat ın,
hastalarda Nrf2-ba ğımlı antioksidan genlerini regüle etti ği gösterilmi ştir (örn. NAD(P)H
dehidrojenaz, kinon 1; [NQO1]).
Farmakodinamik etkiler
İmmün sistem üzerine etkiler
Klinik öncesi ve klinik çal ışmalarda, dimetil fumarat anti-inflamatuar ve immünomodülator
özellikler göstermi ştir. Dimetil fumarat ve dimetil fumarat ın primer metaboliti monometil
fumarat, klinik öncesi modellerde inflamatuvar uyaranlara yan ıt olarak immün hücre
aktivasyonunu ve sonras ında meydana gelen pro-inflamatuvar sitokinlerin sal ınımını
azaltm ıştır. Psoriasisi olan hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda, dimetil fumarat pro-
inflamatuar sitokin profillerinin (T H1 , T H17) down-regülasyonu ile lenfosit fenotiplerini
etkilemi ş ve anti-inflamatuar üretimine (T H2) eğilim göstermi ştir. Dimetil fumarat, multiple
inflamatuar ve nöroinflamatuar hasar modelinde terapötik aktivite göstermi ştir. MS hastalarda
faz 3 çal ışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi, ortalama lenfosit say ıları sonras ında meydana
gelen bir plato ile ilk bir y ılda ba şlangıç değerinin ortalama olarak yakla şık %30’u oran ında
azalma göstermi ştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Relapsing-remitting multipl sklerozlu (RRMS) hastalar ile iki adet, 2 y ıllık, randomize, çift
kör, plasebo kontrollü çal ışma [1234 hasta ile Çal ışma 1 (DEFINE) ve 1417 hasta ile Çal ışma
2 (CONFIRM)] yap ılmıştır. Progresif MS sergileyen hastalar bu çal ışmalara dahil
edilmemi ştir. Etkililik (bkz. a şağıdaki tablo) ve güvenlilik, randomizasyondan önceki bir
yıllık süreçte en az 1 relaps deneyimleyen veya randomizasyondan önce alt ı haftada en az bir
gadolinyum-tutan (Gd+) lezyon geli ştirerek bir beyin Manyetik Rezonans Görüntülemesi
(MRG) yap ılan hastalar ı kapsayan 0’dan 5’e de ğişen Geni şletilmi ş Özürlülük Durum Ölçe ği
(EDSS) skorlu hastalarda kan ıtlanm ıştır. Çal ışma 2, glatiramer asetat ın referans kar şılaştırıcısı
olarak de ğerlendirici bir kör (örn. tedavi çal ışmasının sonuçlar ını değerlendiren çal ışma
hekimi/ara ştırmac ı körle ştirilmi ştir) içermi ştir.
Çalışma 1’de, hastalar şu özellikleri sergilemi ştir: ya ş 39, hastal ık süresi 7,0 y ıl, EDSS skoru
2,0. Buna ek olarak, hastalar ın %16’s ı EDSS skoru>3,5’dir ve %28’i önceki y ıl en az 2 relaps
geçirmi ş ve %42’si önceden ba şka onayl ı MS tedavileri alm ıştır. MRG kohortunda, çal ışmaya                                                                          12/17giren hastalar ın %36’s ında ba şlangıçta Gd+ lezyonlar ı mevcuttur ortalama Gd+ lezyon say ısı
1,4).
Çalışma 2’de, hastalar şu özellikleri sergilemi ştir: ya ş 37, hastal ık süresi 6,0 y ıl, EDSS skoru
2,5. Buna ek olarak, hastalar ın %17’si EDSS skoru >3,5’dir ve %32’si önceki y ıl en az 2
relaps geçirmi ş ve %30’u önceden ba şka onayl ı MS tedavileri alm ıştır. MRG kohortunda,
çalışmaya giren hastalar ın %45’inde ba şlangıçta Gd+ lezyonlar ı mevcuttur (ortalama Gd+
lezyon say ısı 2.4).
Plaseboyla kar şılaştırıldığında, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda şu de ğerlerde
klinik aç ıdan anlaml ı ve istatistiksel aç ıdan önemli bir azalma gözlenmi ştir: Çal ışma 1’de
primer sonlan ım noktas ı, 2 y ılda relaps yapan hasta oran ı ve Çal ışma 2’de primer sonlan ım
noktas ı, 2 yılda y ıllık relaps oran ı.
Çalışma 2’de; glatiramer asetat ve plasebo için y ıllık relaps oran ı, onaylanm ış kısa ürün
bilgisi ve kullanma talimat ına uygun olarak %29’luk bir azalmaya kar şılık gelecek şekilde,
sırasıyla 0,286 ve 0,401 olarak belirlenmi ştir.
DEFINE CONFIRM
PlaseboDimetil
fumarat
günde
iki kez
240 mgPlaseboDimetil
fumarat
günde
iki kez
240 mgGlatiramer
asetat
Klinik Sonlan ım Noktalar ıa
Hasta say ısı 408 410 363 359 350
Yıllık relaps oran ı 0,364  0,172*** 0,401  0,224*** 0,286*
İnsidans yo ğunluk oran ı
(%95 Cl)0,47
(0,37,0,61)0,56
(0,42,0,74)0,71
(0,55,0,93)
Relaps oran ı 0,461  0,270*** 0,410  0,291 **  0,321 **
Risk oran ı (%95 Cl)0,51
(0,40, 0,66)0,66
(0,51, 0,86)0,71
(0,55, 0,92)
12 haftal ık doğrulanm ış
engellilik progresyon oran ı0,271  0,164 **  0,169 0,128#0,156#
Risk oran ı
(%95 Cl)0,62
(0,44, 0,87)0,79
(0,52, 1,19)0,93
(0,63, 1,37)
24 haftal ık doğrulanm ış
engellilik progresyon oran ı0,169  0,128#  0,125 0,078#0,108#
Risk oran ı
(%95 Cl)0,77
(0,52,1,14)0,62
(0,37,1,03)0,87
(0,55,1,38)
MRG Sonlan ım Noktalar ıb
Hasta say ısı 165 152 144 147 161
2 yılda yeni geli şen veya
gelişmekte olan T2
lezyonlar ının ortalama (medyan )
sayısı16,5
(7,0)3,2
(1,0)***19,9
(11,0)5,7
(2,0)***9,6
(3,0)***
Ortalama lezyon oran ı
(%95 Cl )0,15
(0,10,0,23)0,29
(0,21,0,41)0,46
(0,33,0,63)                                                                          13/172 yılda Gd lezyonlar ın ortalama
(medyan) say ısı1,8
(0)0,1
(0)***2,0
(0,0)0,5
(0,0)***0,7
(0,0)**
Risk oran ı
(%95 Cl)0,10
(0,05,0,22)0,26
(0,15,0,46)0,39
(0,24,0,65)
2 yılda yeni T1 hipointens
lezyonlar ının ortalama
(medyan) say ısı5,7
(2,0)2,0
(1,0)***8,1
(4,0)3,8
(1,0)***4,5
(2,0)**
Lezyon ortalama oran ı
(%95 Cl)0,28
(0,20, 0,39)0,43
(0,30, 0,61)0,59
(0,42, 0,82)
a Klinik sonlan ım noktalar ının bütün analizleri tedaviye gönüllü hastalarda yap ılmıştır;bMRG
analizlerinde MRG kohortu kullan ılmıştır
* P-de ğeri<0,05; **P-de ğeri<0,01; ***P-de ğeri<0,0001;#istatistiksel aç ıdan anlaml ı değil
Yüksek hastal ık aktivitesi gösteren hastalarda etkililik
-3 ayl ık uzam ış özürlülük progresyonuna kadar geçen zamana etkisi net bir şekilde
belirlenmemi şken, yüksek hastal ık aktivitesine sahip bir hasta alt grubunda relapslar
üzerine uygun bir tedavi etkisi gözlenmi ştir. Çal ışmalar ın dizayn ı nedeni ile, yüksek
hastal ık aktivitesi a şağıdaki şekilde tan ımlanm ıştır:
-Bir y ılda 2 veya daha fazla relaps ya şayan ve beyin MRG’sinde bir veya daha fazla Gd
tutan lezyon gösteren hastalar (DEFINE’da n=42; CONFIRM’da n=51) veya
-Tedavi s ırasında önceki y ıl en az 1 relaps ya şayan ve kraniyal MRG’de en az 9 T2-
hiperintens lezyonu veya en az 1 Gd-tutan lezyonu olan, tam ve yeterli bir beta-interferon
tedavisine (en az bir y ıllık tedavi) yan ıt vermemi ş olan hastalar veya önceki 2 y ıla kıyasla
son bir y ılda relaps oran ı ayn ı kalan veya artan hastalar (DEFINE’da n=177;
CONFIRM’da n=141).
Pediyatrik popülasyon
Dimetil fumarat, 13-17 ya ş aras ı (14 ya ş ve alt ı 4 hasta) RRMS'li 22 pediyatrik hastada
yapılan prospektif, aç ık uçlu kontrolsüz bir çal ışmada de ğerlendirilmi ştir. Hastalar, dimetil
fumarat ı, günde iki kez 120 mg olacak şekilde 7 gün, bunu takip eden sürede günde iki kez
240 mg olacak şekilde 24 hafta boyunca kullanm ıştır. Yeni geli şen veya geli şmekte olan T2
hiperintens lezyonlar ın medyan (ortalama) say ısı, 8 haftal ık ön tedavi de ğerlendirme
süresinde 2’den, tedavi süresinin son 8 haftas ında 0’a de ğişmiştir (Medyan de ğişimi -2,
n=16). Bu veriler, çal ışma dizayn ının limitleri (kontrol kolu yoktur, doz öncesine kar şı doz
sonras ı karşılaştırmas ı) açısından dikkatlice de ğerlendirilmelidir. (bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikle r
Oral olarak uygulanan dimetil fumarat esterazlar taraf ından presistemik olarak h ızlıca
hidrolize u ğrar ve aktif olan monometil fumarat adl ı primer metabolitine dönü ştürülür.
Dimetil fumarat, oral olarak al ınmas ından sonra plazmada ölçülemez. Bu nedenle dimetil
fumarat ile ilgili tüm farmakokinetik analizler plazma monometil fumarat
konsantrasyonlar ıyla gerçekle ştirilmi ştir. Farmakokinetik veriler, multipl sklerozlu ve sa ğlıklı
gönüllülerden olu şan deneklerden elde edilmi ştir.
Emilim:
Monometil fumarat ın Tmaks  değeri 2 ila 2.5 saattir. D İFURAT, gastrorezistan sert kapsül,
enterik bir kaplama taraf ından korunan minitabletler içerdi ğinden, emilim kapsüller mideyi
terk edene kadar ba şlamaz (genellikle 1 saatten az). Günde iki kez yiyeceklerle birlikte al ınan                                                                          14/17240 mg’ ın ard ından, multipl sklerozlu deneklerde medyan pik (C maks ) 1.72 mg/l ve genel e ğri
altındaki alan (EAA) maruziyet 8.02 saat.mg/l olmu ştur. Genel olarak, çal ışılan doz aral ığında
(120 mg ila 360 mg) C maks  ve EAA, yakla şık olarak dozla orant ılı şekilde artm ıştır. Multipl
sklerozlu hastalarda, iki 240 mg’l ık doz bir günlük doz rejimi olarak 4 saat arayla günde üç
kez uygulanm ıştır. Bu durum, hiçbir güvenlik önlemi olmaks ızın günde iki kez uygulanan
dozlamaya k ıyasla %12’lik medyan C maks ’ında bir art ış sağlayarak maruziyetin minimum
birikimi ile sonuçlanm ıştır (günde üç kez yap ılan uygulama için 1.93 mg/l’ye kar şı, günde iki
kez yap ılan uygulama için 1.72 mg/l).
Yiyecek, dimetil fumarat ın maruziyeti üzerine klinik aç ıdan bir etki göstermemektedir.
Bununla birlikte, D İFURAT k ızarma veya gastrointestinal advers olaylar ile ilgili geli şmiş
tolerabilite nedeni ile yiyeceklerle birlikte al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
240 mg dimetil fumarat ın oral yolla al ınmas ının ard ından görülen da ğılım hacmi 60 L ve 90 L
arasında de ğişmektedir. Monometil fumarat ın insan plazma proteinine ba ğlanma oran ı
genelde %27 ile %40 aras ındad ır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda, dimetil fumarat büyük ölçüde metabolize olup %0.1’den az ı idrarda de ğişmemi ş
olarak at ılmaktad ır. Dimetil fumarat, sistemik dola şıma ula şmadan önce ilk olarak
gastrointestinal kanal, kan ve dokularda bulunan esterazlarla metabolize olur. Ba şka bir
metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sisteminin dahil olmad ığı, trikarboksilik asit döngüsü
aracılığı ile meydana gelmektedir. Tek bir 240 mg14C-dimetil fumarat dozu ile yap ılan
çalışmada, glukoz insan plazmas ındaki bask ın metabolit olarak tan ımlam ıştır. Dola şımdaki
diğer metabolitleri fumarik asit, sitrik asit ve monometil fumaratt ır. Fumarik asitin daha sonra
metabolizmas ı trikarboksilik asitten CO 2’in uzakla ştırılmas ı ile olur ve bu eliminasyonun
primer yoludur.
Eliminasyon:
CO2 ekshalasyonu, dozun %60’ ının eliminasyonundan sorumlu olan primer dimetil fumarat
eliminasyon yoludur. Renal ve fekal eliminasyon, s ırasıyla dozun %15,5’i ve %0,9’unu
elimine eden sekonder eliminasyon yollar ıdır.
Monometil fumarat ın terminal yar ı ömrü k ısadır (yakla şık 1 saat) ve monometil fumarat
bireylerin ço ğunda 24 saatte dola şımda kalmaz. Terapötik rejimde çoklu dimetil fumarat
dozlar ı ile ana ilaç veya monometil fumarat birikimi meydana gelmez.
Doğrusall ık
Tek ve çoklu 120 mg ve 360 mg’l ık doz aral ığında çal ışılmış olan dimetil fumarat ın
maruziyeti, dozla orant ılı bir biçimde artmaktad ır.
Özel hasta gruplar ındaki farmakokinetik özellikler
Varyans Analizi (ANOVA) bulgular ına dayal ı olarak, RRMS hastalar ında maruziyetin ana
orta de ğişkeni (C maks  ve EAA’ya göre) vücut a ğırlığıdır. Ancak klinik çal ışmalarda
değerlendirilen güvenlilik ve etkililik ölçümlerini etkilememi ştir.
Cinsiyet ve ya ş, dimetil fumarat ın farmakokinetik özellikleri üzerine klinik aç ıdan önemli bir
etki göstermemi ştir. 65 ya ş ve üzeri hastalarda farmakokinetik özellikler çal ışılmam ıştır.                                                                          15/17Pediyatrik popülasyon
Günde iki kez 240 mg kullan ılan dimetil fumarat ın farmakokinetik profili, RRMS'li 13-17 ya ş
arası pediyatrik hastada yap ılan küçük, aç ık uçlu, kontrolsüz bir çal ışmada de ğerlendirilmi ştir
(n=21). Dimetil fumarat ın bu adolesan hastalardaki farmakokineti ği daha öncesinde yeti şkin
hastalarda gözlenenler ile tutarl ıdır. (C maks : 2,00±1,29 mg/l; EAA0-12sa: 3,62±1,16 sa.mg/l,
tam bir günlük EAA: 7,24 sa.mg/l’ye denk gelen).
Böbrek yetmezli ği
Renal yolak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16’s ından az ının atıldığı sekonder bir
eliminasyon yolu oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan bireylerde farmakokinetik özellikleri
değerlendirilmemi ştir.
Karaciğer yetmezli ği
Dimetil fumarat ve monometil fumarat, CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar taraf ından
metabolize edildi ğinden, karaci ğer bozuklu ğu olan bireylerde farmakokinetik özellik
değerlendirmesi yürütülmemi ştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Aşağı daki toksikoloji ve üreme toksisitesi bölümlerinde aç ıklanan advers reaksiyonlar, klinik
çalışmalarda gözlenmemi ştir. Ancak klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet
düzeylerinde hayvanlarda görülmü ştür.
Mutajenezis:
Dimetil fumarat ve monometil fumarat bir seri in vitro deneyde negatif sonuç vermi ştir
(Ames, memeli hücrelerinde kromozomal aberasyon). Dimetil fumarat s ıçanlarda in vivo
mikroçekirdek testinde negatif sonuç vermi ştir.
Karsinojenezis:
Dimetil fumarat ın karsinojenite çal ışmalar ı, fare ve s ıçanlarda 2 y ıla varan bir süre boyunca
gerçekle ştirilmi ştir. Dimetil fumarat farelere 25, 75, 200 ve 400 mg/kg/gün ve s ıçanlara 25,
50, 100, ve 150 mg/kg/gün’lük dozlarda oral yolla uygulanm ıştır. Farelerde renal tübüler
karsinom insidans ı, insanda önerilen doza (EAA) e şdeğer maruziyette 75 mg/kg/gün dozunda
artmıştır. Sıçanlarda renal tübüler karsinom insidans ı, önerilen insan dozundan yakla şık 2 kat
daha yüksek maruziyet olan 100 mg/kg/gün’de artm ıştır. Bu bulgular ın insandaki risk ile
ilişkisi bilinmemektedir.
Farelerde, önerilen insan dozu ile e şdeğer maruziyette ve s ıçanlarda önerilen insan dozu
maruziyetinin alt ında, nonglandüler midede (ön mide) skuamöz hücre papilloma ve
karsinomu insidans ı artm ıştır (EAA baz al ınarak). Kemirgenlerdeki ön midenin insanlarda bir
karşılığı  yoktur.
Toksikoloji:
Kemirgenlerde, tav şanlarda ve maymunlarda oral gavaj yoluyla uygulanan dimetil fumarat
süspansiyonu (%0.8 hidroksipropil metilselülozda dimetil fumarat) ile klinik d ışı çalışmalar
yürütülmü ştür. Kronik köpek çal ışması, dimetil fumarat kapsülün oral yolla uygulanmas ıyla
gerçekle ştirilmi ştir.
Farelerde, s ıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda dimetil fumarat ın tekrarl ı şekilde oral
alınmas ından sonra böbrek üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Hasar ı düşündüren renal tübül
epitelyum rejenerasyonu tüm türlerde gözlenmi ştir. Renal tübüler hiperplazisi ya şam boyu                                                                          16/17dozlama ile (2 y ıllık çal ışma) s ıçanlarda gözlenmi ştir. 11 ay boyunca dimetil fumarat ın
günlük oral dozlar ını alan köpeklerde kortikal atrofi için hesaplanan marj, EAA’ya dayal ı
olarak önerilen dozun 3 kat ında gözlenmi ştir. 12 ay boyunca dimetil fumarat ın günlük oral
dozlar ını alan maymunlarda tek hücre nekrozu, EAA’ya dayal ı olarak önerilen dozun 2
katında gözlenmi ştir. İnterstisyel fibrozis ve kortikal atrofi, EAA’ya dayal ı olarak önerilen
dozun 6 kat ında gözlenmi ştir. Bu bulgular ın insanlarla ili şkisi bilinmemektedir.
Testislerdeki seminiferoz epitelin dejenerasyonu s ıçanlarda ve köpeklerde görülmü ştür.
Bulgular s ıçanlarda yakla şık olarak önerilen dozda ve köpeklerde önerilen dozun 3 kat ında
(EAA’ya dayal ı olarak) gözlenmi ştir. Bu bulgular ın insanlarla ili şkisi bilinmemektedir.
3 ay ya da daha uzun süreli çal ışmalarda, farelerin ve s ıçanlar ın ön midesinde skuamöz epitel
hiperplazisi ve hiperkeratozu; inflamasyonu ve skuamöz hücre papilloma ve karsinomu
olduğu gözlenmi ştir. Fare ve s ıçanlardaki ön midenin insanlarda bir kar şılığı  yoktur.
Üreme toksisitesi:
Çiftle şme öncesinde veya s ırasında 75, 250 ve 375 mg/kg/gün’de erkek s ıçanlara oral dimetil
fumarat uygulamas ı, test edilen en yüksek doza kadar (EAA’ya dayal ı olarak önerilen dozun
en az 2 kat ı) erkek fertilitesi üzerine etki göstermemi ştir. Çiftle şme öncesinde ve s ırasında ve
gebeli ğin 7. gününe kadar devam eden 25, 100 ve 250 mg/kg/gün’de di şi sıçanlara oral
dimetil fumarat uygulamas ı, 14 günlük östrus evresi say ısını azaltm ış ve test edilen en yüksek
dozda (EAA’ya dayal ı olarak önerilen dozun 11 kat ı) uzam ış diöstrus gözlenen hayvan
sayısını arttırmıştır. Bununla birlikte, bu de ğişimler fertiliteyi veya olu şan canl ı fetüs say ısını
etkilememi ştir.
Sırasıyla 0,48 ila 0,64 ve 0,1’lik fetal/maternal plazma konsantrasyonu oranlar ı ile dimetil
fumarat ın sıçanlarda ve tav şanlarda plasenta membran ından geçerek fetal kana kar ıştığı
gösterilmi ştir. S ıçanlarda veya tav şanlarda uygulanan herhangi bir dimetil fumarat dozunda
hiçbir malformasyon gözlenmemi ştir. Organogenez dönemi boyunca gebe s ıçanlara 25, 100
ve 250 mg/kg/gün’lük oral dozlarda yap ılan dimetil fumarat uygulamas ı EAA’ya dayal ı
olarak önerilen dozun 4 kat ında maternal advers etkilere yol açm ış ve EAA’ya dayal ı olarak
önerilen dozun 11 kat ında dü şük fetüs a ğırlığına ve gecikmi ş osifikasyona (metatarsallar ve
arka bacak falenksleri) neden olmu ştur. Daha dü şük fetüs a ğırlığı ve gecikmi ş osifikasyon
maternal toksisitede (azalm ış vücut a ğırlığı ve g ıda tüketimi) sekonder kabul edilmi ştir.
Organogenez s ırasında gebe tav şanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/gün’lük oral dozlarda yap ılan
dimetil fumarat uygulamas ı, embriyo-fetal geli şim üzerine etki göstermemi ştir. EAA’ya
dayal ı olarak önerilen dozun 7 kat ında azalm ış maternal vücut a ğırlığına neden olmu ş ve
önerilen dozun 16 kat ında da dü şük art ışına yol açm ıştır.
Gebelik ve laktasyon s ırasında s ıçanlara 25, 100 ve 250 mg/kg/gün’lük oral dozlarda yap ılan
dimetil fumarat uygulamas ı EAA’ya dayal ı olarak önerilen dozun 11 kat ında F1 nesli
yavrular ında daha dü şük vücut a ğırlıklarına ve F1 nesli erkeklerinde cinsel olgunla şmada
gecikmelere neden olmu ştur. F1 nesli yavrular ında fertilite üzerine etkiler gözlenmemi ştir.
Daha dü şük yavru vücut a ğırlığı maternal toksisitede sekonder kabul edilmi ştir.                                                                          17/176. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeri ği (enterik kapl ı minitabletler)
Mikrokristalin Selüloz
Polivinil pirolidon
Krospovidon
Kolloidal Silikon Dioksit
Magnezyum stearat
Hidroksipropilmetil selüloz
Triasetin/gliserol triasetat
Talk
Metakrilik asit/etil akrilat 1:1 kopolimer
Titanyum dioksit (E171)
Trietil sitrat
Kapsül kabu ğu:
Jelatin (s ığır kaynakl ı jelatin)
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir de ğildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği
56 veya 168 kapsül içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH İBİ
GENER İCA İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Tel.:  0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2020/100
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ