KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
FARHEX® FORTE gargara 
2. KALiT ATiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
200 ml gargara soliisyonu, 600 mg benzidamin hidrokloriir ve 240 mg klorheksidin glukonat 
ic,:ermektedir. 
YardimCI maddeler: 
Aspartam 
Etil Alkol (% 96) 
Sodyum sakkarin !52 mg 
20,0 ml 
8,3 mg 
YardJmcJ maddeler ic,:in bkz. 6.1 
3. FARMASOTiK FORM 
Gargara. 
Renksiz, berrak c,:ozelti. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapiitik endikasyonlar 
• Ag1z ve bogaz mukozasmda enflamasyon ve agnyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftoz lezyonlarda, 
• Ag1z ve bogaz antisepsisi, hastanm yutma fonksiyonunun rahatlat!lmasJ ve di~ eti 
rahatsJzhklannda semptom giderici olarak, 
• Periodontal giri~imlerden once ve sonra, 
• Radyoterapi ve kemoterapi sonras1 veya diger nedenlere bagh mukozitlerde, 
• Dental plaklann onlenmesinde kullamhr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozolojiluygulama Sik!Igi ve siiresi: 
Yeti~kin dozu: Gene! dozu, 7,5 ml'dir. Gun boyunca 1,5-3 saatlik arahklarla en az 30 saniye 
ag1zda tutulur veya gargara yap1hr. 
Uygulama ~ekli: 
FARHEX® FORTE agz1 c,:alkalamak ve/veya gargara ic,:indir; bu i~lemden sonra kalan kls1m 
yutulmaz; d1~an at!hr. 
FARHEX® FORTE seyreltilmeden kullamhr. FARHEX® FORTE'un ic,:erigindeki 
klorheksidin, tedavi siiresince plak ve gingivitte azalma saglar. Eger FARHEX® FORTE, oral 
hijyen prosediirlerine alternatif olarak kullamhyorsa, ag1z en az 1 dakika siireyle FARHEX® 
FORTE ile c,:alkalanmahd!r. 
FARHEX® FORTE'un ic,:erigindeki klorheksidinin neden oldugu renklenmeyi en aza 
indirmek ic,:in iiriiniin kullammmdan once di~lerin fJrc,:alanmasJ faydah olur. Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Biibrek yetmezligi: 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atildigl i<;in ~iddetli bi:ibrek fonksiyon 
bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olas1hgi gi:iz i:iniinde bulundurulmahd1r. 
Karaciger yetmezligi: 
Absorblanan benzidamin yiiksek oranda karacigerde metabolize oldugu ic;in ~iddetli karaciger 
fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olas1hg1 gi:iz i:iniinde bulundurulmahd1r. 
Pediyatrik popiilasyon: 
FARHEX® FORTE gargara 12 ya~ ve iizerinde kullamlabilir. 
2,5-7,5 ml FARHEX® FORTE ile her I ,5-3 saatte bir 30 saniye siireyle gargara yap!lu. 
Siirekli olarak 7 giinden fazla kullamlmamahdu. Yanma ve batma hissi olu~ursa gargara suyla 
seyreltilmelidir. 
Yeterli say1da klinik <;ah~ma olmamas1 nedeniyle FARHEX® FORTE'un, 12 ya~m altmdaki 
<;ocuklarda kullamlmas1 tavsiye edilmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Geriyatrik popiilasyonda kullammma ili~kin i:izel bir durum bulunmamaktad1r. Y eti~kin dozu 
uygulanabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Benzidamine, klorheksidine veya tlbbi iiriiniin i<;erdigi maddelerden herhangi birine a~m 
duyarhhg1 olanlarda kontrendikedir. 
• Gebelik ve emzirme di:ineminde kullamlmamahd1r. 
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri 
• Haricen kullamhr. 
• FARHEX® FORTE ag1zda <;alkalamak ve/veya gargara i<;indir; bu i~lemden sonra kalan 
kls1m yutulmaz; d1~an at1hr. 
• Seyreltilmeden kullamhr. 
• Yeterli say1da klinik <;ah~ma olmamas1 nedeniyle FARHEX® FORTE'un, !2 ya~m 
altmdaki <;ocuklarda kullamlmas1 tavsiye edilmemektedir. 
• FARHEX® FORTE, sadece ag1z i<;inde kullamhr, gi:izler ve kulaklar ile temasmdan 
ka<;m!lmahdn·. Gi:izlerle temas etmesi durumunda, gi:izler derhal bol su ile iyice 
y1kanmahd!r. 
• Ag1zda agn, ~i~lik veya irritasyon meydana geldigi takdirde ilacm kullamm1 durdurulmah 
ve bir hekime ba~vurulmahd1r. 
• Ag1z ic;inde, dil ve di~ iizerinde geri di:inii~iimlii renk degi~ikligi yapabilir. 
• Bogaz agnsmm bakteriyel kaynakh olmas1 veya enfeksiyonla birlikte gi:iriilmesi 
durumunda FARHEX® FORTE kullammma ek olarak antibakteriyel tedavi dii~iiniilebilir. 
• Bi:ibrek fonksiyon bozuklugn: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atlldigl i<;in 
~iddetli bi:ibrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olas1hg1 gi:iz i:iniinde 
bulundurulmahd1r. 
• Karaciger fonksiyon bozuklugu: Absorblanan benzidamin yiiksek oranda karacigerde 
metabolize oldugu i<;in ~iddetli karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik 
etki olas1hgi gi:iz i:iniinde bulundurulmahd1r. 
FARHEX® FORTE'un i<;erigindeki aspmiam (E951) nedeniyle fenilalanin i<;in bir kaynak 
i<;ermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar i<;in zararh olabilir. 
2 Bu tlbbi iiriin, az miktarda [her dozda 100 mg'dan daha az] etanol (alkol) is:erir. 
FARHEX® FORTE, her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum is;ermez". 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Klorheksidin 
• Klorheksidin tuzlan, sabun ve diger anyonik bile~iklerle ges;imsizdir. 
• Klorheksidin tuzlan, katyonik ve noniyonik yiizey aktif maddelerle ges;imli olmakla 
birlikte, yiiksek konsantrasyonlarda birlikte kullamld!klannda misellerin baglanmas1yla 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
• Klorheksidin tuzlannm setrimid ve Jissapol NX gibi siirfaktanlarla s:oziiniirliikleri 
artmlabilir. 
• Klorheksidin tuzlan arap zamkl, sodyum alginat, sodyum karboksi metil seliiloz gibi 
anyonik polielektrolitler, ni~asta ve kitre zamkl ile ges;imsizdir, aym zamanda bu 
maddelerle etkileri de azahr. Brillant green, kloramfenikol, baklr siilfat, floressein sodyum, 
formaldehit, giimii~ nitrat, s;inko siilfat ile de ges:imsizdir. 
• Sert sularla seyreltildiginde Ca +2 ve Mg +2 katyonlan ile etkile~tiginden s;iiziinmeyen tuzlar 
halinde 9iikebilir. 
• Benzoat, bikarbonat, !carbonat, borat, nitrat, fosfat ve siilfatlarla bir araya gelen 
klorheksidin tuzlannm 9iizeltileri % 0,05'ten daha deri~ikse, 9iiziiniirliigii daha az olan 
tuzlar olu~turacag1 i9in 9iikme meydana gelir. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum kloriirle ges;imlidir. Bunlar klorheksidin 
glukonatm bakterisid etkisini sinerjik olarak arttmrlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin 
s;iikmesini iinler. 
• Klorheksidin ve diger tuzlan, klorheksidin glukonata gore, alkolde suya oranla daha iyi 
s;iiziiniir. Formiilasyonda %7 oranmda alkol bulunmas1 s:ozeltiyi gram negatif 
mikroorganizmalara kar~1 daha etkin lc!lar. Seliilozik filtrelerden siiziiliirken adsorbe 
olabilirler. 
Benzidamin 
Benzidaminle herhangi bir ilas: etkile~mesi bildirilmemi~tir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel popiilasyonlar iizerinde etkile~im s;ah~mas1 heniiz yap!lmam1~tlr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popiilasyon iizerinde etkile~im s:ah~mas1 heniiz yap!lmam1~tu. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gene! tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;ocuk do~urma potansiyeli bulunan kadi~larffiogum kontrolii (Kontrasepsiyon) . . 
FARHEX' FORTE'un kontraseps1yon iizennde herhang1 b1r etkiSl bulunmamakla b!rhkte, 
FARHEX® FORTE'un is;erigindeki alkol nedeniyle s;ocuk dogurma potansiyeli bulunan 
kadmlarda dikkatli kullamlmahd1r. 
3 Gebelik donemi 
FARHEX® FORTE gebelik doneminde kullamlmamahd1r. 
Hayvanlar iizerinde yap!lan c;:ah~malar, gebelik /ve-veya/ embriyonal I fetal geli~im /ve-veya/ 
dogum /ve-veya/ dogum sonras1 geli~im iizerindeki etkiler baklmmdan yetersizdir. insanlara 
yonelik potansiyel risk bilimnemektedir. 
Laktasyon donemi 
Benzidamin ve klorheksidin glukonatm insan ya da hayvan siitiiyle atlhp at!lmad1gma ili~kin 
herhangi bir veri mevcut degildir. Bu nedenle emzirilen c;:ocuk ac;:1smdan bir risk oldugu goz 
ard1 edilemez. FARHEX® FORTE'un emziren annelerde kullamm1 kontrendikedir. 
Ureme yetenegi!Fertilite 
Klorheksidin glukonat ile iireme ve fe1iilite iizerine yap!lm1~ c;:ah~malar mevcuttur. Sic;:anlarda 
fe1iilite iizerinde; yine swan ve tav~anlarda fetus iizerinde zararh etki goriilmemi~tir. 
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapilmi~ yeterli say1da c;:ah~ma mevcut degildir. 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Arac;: ve makine kullamm1 iizerine hic;:bir etkisi yoktur. 
4.8. istenmeyen etkiler 
FARHEX® FORTE, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri c;:ok azd1r. 
Klinik c;:ah~malar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etkileri yoktur. 
Daha c;:ok lokal yan etkiler gozlenir. Sistemik yan etkiler genellikle goriilmez ve ciddi 
degildir. 
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecelerine gore belirtilmi~tir: 
<;:ok yaygm (2: 1/10); yaygm (2: 1/100 ila :S 1/10); yaygm olmayan (2: 1/1.000 ila :S 11100); 
seyrek (2: 1110.000 ila :S 1/1.000); c;:ok seyrek (:S 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bagi~Iklik sistemi hastahk.lan: 
<;:ok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi 
Endokrin sistem hastahklan: 
<;:ok seyrek: Parotis bezinde gec;:ici ~i~me 
Sinir sistemi hastahk.lan: 
<;:ok yaygm: Ag1zda gec;:ici his azalmas1 
Y aygm: Ag1zda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Ba~ donmesi, ba~ agns1, uyu$ukluk 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar: 
<;:ok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilimniyor: Faringeal irritasyon, oksiiriik 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm: Bulant1, kusma, ogiirme 
Bilimniyor: Ag1z kurulugu 
4 Derive deri alti doku hastahklan: 
<;::ok seyrek: irritasyona bagh cilt reaksiyonlan, doktintli ile birlikte gortilen ka~mt1, tirtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon 
Gene! bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar: 
Bilinmiyor: Lokal kuruluk veya susuzluk, s1zlama, ag1zda serinlik hissi ve tat almada 
degi~iklik, di~lerde ve diger oral ytizeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda art!~. 
Di~ lekelenmesi zarars1zd1r ve uygulamadan once di~ fm;alamayla en aza indirilebilir. 
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi 
Su ana kadar doz a~1m1 bildirilmemi~tir. 
FARHEX® FORTE, kazara iyilirse semptomatik tedavi yapilmahdir. Slit, yig yummia, jelatin 
veya yumu~ak sabun kullamlarak mide y1kanmas! onerilebilir. 
Belirli bir antidotu yoktur. Alkol iyerdigi iyin yocuklarda dikkatli olunmahdu. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Topikal oral antiinflamatuvar, antiseptik 
ATC kodu: A01AD02 
Benzidamin, yap1 olarak steroid grubuyla ili~kili olmayan bir anti-inflamatuvar analjezik 
ajand1r. Benzidamin, baz olu~u ay1smdan diger non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan 
farkhd1r. 
Diger non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin de prostaglandin biyosentezini 
inhibe eder. Fakat bu ozelligi tam olarak ay1klanmam1~tu. Etki mekanizmasmda hticre 
membram lizerindeki stabilize edici etkisi de vard1r. 
Topikal tedavide kullamlan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki 
gostermektedir. 
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve gene! oral hijyene ara verildigi zaman plak ve 
gingivit geli~imini azaltmada onemli rol oynar. 
Di~ minesi hidroksiapatiti, di~ ytizeyi, bakteri ve ttiktirtik proteinleri iyeren oral yap1lara gtiylti 
afinitesi vard1r. 
Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada klrmlZlhk, ~i~lik veya 
kanamayla karakterize olan gingiviti azalt1r. 
Aft tilserlerinin olu~ma Sikhgmi azalt1r ve periodontal cerrahi sonrasmda iyile~me oramm 
artmr. 
T1bbi lirlinlin topikal olarak uygulanmasmdan soma klorheksidin uzat1lm1~ bakteriyostatik 
etkisinin ardmdan bakterisid etki gosterir. Klorheksidin, gram ( + ), gram (-) bakteriler, maya 
ve baz1 mantar ve virtisler gibi mihoorganizmalann yoguna etkilidir. Klorheksidin, 
geciktirilmi~ ytizey etkisiyle bakteriyel liremeyi geciktirir. Mikrobiyal hticre duvarlanndan 
absorbe olur ve membran btittinltigtinlin bozulmasma neden olur. 
5.2. Farmakokinetik iizellikler 
Emilim: 
Benzidamin hidroklorlirlin topikal uygulanmasm1 takiben, benzidamin iltihaph oral mukoza 
tarafmdan emilir ve uygulama bolgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini 
gosterir. Benzidaminin oral kullamm1 somasmda elde edilen plazma benzidamin seviyesi 
dti~tikttir ve fiilen alman miktarla dogru orant!hdir. 
5 Klorheksidin glukonat oral soltisyonunun topikal olarak uygulanmasmm ardmdan sistemik 
emilimi olmad1g1 giirlilmii~tilr. Tarif edildigi ~el<ilde kullamld1gmda oral gargara dozunun 
%4'ii yutulur ve bir klsm1 emilir. Yutulan klorheksidin dozunun% 90'1 emilmez ve dogrudan 
fe<;:es ile allhr. Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral soliisyonu ag1z gargaras1 olarak 
uyguland1gmda ilacm % 30'u oral kavitede kahr. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca 
kademeli olarak serbest b1raklhr. 
Dagll1m: 
FARHEX® FORTE lokal etkili bir ila<;:tu. Bu nedenle tarife uygun kullammda yutulmamas1 
gerekir. Bu $ekilde sistemik emilim ve dagll1m beklenmez. Aynca tlbbi iiriiniin her iki 
bile~eninin de gastrointestinal mukozadan emilimi dii$iiktiir. 
Biyotransformasyon: 
Benzidamin gene! olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir. 
Klorheksidinin ise emilimi minimal diizeyde oldugu i<;:in plazmada iil<;:iilemez. 
Eliminasyon: 
Sistemik dola$1ma katllan benzidamin ve metabolitleri biiyiik oranda idrarla allhr. 
Klorheksidin viicutta birikmez ve sadece <;:ok az miktan metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla~1k% IO'u, emilimi takiben biibrek yoluyla atlhr; emilmeyen kls1m alan 
%90'1 fe<;:es ile allhr. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Benzidaminin akut <;:ah~malarda leta! dozu tedavi dozunun <;:ok iizerindedir. insanda terapiitik 
doz 0.7-1.0 mg/kg'd1r. Farelerde LD50 degerleri (mg/kg) 33 i.v; 110 i.p; 218 s.c.ve 515 p.o; 
swanlarda 100 i.p ve 1050 p.o. olarak belirlenmi$tir. 
Klorheksidin glukonatm oral LD50'si erkek ve di~i swanlarda 3 mg/kg'1, erkek farelerde 2,5 
mg/kg'1, di$i farelerde 2,6 mg/kg'1 a$ar; IV LD50'si erkek s1<;:anlarda 21 mg/kg, di$i 
s1<;:anlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di$i farelerde 24 mg/kg'd1r; subkutan LD50'si 
ise erkek ve di~i swanlarda I g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, di$i farelerde 632 
mg/kg'dan fazlad1r. insanlarda klorheksidin oral LD50'si yakla$1k 2 kg/kg'd1r. 
6.FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardimci maddelerin listesi 
Aspartam (E951) 
Sodyum sakkm·in 
Gliserin 
Etil alkol (% 96) 
Cremofor RH40 
Nane esans1 
Deiyonize su 
6.2. Ge~imsizlikler 
Klorheksidin tuzlan, sabun ve diger anyonik bile$iklerle, arap zamkl, sodyum alginat, sodyum 
karboksimetilseliiloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni$asta ve kitre zamkl ile, brilliant green, 
kloramfenikol, baklr siilfat, fluoressein sodyum, formaldehit, giimii$ nitrat, <;:inko siilfat gibi 
maddelerle ge<;:imsizdir. 
6 6.3 Raf omrii 
24 ayd1r. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25 °C'nin altmda oda S!Cakhgmda, l~lktan koruyarak, ambalajmda saklaymiZ. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
FARHEX® FORTE, karton kutuda, agz1 plastik kapakh, 200 ml bal renkli cam ~i~ede, 15 
ml'lik ols:ekle birlikte sunulmaktad!f. 
6.6. T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullam1mami~ olan lirtinler ya da atlk materyaller "T1bbi At1klann Kontrolti Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj Atlklanmn Kontrolti" yonetmeliklerine uygun o1arak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Santa Parma ilay San. A.:;;. 
Okmeydam, Boruyiyegi Sok. No: 16 
34382 :;;i~li-iSTANBUL 
Tel No: (0212) 220 64 00 
Faks No: (0212) 222 57 06 
8. RUHSA T NUMARASI 
2014/214 
9. iLK RUHSA T T ARiHi/RUHSA T YENiLEME T ARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 11.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
7 