KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MVASİ® 100 mg/4 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 1 mL’si 25 mg bevacizumab içerir.
Her bir flakon 4 mL’lik çözelti içinde 100 mg bevacizumab içerir.
Bevacizumab Çin Hamsteri Over (CHO) hücrelerinde DNA teknolojisi ile üretilen bir
rekombinant hümanize monoklonal antikordur. MVASİ® bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Monobazik sodyum fosfat monohidrat 23,2 mg
Susuz dibazik sodyum fosfat 4,8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre (flakon içerisinde sunulmaktadır).
Berrak ile hafifçe opalesan ve renksiz ile açık sarı konsantre çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
MVASİ® (bevacizumab), 5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde
kullanılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumabın kullanılmadığı durumlarda
5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve
sonraki basamaklarda kullanılır.
MVASİ®, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan metastatik kolon veya rektum
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya
5-fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır.
1Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
MVASİ®, histolojik olarak Glioblastoma Multiforme (GBM) tanısı almış ve birinci seri
temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile
beraber progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.
Serviks kanseri
MVASİ®’nin, lokal tedavilere uygun olmayan persistan, rekürren veya metastatik serviks
kanseri olan erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve sisplatin veya
paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.
MVASİ®, rekürren/persistan ya da metastatik serviks kanser tedavisinde daha önce radyo
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda
endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MVASİ®, uzman bir sağlık görevlisi tarafından ve aseptik teknikler kullanılarak
hazırlanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
İntravenöz infüzyon olarak uygulanan MVASİ® için önerilen doz aşağıda verilmiştir:
Birinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 5 mg/kg vücut ağırlığı, veya;
3 haftada bir verilen 7,5 mg/kg vücut ağırlığı.
İkinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut ağırlığı, veya;
3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut ağırlığı.
MVASİ® tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite oluşana
kadar devam edilmesi önerilir.
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
Önerilen MVASİ® dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına
10 mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 haftada bir verilmek üzere kg başına 15 mg’dır.
MVASİ® tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.
Serviks kanseri
MVASİ®, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biri ile kombinasyon halinde uygulanır:
paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve topotekan.
MVASİ® için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg
vücut ağırlıdır.
2Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar
tedaviye devam edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
Başlangıç MVASİ® dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60
dakikanın üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakikalık infüzyon da iyi tolere edildiği
takdirde sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilir.
MVASİ®, intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
Advers reaksiyonlar için MVASİ® doz azaltımı önerilmemektedir. Eğer gerekirse, Bölüm
4.4’te anlatıldığı şekilde MVASİ® tedavisi kalıcı veya geçici olarak kesilmelidir.
MVASİ®’nin hazırlanmasından veya uygulanmasından önce alınacak önlemler
Uygulama öncesi tıbbi ürünün seyreltime talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız. MVASİ®
infüzyonları glukoz çözeltileriyle uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır. Bu tıbbi ürün
Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
MVASİ®’nin, böbrek bozukluğu olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir
(bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
MVASİ®’nin karaciğer bozukluğu olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir
(bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
MVASİ®’nin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.
Halihazırda mevcut olan veriler, Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji
konusunda bir öneri yapılamamaktadır.
Bevacizumabın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks, böbrek ve
beyin tümorlerinde pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.
34.3. Kontrendikasyonlar:
 MVASİ®’nin içerdiği herhangi bir maddeye karşı (bkz. Bölüm 6.1) aşırı duyarlılığı olan
kişilerde,
 Çin hamster over hücresi ürünlerine veya diğer rekombinant insan veya hümanize
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde,
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi MVASİ® için de potansiyel immünojenisite riski
söz konusudur.
Gastrointestinal (Gİ) perforasyonlar ve fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar bevacizumab ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve safra kesesi
perforasyonu gelişme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli
hastalarda, intra-abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforasyonlar için bir risk
faktörü olabilir. Bu nedenle, bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Daha önce
radyasyon tedavisi almış olmak, MVASİ® tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik
serviks kanseri olan hastalarda GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu
tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Gastrointestinal perforasyon gelişen
hastalarda MVASİ® kalıcı olarak kesilmelidir.
GOG-0240 Çalışmasında gastrointestinal-vajinal fistüller
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için bevacizumab tedavisi uygulanan
hastalarda, vajina ile gastrointestinal (GI) kanalın herhangi bir bölümü arasında fistül
(GI-vajinal fistül) oluşma riskinde artış olabilir. Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak,
GI-vajinal fistül gelişimi için majör bir risk faktörüdür ve GI-vajinal fistülü olan tüm hastalar,
önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda kanserin
tekrarlanması, GI-vajinal fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda fistül gelişme riski artabilir. Trakeoözofageal (TE)
fistül veya 4. derece herhangi bir fistüllü olan hastalarda, MVASİ® kalıcı olarak kesilmelidir
[ABD Ulusal Kanser Enstitüsü- Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3
(NCI-CTCAE v.3)]. Diğer tipte fistülleri olan hastalarda, bevacizumabın kullanımına devam
edilmesi ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastrointestinal sistemde görülmeyen intestinal
fistül vakalarında, MVASİ®’nin kesilmesi düşünülmelidir.
Yara iyileşmesi (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir. Bazı vakalarda ölümcül olabilen,
anastomotik komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.
Büyük cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yarası tamamen
iyileşinceye kadar MVASİ® tedavisi başlatılmamalıdır. MVASİ® tedavisi sırasında yara
iyileşmesinde komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar
4MVASİ® uygulaması durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için MVASİ® uygulaması
durdurulmalıdır.
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren nekrotizan fasit nadir
olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrotizan fasit gelişen hastalarda MVASİ®
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi başlatılmalıdır.
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidansında bir artış gözlenmiştir.
Klinik güvenlilik verileri hipertansiyon insidansının doza bağımlı olabileceği izlenimini
vermektedir. MVASİ® tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol
altına alınması gerekir. Bevacizumab tedavisinin başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan
hastalar üzerinde bevacizumabın etkisi hakkında bir bilgi yoktur. MVASİ® tedavisi sırasında
kan basıncının izlenmesi tavsiye edilir.
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart
antihipertansif tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi ile
tedavi edilen hastalarda hipertansiyonu yönetmek için diüretiklerin kullanımı tavsiye
edilmemektedir. Tıbbi olarak anlamlı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya
hasta hipertansif kriz ya da hipertansif ensefalopati geliştirdiği takdirde MVASİ®’nin
tamamen kesilmesi gerekir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab tedavisi görmüş ve PRES ile tutarlı belirti ve semptomlar gösteren hastalara ait
az sayıda rapor bulunmaktadır. PRES diğer belirtilerle birlikte aşağıda belirtilen belirti ve
semptomların bulunduğu nadir bir nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan
veya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal
körlük. PRES teşhisinin, beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi
(MRI) ile konfirme edilmelidir. PRES gelişen hastalarda, MVASİ® tedavisinin kesilmesi ve
hipertansiyonun kontrolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye
edilmektedir. PRES geçiren hastalarda tekrar bevacizumab tedavisi başlatılmasının güvenliliği
bilinmemektedir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.8)
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar, bevacizumab ile tedavi edildiklerinde proteinüri gelişme
riski artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar
İçin Genel Terminoloji Kriterleri (NCI-CTCAE v.3)] doza bağlı olabileceğini düşündüren
kanıt bulunmaktadır. Proteinürinin MVASİ® tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında
dipstick idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. Bevacizumab kullanan hastaların
%1,4’ünde 4. derece proteinüri (nefrotik sendrom) görülmüştür. Nefrotik sendrom gelişen
hastalarda, MVASİ® tedavisi tamamen kesilmelidir. (NCI-CTCAE v.3)
Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda, yalnız kemoterapi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında kemoterapi ile
kombine olarak bevacizumab verilen hastalarda serebrovasküler olay (CVA), geçici iskemik
5atak (TIA) ve miyokard infarktüsünü (MI) içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlarının
görülme sıklığı daha yüksek olmuştur.
Bevacizumabı kemoterapi ile birlikte kullanan ve arteriyel tromboembolizm veya diyabet
hikayesi olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, MVASİ® tedavisi sırasında arteriyel
tromboembolik reaksiyon gelişme riski yüksektir. Bu hastaları MVASİ® ile tedavi ederken
dikkatli olunmalıdır.
Arteriyel tromboembolik reaksiyonlar gelişen hastalarda MVASİ® tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir.
Venöz tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, bevacizumab tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboembolik
reaksiyon geliştirme riski altında olabilir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve sisplatin ile
kombinasyon halinde bevacizumab tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik
olayların riskinde artış olabilir.
Yaşamı tehdit eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venöz tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastalarda MVASİ® tamamen kesilmelidir. ≤ 3. derece tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI- CTCAE v.3).
Kanama
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ilişkili kanamalar olmak üzere
kanama riski artar. Bevacizumab tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görülen
hastalarda MVASİ® kalıcı olarak kesilmelidir (NCI- CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Görüntüleme prosedürlerine veya belirti ve semptomlara dayanılarak, tedavi edilmemiş
santral sinir sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, bevacizumab ile
yürütülen klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması
riski randomize klinik çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar SSS kanaması açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda MVASİ®
tedavisi kesilmelidir.
Bevacizumab tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma
bozukluğu bulunan veya tromboemboli tedavisi için tam doz antikoagülan kullanan hastalarda
bevacizumabın güvenlilik profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş
olmaları nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda MVASİ® tedavisini
başlatmadan önce dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, MVASİ® tedavisi alırken venöz
tromboz geliştiren hastalar, eş zamanlı olarak ve tam doz varfarin ve bevacizumab ile tedavi
edildiklerinde 3. derece veya üzerinde yüksek oranda kanama sergilememiştir (NCI-CTCAE
v.3).
Pulmoner kanama/kan tükürme
Bevacizumab ile tedavi edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı
vakalarda ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. Bölüm 4.8/Kanama) riski
6altında bulunabilirler. Yakın zamanda pulmoner kanama/kan tükürme (> 2,5 mL kırmızı kan)
geçiren hastaların bevacizumab ile tedavi edilmemeleri gerekir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliğine uyan reaksiyonlar rapor edilmiştir. Sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi edilmeyi ya da
hastaneye yatırmayı gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çeşitli düzeyde semptomlar rapor
edilmiştir. Önceden var olan koroner arter hastalığı veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik
olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastaları bevacizumab ile tedavi ederken
dikkatli olunmalıdır.
KKY yaşayan hastaların çoğu metastatik meme kanseri hastası olup daha önce antrasiklinlerle
tedavi veya sol akciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka risk
faktörleri mevcut olan hastalardır.
AVF3694g çalışmasında antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış
hastalarda, sadece antrasiklinlerle tedavi gören gruba kıyasla, antrasiklin + bevacizumab
grubunda, tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha
yüksek reaksiyonlar, kemoterapi ile kombinasyon olarak bevacizumab alan hastalarda tek
başına kemoterapi alan hastalardan daha sık görülmüştür. Bu durum, eş zamanlı antrasiklin
tedavisi görmeyen metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde edilen sonuçlar
ile tutarlıdır (NCI-CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Nötropeni ve enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.8)
Bazı miyelotoksik kemoterapi rejimleri ile bevacizumab tedavisi gören hastalarda tek başına
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli
nötropeni ile veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (ölümle sonuçlanan bazı vakalar
dahil) gözlenmiştir. Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik
meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde ve persistan, rekürren veya metastatik
serviks kanserinin paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halindeki tedavisinde
görülmüştür.
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok dahil) gelişimi açısından risk
altında olabilir. Herhangi bir hümanize monoklonal antikor infüzyonu uygulamasında olduğu
gibi, bevacizumab uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu yakından
gözlenmelidir. Eğer bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulmalı ve uygun medikal tedaviler
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi gerekli görülmemektedir.
Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir;
vakaların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır
ve bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. Bevacizumab ve
intravenöz bifosfonatlar aynı anda veya art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
7İnvaziv dental prosedürler de tanımlanmış risk faktörüdür. MVASİ® ile tedaviye başlamadan
önce dental muayene ve preventif dental işlemler düşünülmelidir. Önceden veya halihazırda
intravenöz bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. MVASİ® başlamadan
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle
değerlendirilmelidir.
Over yetmezliği/fertilite
Bevacizumab kadın fertilitesini bozabilir.(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). Bu sebeple, bevacizumab
tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ile fertilite koruma
stratejileri görüşülmelidir.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Yardımcı maddeler
MVASİ® yardımcı madde olarak monobazik sodyum fosfat monohidrat ve susuz dibazik
sodium fosfat içermektedir. MVASİ®’nin her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan daha az
sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”. Sodyuma bağlı
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antineoplastik ajanların bevacizumab farmakokinetiği üzerine etkisi
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin
bevacizumab farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimi
gözlenmemiştir. Monoterapi olarak bevacizumab ile tedavi edilen hastalar, bevacizumab ile
kombine olarak interferon alfa-2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5-FU/LV,
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan
hastalarla karşılaştırıldığında, bevacizumab klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem
de klinik olarak ilgili fark bulunmamaktadır.
Bevacizumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi
Birlikte uygulanan interferon alfa-2a, erlotinib (ve aktif metaboliti OSI-420) veya irinotekan
(ve aktif metaboliti SN38), kapesitabin, oksaliplatin (serbest ve total platinin ölçümüne göre
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin farmakokinetiği üzerinde bevacizumabın anlamlı
hiçbir etkisi ortaya çıkmamıştır.
Bevacizumabın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine sonuç
çıkarılamamaktadır.
8Bevacizumab ve sunitinib malatın kombinasyonu
İki metastatik renal hücreli kanser klinik çalışmasında, bevacizumab (iki haftada bir
10 mg/kg) ve sunitinib malat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın
7’sinde mikroanjiyopatik hemolitik anemi (MAHA) rapor edilmiştir.
MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve trombositopeni görülebilen bir hemolitik
bozukluktur. İlave olarak, hastaların bazılarında hipertansiyon (hipertansif kriz içeren),
yükselmiş kreatinin ve nörolojik semptomlar gözlenmiştir. Tüm bu bulgular, bevacizumab ve
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4;
Hipertansiyon, Proteinüri, PRES).
Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Şiddetli nötropeni, ateşli nötropeni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve
metastatik meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür.
Radyoterapi
Bevacizumab ve radyoterapinin eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer
endikasyonlar için belirlenmemiştir.
Bevacizumab kemoterapi rejimleriyle kombine olarak EGFR monoklonal antikorlar
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavisi için
bevacizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III
çalışmaları PACCE ve CAIRO-2’den elde edilen sonuçlar, mKRK hastalarında anti-EGFR
antikorları panitumumab ve setuksimabın, bevacizumab ile birlikte kemoterapinin
kombinasyon halinde kullanılmasının, yalnızca bevacizumab ile kemoterapinin kullanımı ile
karşılaştırıldığında, PFS ve/veya OS’de azalma ve toksisite artışı ile ilişkili olduğunu
göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlar MVASİ® tedavisi süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 ay
boyunca uygun kontraseptif önlemler almalıdır.
Gebelik dönemi
MVASİ®’nin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri olabilir.
Bevacizumabın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları, malformasyonları da içeren üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). IgG’lerin plasentayı geçtiği bilinmektedir bu sebeple bevacizumabın fetusta anjiyogenezi
inhibe etmesi beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defektlerine sebep
olabilir. Pazarlama sonrası dönemde, yalnızca bevacizumab ya da embriyotoksik olduğu
bilinen kemoterapötiklerle kombinasyon halinde bevacizumab ile tedavi edilen kadınlarda
fötal anomaliler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). MVASİ® gebelikte kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Bevacizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte
geçtiğinden ve bevacizumab bebeğin büyümesine ve gelişimine zarar verebileceğinden
(bkz. Bölüm 5.3), kadınlara bevacizumab tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmaları ve son
bevacizumab dozunu takiben en az 6 ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye
edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, bevacizumabın kadınlarda
fertiliteyi olumsuz etkileyebileceğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Kolon kanseri
hastalarının adjuvan tedavisinde yapılan bir faz III çalışmanın, premenapozal kadınları
kapsayan bir alt çalışma grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında, bevacizumab kolunda
daha yüksek sıklıkta yeni over yetmezliği vakası görülmüştür. Bevacizumab tedavisinin
sonlandırılmasından sonra hastaların çoğunluğunda over fonksiyonları düzelmiştir.
Bevacizumab tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bevacizumab tedavisinin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir
düzeyde etkisi bulunmaktadır. Bununla birlikte bevacizumab tedavisi ile uyku hali ve senkop
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1). Eğer hastalar görme yetilerini veya
konsantrasyonlarını, tepki verme kabiliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa,
semptomlar geçinceye dek araç ve makine kullanmamaları yönünde bilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bevacizumabın genel güvenlilik profili, klinik çalışmalarda ağırlıklı olarak bevacizumab ve
kemoterapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malignitelere maruz 5.700’ün üzerindeki
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır.
10En ciddi advers reaksiyonlar:
 Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).
 Küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında daha yaygın olarak karşılaşılan
pulmoner hemoraj/hemoptizi de dahil olmak üzere hemoraji (bkz. Bölüm 4.4).
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4).
Bevacizumab uygulanan hastalar üzerinde sürdürülen klinik deneyler sırasında en yaygın
olarak karşılaşılan advers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, diyare ve
karın ağrısı olarak tespit edilmiştir.
Klinik güvenlilik veri analizleri, bevacizumab tedavisinde ortaya çıkan hipertansiyon ve
proteinürinin doza bağımlı olma olasılığını düşündürmektedir.
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın değil (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor).
Bevacizumabın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde
kullanılmasıyla ilişkilendirilen advers reaksiyonlar Tablo 1 ve 2’de listelenmiştir.
Bevacizumab ile aşağıdakiler aracılığıyla nedensel bir ilişkisinin bulunduğu tespit edilen tüm
advers reaksiyonlar ve sıklıkları Tablo 1’de sunulmuştur:
 klinik çalışmaların tedavi kolları arasında gözlemlenen karşılaştırmalı insidanslar
(kontrol koluyla karşılaştırıldığında NCI-CTCAE 1-5. derece reaksiyonları için en az
%10 veya NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları için %2 fark),
 ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları,
 spontan bildirimler,
 epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışmalar veya,
 bireysel olgu sunumları aracılığıyla yapılan değerlendirme.
Tablo 2’de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar,
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol
koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo
2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen
advers reaksiyonları da içermektedir.
Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar gerektiğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2’de
sunulmuştur. Söz konusu pazarlama sonrası reaksiyonlarla ilgili detaylı bilgilere Tablo 3’te
yer verilmektedir.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir
endikasyonda görülen en yüksek insidans doğrultusunda dahil edilmiştir.
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur.
11Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonlardır ancak
bevacizumab, kemoterapötik ajanlarla kombine edildiğinde bu reaksiyonları alevlendirebilir.
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kapesitabin ile palmar-plantar
eritrodisestezi sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati ve
paklitaksel ile tırnak bozuklukları veya alopesi ve erlotinib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Sıklığı bilinmiyor
sınıfı değil
Enfeksiyonlar ve Sepsis, Nekrotizan
enfestasyonlar Apseb,d, fasita
Selülit,
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril Nötropeni, Anemi
sistemi Lökopeni, Lenfopeni
hastalıkları Nötropenib,
Trombositopeni
Bağışıklık Aşırı duyarlılık, Anafilaktik
sistemi infüzyon şok
hastalıkları reaksiyonlarıa,b,d
Metabolizma ve Anoreksi, Dehidrasyon
beslenme Hipomagnezemi,
hastalıkları Hiponatremi
Sinir sistemi Periferal duyusal Serebrovasküler Posteriyor Hipertansif
hastalıkları nöropatib, olay, reversibl ensefalopatia
Dizartri, Senkop, ensefalopati
Baş ağrısı, Uyku hali sendromua,b,d
Tat almada
bozukluk
Kardiyak Konjestif kalp
hastalıklar yetmezliğib,d,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyonb,d , Tromboembolizm Renal trombotik
hastalıklar Tromboembolizm (arteriyel)b,d , mikroanjiyopatia,b
(venöz)b,d Hemorajib,d, Anevrizmalar ve
Derin damar arter diseksiyonları
trombozu
Solunum, göğüs Dispne, Pulmoner kanama Pulmoner
hastalıkları ve Rinit, / Hemoptizib,d, Hipertansiyona,
mediastinal Epistaksis, Pulmoner Nazal septum
hastalıklar Öksürük embolizm, perforasyonua
Hipoksi,
Disfonia
Gastrointestinal Rektal kanama, Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar Stomatit, perforasyonb,d ülsera
Kabızlık, Bağırsak
İshal, perforasyonu,
Bulantı, Ileus,
Kusma, Bağırsak
Karın ağrısı obstrüksiyonu,
Rekto-vajinal
fistüld,e
Gastrointestinal
Bozukluklar,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonua,b
12Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Sıklığı bilinmiyor
sınıfı değil
Deri ve deri altı Yara iyileşmesine Palmar-plantar
doku hastalıkları ilişkin eritrodisestezi
komplikasyonlarb,d, sendromu
Eksfolyatif
dermatit, Cilt
kuruluğu,
Cilt renk
değişikliği
Kas-iskelet Artralji, Fistülb,d , Çene
hastalıkları, bağ Miyalji Kas güçsüzlüğü, osteonekrozua,b,
doku ve kemik Sırt ağrısı, Mandibular
hastalıkları olmayan
osteonekroza,f
Böbrek ve idrar Proteinürib,d
yolu hastalıkları
Üreme sistemi Yumurtalık Pelvis ağrısı
ve meme yetmezliğib,c,d
hastalıkları
Konjenital ve Fötal anomalilera,b
kalıtımsal /
genetik
hastalıklar
Genel hastalıklar Halsizlik, Letarji
ve uygulama Yorgunluk,
bölgesine ilişkin Pireksi,
hastalıklar Ağrı,
Mukozal
enflamasyon
Araştırmalar Kilo kaybı
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3 - 5. derece advers ilaç reaksiyonları olarak sıralanan
olguların hastalarda en çok karşılaşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veriler diferansiyel tedavi
süresi için düzenlenmemiştir.
a Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar”.
b Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA’da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih
edilen bir sözcükten ziyade, bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta
yatan aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları
ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
c 295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C-08 alt çalışmasının alt grup analizine dayanmaktadır.
d Daha fazla bilgi için aşağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı
bölüme başvurunuz.
e Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür.
f Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir.
Tablo 2: Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Enfeksiyonlar Sepsis, Nekrotizan fasitc
ve Selülit,
enfestasyonlar Apsea,b,
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril nötropeni, Anemi,
sistemi Lökopeni, Lenfopeni
hastalıkları Nötropenia,
Trombositopeni
13Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Bağışıklık Aşırı duyarlılık, Anafilakt
sistemi infüzyon ik şok
hastalıkları reaksiyonlarıa,b,c
Metabolizma Dehidrasyon,
ve beslenme Hiponatremi
hastalıkları
Sinir sistemi Periferal duyusal Serebrovasküler olay, Posterior
hastalıkları nöropatia Senkop, reversibl
Uyku hali, ensefalopati
Baş ağrısı sendromua,b,c,
Hipertansif
ensefalopatic
Kardiyak Konjestif kalp
hastalıklar yetmezliğia,b,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyona,b Tromboembolizm Renal trombotik
hastalıklar (arteriyel)a,b, mikroanjiyopatib,c
Kanamaa,b, Anevrizmalar ve
Tromboembolizm arter
(venöz)a,b, diseksiyonları
Derin ven trombozu
Solunum, Pulmoner kanama / Pulmoner
göğüs Hemoptizia,b, hipertansiyonc,
hastalıkları ve Pulmoner embolizm, Nazal septum
mediastinal Epistaksis, perforasyonuc
hastalıkları Dispne,
Hipoksi
Gastrointestinal İshal, Bağırsak perforasyonu, Gastrointestinal
hastalıklar Bulantı, Ileus, perforasyona,b,
Kusma, Bağırsak obstrüksiyonu, Gastrointestinal
Karın ağrısı Rekto-vajinal fistülc,d, Ülserc,
Gastrointestinal Rektal kanama
bozukluk,
Stomatit,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonub,c
Deri ve deri altı Yara iyileşmesine ait
doku komplikasyonlara,b,
hastalıkları Palmar-plantar
eritrodisestezi sendromu
Kas- Fistüla,b, Çene
iskelethastalıkl Miyalji, osteonekrozub,c
arı, bağ dokusu Artralji,
ve kemik Kas güçsüzlüğü,
hastalıkları Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar Proteinüria,b
yolu
hastalıkları
Üreme sistemi Pelvis ağrısı Yumurtalık
ve meme yetmezliğia,b
hastalıkları
Konjenital, Fötal
ailesel ve anomalilera,c
genetik
hastalıklar
Genel Güçsüzlük, Ağrı,
hastalıklar ve Halsizlik Letarji,
uygulama Mukoza enflamasyonu
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
14Tablo 2’de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar,
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol
koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo
2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen
advers reaksiyonları da içermektedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar
klinik çalışmalarda bildirilmiş olmakla beraber 3-5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla
karşılaştırıldığında en az %2 fark eşiğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca sadece pazarlama
sonrası ortamda gözlemlenen önemli advers reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık
ve NCI-CTCAE derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik öneme sahip söz konusu
reaksiyonlar Tablo 2’ye “Sıklığı Bilinmiyor” sütununda yer alacak şekilde dahil edilmiştir.
a. Sözcükler, tek bir durum veya MedDRA’da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih
edilen bir sözcükten ziyade, bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta
yatan aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları
ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
b Daha fazla bilgi için aşağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı
bölüme başvurunuz.
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, ‘Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar’ kısmına bakınız.
d Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür.
Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler:
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab, ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonlar, non-skuamoz küçük hücreli dışı akciğer
kanseri için tedavi alan hastalarda %1’den düşük; metastatik meme kanseri için tedavi alan
hastalarda %1,3’e kadar görülme oranıyla; metastatik renal hücre kanserli, yeni teşhis
koyulmuş glioblastomlu veya over kanserli hastalarda %2’ye kadar; metastatik kolorektal
kanserli hastalarda ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dahil) %2,7’ye kadar görülme
oranıyla rapor edilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik
çalışmada (GOG-0240 çalışması) bevacizumab uygulanan hastaların %3,2’sinde (tümü pelvik
radyasyon hikayesine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan,
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette
ortaya çıkmıştır. Bazı vakalarda, gastrik ülser hastalığı, tümör nekrozu, divertikülit veya
kemoterapiyle ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardır.
Ölümle sonuçlanma, gastrointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olarak
üçte birinde raporlanmıştır, bu da tüm bevacizumab hastalarının %0,2 - %1’ine tekabül
etmektedir.
Bevacizumab klinik çalışmalarında, metastatik kolon kanseri ve over kanseri olan hastalarda
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidansının %2’ye kadar çıkabildiği
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür.
15GI – Vajinal Fistüller (GOG-0240 Çalışması)
Persistan, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü
pelvik radyasyon hikayesine sahip olan hastalarda, GI-vajinal fistül görülme insidansı
bevacizumab’la tedavi edilen hastalarda %8,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak
ölçülmüştür. Bevacizumab + kemoterapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon öyküsü
olanlarda GI-vajinal fistül rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan ve/veya
tekrarlayan radyasyon öyküsü olmayanlara göre (%3,6) daha fazla olarak ölçülmüştür. Sadece
kemoterapi alan kontrol grubunda ise karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1,1 ve %0,8’dir.
GI-vajinal fistül gelişimi olan hastalar aynı zamanda bağırsak tıkanıklıkları yaşayabilir ve
yönlendirici ostomiler için cerrahi müdahale gerekebilir.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonlar dahil ciddi fistül vakalarıyla
ilişkilendirilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada
(GOG-0240), bevacizumab hastalarının %1,8’inde ve kontrol grubu hastaların %1,4’ünde
gastrointestinal olmayan, vajinal, veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği rapor
edilmiştir.
Ayrıca, çeşitli endikasyonlarda, gastrointestinal yoldan başka vücut alanlarını (örn.
bronkoplevral, biliyer) kapsayan fistüllere ait yaygın olmayan (≥ %0,1 ile < %1) raporlar
gözlenmiştir. Fistüller pazarlama sonrası deneyimlerde de bildirilmiştir.
Reaksiyonlar, tedavi sırasında bevacizumab’a başlanmasından sonra bir hafta ile 1 yıldan
uzun süre arasında değişen çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksiyon
tedavinin ilk 6 ayı içinde meydana gelmiştir.
Yara İyileşmesi (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab yara iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, bevacizumab tedavisine
başlamadan önceki 28 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmalara
katılımın dışında tutulmuştur.
Metastatik kolon veya rektum kanseri klinik çalışmaları arasında, bevacizumab tedavisine
başlamadan önceki 28 - 60 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalarda, ameliyat
sonrası kanama veya yara iyileşme komplikasyonlarında yüksek risk gözlenmemiştir. Hasta
büyük cerrahi müdahale geçirdiğinde bevacizumab tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi
müdahale sonrası 60 gün içinde meydana gelen ameliyat sonrası, kanama veya yara iyileşme
komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme oranı %10 (4/40) ile %20 (3/15) arasında
değişmiştir.
Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomotik komplikasyonları da içeren ciddi yara
iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.
Lokal olarak tekrarlayan ve metastatik meme kanseri çalışmalarında, kontrol kolundaki
hastaların %0,9’una karşılık bevacizumab alan hastaların %1,1’inde, 3-5. derece yara
iyileşmesi komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
16Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların %0,1’ine karşılık
bevacizumab kolundaki hastaların en çok %1,8’inde 3-5. derece yara iyileşmesi
komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %42,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidansı
(tüm dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan
klinik çalışmalarda NCI-CTC 3 ve 4. derece hipertansiyonun genel görülme oranı
bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %0,4 - %17,9 aralığında yer almıştır. Bevacizumab
ile tedavi edilen hastaların %1 kadarında 4. derece hipertansiyon (hipertansif kriz) ortaya
çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi tek başına alan hastalarda en çok %0,2 olmuştur.
JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib ile tedavi edilen hastaların %14,3’üne kıyasla,
EGFR aktive edici mutasyonları bulunan non-skuamöz küçük hücreli dışı kanserinin birinci
basamak tedavisi olarak erlotinib ile birlikte bevacizumab alan hastaların %77,3’ünde, tüm
dereceli hipertansiyon gözlemlenmiştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oranı, erlotinib ile
birlikte bevacizumab tedavisi gören hastalarda %60, tek başına erlotinib ile tedavi edilen
hastalarda ise %11,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olayları görülmemiştir.
Hipertansiyon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal
blokerleri gibi oral anti-hipertansiflerle genel olarak yeterince kontrol edilmiştir. Nadiren
bevacizumab tedavisinin kesilmesi veya hastaneye yatırmayla sonuçlanmıştır.
Çok nadir hipertansif ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur.
Bevacizumab ile ilişkili hipertansiyon riski, hastaların başlangıç özellikleri, altta yatan
hastalıkları veya konkomitan tedaviyle ilişkili değildir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab ile tedavi edilmiş ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve
semptomlar gösteren hastalara ait az sayıda rapor bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri
içerebilir: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum
değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle
non-spesifiktir, bu nedenle PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik
rezonans görüntülemesi (MRI) gerekir.
PRES gelişen hastalarda, bevacizumab tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun
kontrolü de dahil olmak üzere (eğer kontrol altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise)
semptomların erken tanısıyla birlikte spesifik semptomların hızlı bir şekilde tedavi edilmesi
önerilmektedir. Tedavinin kesilmesinin ardından, bazı hastalarda nörolojik sekeller gözlense
de semptomlar genellikle birkaç gün içinde geçer veya iyileşir. PRES geçiren hastalarda
tekrar bevacizumab tedavisi başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.
Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edilmiştir. Bu 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik
olarak teyid edilmemiştir.
17Proteinüri (bkz. Bölüm 4.4)
Klinik çalışmalarda, bevacizumab alan hastaların %0,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor
edilmiştir.
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak
asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefrotik sendrom aralığında yer almıştır.
(NCI-CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastaların en çok %10,9’unda rapor
edilmiştir. 4. Derece proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastaların en çok %1,4’ünde
rapor edilmiştir.
MVASİ® tedavisine başlamadan önce proteinüri testi yapılması önerilir. Çoğu klinik
çalışmada ≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyleri < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar
Bevacizumabın durdurulmasına neden olmuştur.
Kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, NCI-CTCAE v.3 3.-5. derece
kanama reaksiyonlarının genel görülme oranı bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda
%0,4 - %6,9 aralığında yer almış, kemoterapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran en
fazla %0- %4,5 olmuştur.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (çalışma
GOG-0240), 3-5. derece kanama reaksiyonlarının bevacizumab ile kombine olarak paklitaksel
ve topotekan kullanılan hastalarda %8,3’e kadar görülürken, paklitaksel ve topotekan
kullanılan hastalarda %4,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir.
Bevacizumab klinik çalışmalarında gözlenen kanama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksis).
Tümörle ilişkili kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında yapılan çalışmalarda
majör veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmiştir. Olası risk faktörleri,
skuamöz hücre histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi,
radyoterapi görmüş olmak, bevacizumab tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör
lokasyonu ve tedavi öncesi veya sırasında tümör kavitasyonunu içermektedir. Kanama ile
belirgin bir istatistiksel korelasyon gösteren değişkenler, bevacizumab tedavisi ve skuamöz
hücre histolojisidir. Bilinen skuamöz hücre histolojisi veya karışık hücre tipinde predominant
skuamöz hücre histolojisi bulunan KHDAK hastaları, müteakip faz III çalışmaların dışında
bırakılırken, bilinmeyen tümör histolojisi bulunan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Predominant skuamöz histolojinin dışarıda bırakıldığı KHDAK hastalarında, tüm
derecelerdeki reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık,
Bevacizumabın kemoterapi ile kombine tedavisinde %9,3’e varan sıklıkta görülmüştür.
3 - 5. derece reaksiyonlar, yalnızca kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda < %1 oranında
görülmelerine karşılık, bevacizumab artı kemoterapi tedavisinde %2,3’e varan oranlarda
gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3). Majör veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme aniden
oluşabilir ve ciddi pulmoner kanamaların üçte ikisine yakını ölümle sonuçlanmıştır.
18Rektal kanama ve melena gibi gastrointestinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor
edilmiş ve tümörle ilişkili kanamalar olarak değerlendirilmiştir.
Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiplerinde ve yerleşimlerinde de nadiren görülmüş,
bunlar arasında SSS metastazı olan hastalarda SSS kanaması vakaları yer almıştır
(bkz. Bölüm 4.4).
Bevacizumab tedavisi alan ve önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS
kanaması insidansı prospektif olarak randomize klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.
Farklı tümör tiplerine sahip hastalarda yapılmış ve tamamlanmış olan 13 randomize klinik
çalışmaya ait verilerin açıklayıcı retrospektif analizinde, SSS kanaması, bevacizumab ile
tedavi edilen beyin metastazlı 91 hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken,
bevacizumaba maruz kalmayanlarda 96 hastanın 1’inde (%1) (5. derece) görülmüştür. Tedavi
edilmiş beyin metastazı olan hastalarda (yaklaşık 800 hasta) yapılan ardışık iki klinik
çalışmada interim güvenlilik analizleri sırasında bevacizumab ile tedavi edilmiş 83 hastada
(%1,2) bir adet 2. derece SSS kanama vakası raporlanmıştır (NCI-CTCAE v.3).
Relaps glioblastoma hastalarında kafa içi kanama meydana gelebilir. AVF3708g
çalışmasında, yalnızca bevacizumab kullanan hasta kolunda (1. derece) SSS kanaması %2,4
(2/84) oranında, bevacizumab artı irinotekan ile tedavi edilen hastalarda (1, 2 ve 4. derece)
%3,8 (3/79) oranında raporlanmıştır.
Tüm bevacizumab klinik çalışmaları arasında, bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda
%50’ye varan oranda mükokütanöz kanamalar görülmüştür. Bunlar çoğunlukla NCI-CTCAE
v.3 1. derece epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tıbbi müdahale gerektirmeden
düzelen bu olaylar bevacizumab tedavi rejiminde herhangi bir değişiklik de gerektirmemiştir.
Klinik güvenlilik verileri minör mükokütanöz kanamaların (örn. epistaksis) doza bağımlı
olabileceği izlenimini vermektedir.
Başka alanlarda da, dişeti kanaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük
mükokütanöz kanama reaksiyonları görülmüştür.
Tromboemboli (bkz. Bölüm 4.4)
Arteriyel tromboemboli: Farklı endikasyonlarda bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda,
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve diğer arteriyel
tromboembolik reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görülme oranının
arttığı gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı bevacizumab içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş,
kemoterapi kontrol kollarında bu oran en çok %2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon
halinde bevacizumab alan hastaların %0,8’inde ölüm rapor edilmiş, bu oran tek başına
kemoterapi alanlarda %0,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil)
kontrol grubundaki hastalarda en çok %0,5 iken, bevacizumab ile tedavi edilen hastaların
%2,7’sinde rapor edilmiştir: Miyokard infarktüsü, gözlenen kontrol grubundaki hastalardaki
%0,7’ye karşın bevacizumab ile tedavi edilenlerin %1,4’ünde rapor edilmiştir.
Bevacizumabı 5-fluorourasil/folinik asit kombinasyon halinde değerlendiren AVF2192g
klinik çalışmasına, metastatik kolorektal kanserli olup irinotekan ile tedavi adayı olmayan
hastalar dahil edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi
19kontrol grubundaki %5,8’e (6/104) karşın bevacizumab alan hastaların %11’inde (11/100)
gözlenmiştir.
Venöz tromboemboli: Klinik çalışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek
başına kemoterapi alan kontrol grubuna kıyasla bevacizumab ile kemoterapi kombinasyonu
alan hastalarda benzer görülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven
trombozu, pulmoner embolizm ve tromboflebit bulunmaktadır.
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyonların
genel görülme oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3,2 - %15,6 aralığına karşın
bevacizumab içeren kollarda %2,8 – %17,3 aralığında yer almıştır.
Derece 3-5 (NCI-CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi ve
bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %7,8’e varan oranda raporlanmasına karşın sadece
kemoterapi alan hastalarda %4,9’a varan oranda raporlanmıştır (persistan rekürren, veya
metastatik serviks kanseri dışındaki endikasyonlar arasında).
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik
çalışmada (GOG-0240 çalışması), bevacizumab ile kombine halde paklitaksel ve sisplatin
uygulanan hastalarda %15,6’ya karşılık, tek başına paklitaksel ve sisplatin uygulanan
hastaların %7’sinde derece 3-5 venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Venöz tromboembolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüksetme riski kemoterapi rejimleriyle
kombinasyon halinde bevacizumab aldıklarında tek başına kemoterapiye göre daha yüksek
olabilir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Bevacizumab ile yapılan klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği (KKY), metastatik
meme kanseri olan hastalarda ağırlıklı olmak üzere, o tarihe kadar çalışılan tüm kanser
endikasyonlarında gözlenmiştir. Metastatik meme kanserli hastalarda yapılan dört adet faz III
klinik çalışmada (AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece (NCI-CTCAE v.3)
veya üzerinde KKY, kemoterapi ile kombine bevacizumab tedavisi gören hastaların en çok
%3,5’inde görülürken bu oran kontrol kollarındaki hastaların en çok %0,9’unda rapor
edilmiştir. AVF3694g çalışmasında bevacizumab ile birlikte antrasiklin kullanan hastalarda,
3. Derece veya üzerinde KKY insidansları metastatik meme kanserinde yapılan diğer
çalışmaların bevacizumab ve kontrol kollarındaki insidanslar ile aynıdır:
antrasiklin + bevacizumab kolunda %2,9 ve antrasiklin + plasebo kolunda %0. Buna ek
olarak, AVF3694g çalışmasında, tüm derecelerdeki KKY insidansları,
antrasiklin + bevacizumab (%6,2) ve antrasiklin + plasebo (%6) kollarında benzerdir.
Metastatik meme kanseri çalışmaları sırasında KKY gelişen hastaların çoğu, uygun tıbbi
tedavinin ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyileşme göstermiştir.
Bevacizumab üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA (New York Kalp Derneği)
Evre II-IV KKY’si olan hastalar dahil edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY
riskiyle ilgili bir bilgi yoktur.
Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvarına radyasyon, KKY geliştirme
açısından olası risk faktörleri olabilir.
20Bir klinik çalışmada, 300 mg/m2’den yüksek kümülatif doksorubisin dozu ile birlikte
bevacizumab kullanan difüz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış
gözlenmiştir. Bu faz III klinik çalışma, rituksimab/siklofosfamid/doksorubisin/vinkristin
/prednison (R-CHOP) artı bevacizumab ile bevacizumab olmaksızın R-CHOP tedavilerini
karşılaştırmaktadır. Her iki kolda, KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile
gözlenenin üzerinde olmakla birlikte, bu oran R-CHOP artı bevacizumab kolunda daha
yüksektir. Bu sonuçlar, uygun kardiyak değerlendirmelerle elde edilmiş yakın klinik
gözlemlerin, bevacizumab ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif
doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne alınması gerektiğini işaret eder.
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4
ve Pazarlama sonrası deneyim)
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab alan hastalarda
anafilaktik ve anafilaktoid-türdeki reaksiyonlar, sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık
raporlanmıştır. Bevacizumab klinik çalışmalarında bu reaksiyonların insidansı yaygındır
(bevacizumab ile tedavi edilen hastaların %5’ine kadar).
Enfeksiyonlar
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik
çalışmada (GOG-0240 çalışması), bevacizumab ile kombine halde paklitaksel ve topotekan
uygulanan hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların
%13’ünde derece 3-5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Over Yetmezliği/Fertilite (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
Kolon kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde Bevacizumabın kullanıldığı NSABP C-08 faz
III çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amenore, FSH seviyesinin ≥ 30 mIU/mL olması
ve serum β-HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka
insidansı 295 adet premenopozal kadın hastada değerlendirilmiştir. Yeni over yetmezliği
vakası, mFOLFOX-6 + bevacizumab alan hastalarda %39 iken, mFOLFOX-6 grubunda %2,6
olarak raporlanmıştır. Bevacizumab tedavisinin sonlandırılmasından sonra,
değerlendirilebilen kadınların %86,2’sinde over fonksiyonları düzelmiştir. Bevacizumab
tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Laboratuvar Anormallikleri
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve idrarda protein varlığı MVASİ® tedavisiyle
ilişkilendirilebilir.
Klinik çalışmalarda, kontrol grubundaki hastalara kıyasla bevacizumab ile tedavi edilen
hastalarda daha yüksek görülme oranıyla (≥ %2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI-CTCAE v.3)
laboratuvar anormallikleri görülmüştür: Hiperglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi,
hiponatremi, düşük lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş
oran (INR).
Klinik çalışmalarda, bevacizumab kullanımıyla bağlantılı olarak serum kreatinin düzeylerinde
proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan kısa süreli artışlar (başlangıç seviyesinin 1,5 – 1,9 katı
21arasında seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen artış,
hastalarda bevacizumab tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi
olarak ilişkilendirilmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı (SOC) Reaksiyonlar (sıklık*)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına,
gastrointestinal perforasyona ve fistül oluşmasına (seyrek)
sekonder olarak, nekrotizan fasit (bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite reaksiyonları ve infüzyon reaksiyonları
(yaygın) Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes
almada güçlük, sıcak basması
(flushing)/kızarıklık/döküntü, hipotansiyon veya
hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor
ve bulantı/kusma. (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve
Hipersensitivite reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları).
Anafilaktik şok (seyrek) (bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları Hipertansif ensefalopati (çok seyrek) (bkz. Bölüm 4.4. ve
Bölüm 4.8)
Posterior Geri Dönüşümlü Ensefalopati Sendromu (PRES)
(seyrek) (bkz. Bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib
kullanımı olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri
şeklinde kendini belli etmektedir (sıklığı bilinmiyor).
Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.8’deki Proteinüri kısmına bakınız
Solunum, göğüs hastalıkları ve Nazal septum perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
mediastinal hastalıklar Pulmoner hipertansiyon (sıklık bilinmiyor)
Disfoni (yaygın)
Gastrointestinal hastalıkları Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiyor)
Hepato-bilier hastalıkları Safra kesesi perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
Kas-iskelet hastalıkları, bağ Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalarında çene
doku ve kemik hastalıkları osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha
önceden veya eşzamalı olarak intravenöz bifosfonat
tedavisi almışlardır ve/veya invaziv dental işlemler
gerektiren dental hastalık hikayesine sahiptir ve bu
durumlar çene osteonekrozu için belirlenmiş risk
faktörleridir (ayrıca Bölüm 4.4’e bakınız).
Bevacizumab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda
mandibular olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
Konjenital ve kalıtımsal / Bevacizumabın tek başına veya embriyotoksik olduğu
genetik hastalıklar bilinen bir kemoterapötikle kombine halde uygulandığı
kadınlarda fötal anomaliler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.6).
* Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.
22Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Randomize klinik çalışmalarda, bevacizumab ile tedavi edilen > 65 yaş hastalarda,
serebrovasküler olaylar, geçici iskemik ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel
tromboembolik reaksiyonlar geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda
daha yüksek sıklıkta görülen diğer reaksiyonlar; 3-4. derece lökopeni ve trombositopeni
(NCI-CTCAE v.3) ve tüm derecelerde nötropeni, diyare, bulantı, baş ağrısı ve bitkinliktir. Bir
klinik çalışmada ≥ 3 Derece hipertansiyon insidansı, genç yaştaki gruba (< 65 yaş) kıyasla
> 65 yaş hastalarda iki kat daha fazla olmuştur. Ayrıca platine dirençli, rekürran over kanseri
görülen hastalarla yapılan bir çalışmada, alopesi, mukozal enflamasyon, periferik duyusal
nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar bevacizumab uygulanan 65 yaşın
altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde bevacizumab uygulanan hastalar
için kemoterapi + bevacizumab kolunda en az %5 daha yüksek oranda meydana gelmiştir.
Bevacizumab ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara
iyileşme komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer
reaksiyonların görülme oranında, bevacizumab ile tedavi edilen ≤ 65 yaşındakilere kıyasla
hiçbir artış gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bevacizumabın 18 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Bevacizumabın eş zamanlı ve adjuvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT)
eklendiği yeni tanı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek
dereceli gliomalı pediyatrik hastalarda yapılan BO25041 kodlu çalışmada güvenlilik profili,
bevacizumab ile tedavi edilen erişkinlerde diğer tümör tiplerinde gözlemlenenlere
karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.
Metastatik rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuşak doku sarkomasında
standart bevacizumab tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, bevacizumabın
çocuklardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.
MVASİ® 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylı değildir. Yayınlanmış literatür
raporlarında, bevacizumab’la tedavi edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibular olmayan
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr:
e-posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
234.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda test edilmiş olan en yüksek doz (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı,
intravenöz) birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ilişkilendirilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar,
monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları. MVASİ® bir biyobenzer üründür.
ATC kodu: L01FG01
Etki mekanizması
Bevacizumabın, vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal
büyüme faktörüne (VEGF) olarak bağlanır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri yüzeyindeki
Flt-1(VEGFR-1) ve KDR (VEGFR-2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder. VEGF’nin
biyolojik aktivitesini nötralize edilmesi tümör damarlanmalarını geri döndürür, kalan tümör
damarlarını normalleştirir ve yeni tümör damarlanmalarının oluşumunu önler. Böylece dolaylı
olarak tümör büyümesi engellenir.
Farmakodinamik etkiler
Bevacizumab veya bevacizumabın parenteral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış
fare ksenotransplant kanser modellerine uygulanması, kolon, meme, pankreas ve prostat
kanserleri dahil olmak üzere insan kanserlerinde yaygın bir anti-tümör aktiviteyi meydana
getirmiştir. Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrovasküler geçirgenlik
azaltılmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)
Önerilen bevacizumab (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve
etkililiği metastatik kolon veya rektum karsinomları üzerinde yapılan üç randomize,
aktif-kontrollü klinik çalışmada, fluoropirimidin bazlı birinci basamak tedavisi ile kombine
olarak incelenmiştir. Bevacizumab iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:
 AVF2107g: Her bir 6 haftalık siklusun toplam dört haftası için haftada bir
irinotekan/bolus 5-fluorourasil/folinik asit (IFL) programı (Saltz rejimi).
 AVF0780g: Her bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için haftası için bolus
5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA) programı (Roswell Park rejimi).
 AVF2192g: Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, her bir
8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA)
programı (Roswell Park rejimi).
24mKRK hastalarında bevacizumab ile üç ek çalışma yürütülmüştür: Birinci basamak
(NO16966), daha önce bevacizumab kullanmamış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab
ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş ikinci basamak tedavide
(ML18147). Bu çalışmalarda bevacizumab, FOLFOX-4 (5-FU/LV/oksaliplatin), XELOX
(kapesitabin/oksaliplatin) ve floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile
kombinasyon halinde aşağıdaki dozlarda uygulanmıştır:
 NO16966: Oral kapesitabin ve intravenöz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon
halinde 3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab veya lökoverin artı 5-fluorourasil bolus ve
ardından intravenöz oksaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile
kombinasyon halinde 2 haftada bir 5 mg/kg bevacizumab.
 E3200: Lökoverin ve 5-fluorourasil bolus ve ardından intravenöz oksaliplatinli
5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 10 mg/kg
bevacizumab.
 ML18147: Bevacizumab ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş
hastalarda, floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/oksaliplatinle kombinasyon
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab. İrinotekan
veya oksaliplatin içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan
kullanımına göre değiştirilmiştir.
AVF2107g
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde, bevacizumab-IFL
kombinasyonunun değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır.
813 hasta, IFL + plasebo (Kol 1) veya IFL + bevacizumab (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol
2) alanlar olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın yer aldığı 3’üncü bir gruba bolus
5-FU/FA + bevacizumab (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan bevacizumabın IFL
rejimi ile birlikte olan güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3’e hasta alımı
durdurulmuştur. Tüm tedavilere hastalık progresyonuna kadar devam edilmiştir. Genel yaş
ortalaması 59,4 olup, ECOG performans değeri hastaların %56,6’sında 0, %43’ünde 1,
%0,4’ünde 2’dir. Hastaların %15,5’i önceden radyoterapi almış ve %28,4’ü daha önce
kemoterapi almıştır.
Çalışmanın öncelikli etkililik parametresi genel sağkalım olmuştur. Bevacizumabın IFL’ye
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranında istatistiksel açıdan
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). Bevacizumabın klinik faydası,
sağkalım ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan
organ sayısı ve metastatik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm
hasta alt gruplarında görülmüştür.
Bevacizumabın IFL-kemoterapisi ile kombinasyon halindeki etkililik sonuçları Tablo 4’te
sunulmaktadır.
25Tablo 4: AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları
AVF2107g
Kol 1 Kol 2
IFL + Plasebo IFL + bevacizumaba
Hasta sayısı 411 402
Genel sağkalım
Medyan (ay) 15,6 20,3
%95 Güven Aralığı 14,29 - 16,99 18,46 - 24,18
Risk oranıb 0,66
(p değeri = 0,00004)
Progresyonsuz sağkalım
Medyan (ay) 6,2 10,6
Risk oranı 0,54
(p-değeri < 0,0001)
Genel yanıt oranı
Oran (yüzde) 34,8 44,8
(p-değeri = 0,0036)
a Her iki haftada bir 5 mg/kg.
b Kontrol koluna kıyasla.
Kol 3’ün sonlandırılmasından önce bu kola (5-FU/FA + bevacizumab) randomize edilen
110 hasta arasında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay
olmuştur.
AVF2192g
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, metastatik kolorektal
kanserin birinci basamak tedavisinde 5-FU/FA ile bevacizumab kombinasyonunun
değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çalışmadır. 105 hasta 5-
FU/FA + plasebo koluna ve 104 hasta 5-FU/FA + bevacizumab (her iki haftada bir 5 mg/kg)
koluna randomize edilmiştir. Tüm tedavilere altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam
edilmiştir. 5-FU/FA’ya her iki haftada bir 5 mg/kg bevacizumab ilave edilmesi, yalnızca
5-FU/FA kemoterapisine kıyasla daha yüksek objektif yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun
progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım eğilimi ile sonuçlanmıştır.
AVF0780g
Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde bevacizumabı 5-FU/FA ile
kombinasyon halinde değerlendiren randomize, aktif kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II
klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Hastaların %19’u daha önce kemoterapi ve
%14’ü ise önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hasta bolus 5-FU/FA veya 5-FU/FA +
bevacizumab (iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan
oluşan bir üçüncü kol bolus 5-FU/FA + bevacizumab (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır.
Hastalar, hastalık progresyonuna dek tedavi edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktaları
objektif yanıt oranı ve progresyonsuz sağkalım olmuştur. 5-FU/FA iki haftada bir
bevacizumab 5 mg/kg’nin eklenmesi, yalnız 5-FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında,
daha yüksek objektif yanıt oranlarına, daha uzun progresyonsuz sağkalıma ve daha uzun
sağkalım yönünde bir eğilime neden olmuştur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g
çalışmasından elde edilen veriler ile tutarlılık göstermiştir.
26Bevacizumabın 5-FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF0780g ve
AVF2192g çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te özetlenmektedir.
Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçları
AVF0780g AVF2192g
5- 5-FU/FA + 5-FU/FA + 5-FU/FA + 5-FU/FA +
FU/FA bevacizumaba bevacizumabb plasebo bevacizumab
Hasta sayısı 36 35 33 105 104
Genel sağkalım
Medyan 13,6 17,7 15,2 12,9 16,6
zaman
(ay)
%95 GA 10,35 - 13,63 - 19,32
16,95
Risk - 0,52 1,01 0,79
oranıc
p-değeri 0,073 0,978 0,16
Progresyonsuz sağkalım
Medyan 5,2 9 7,2 5,5 9,2
süre (ay)
Risk oranı 0,44 0,69 0,5
p-değeri - 0,0049 0,217 0,0002
Genel yanıt oranı
Oran 16,7 40 24,2 15,2 26
(yüzde)
%95 7 - 33,5 24,4 - 57,8 11,7 - 42,6 9,2 - 23,9 18,1 - 35,6
güven
aralığı
p-değeri 0,029 0,43 0,055
Yanıt süresi
Medyan UD 9,3 5 6,8 9,2
zaman
(ay)
25-75 5,5 - 6,1 - UD 3,8 - 7,8 5,59 - 9,17 5,88 - 13,01
persentil UD
(ay)
GA: Güven aralığı
UD: Ulaşılamadı.
a İki haftada bir 5 mg/kg.
b İki haftada bir 10 mg/kg.
c. Kontrol grubuna oranla
NO16966
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksaliplatinle (XELOX)
kombinasyon halinde bevacizumab 7,5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre uygulanan,
5-fluorourasil boluslu lökovorin ve ardından iv okzaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu
27(FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde bevacizumab 5 mg/kg’nin incelendiği randomize, çift
kör (bevacizumab için) bir faz III klinik çalışmadır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur:
hastaların iki farklı tedavi grubuna (XELOX ve FOLFOX-4) randomize edildiği başlangıçtaki
bir körleştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört tedavi grubuna
(XELOX + plasebo, FOLFOX-4 + plasebo, XELOX + bevacizumab,
FOLFOX-4 + bevacizumab) randomize edildiği, sonraki 2 × 2 faktöriyelli 4 kollu bölüm (II.
bölüm). II. bölümde, tedavi ataması bevacizumab açısından çift kör olmuştur.
Çalışmanın II. bölümündeki 4 çalışma kolunun her birine yaklaşık 350 hasta randomize
edilmiştir.
Tablo 6: NO16966 çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri
Tedavi Başlangıç Dozu Plan
FOLFOX-4 Oksaliplatin 85 mg/m2 IV 2 saat 1. günde oksaliplatin
veya lökovorin5- 200 mg/m2 IV 2 saat 1. ve 2. günde lökoverin
FOLFOX-4 Fluorourasil 400 mg/m2 IV bolus, 1. ve 2. günün her birinde
+ 600 mg/m2 IV 22 saat 5-florourasil IV
bevacizumab bolus/infüzyon
Plasebo veya 5 mg/kg IV 2 haftada bir, 1. gün,
bevacizumab 30-90 dak. FOLFOX-4’ten önce
XELOX Oksaliplatin 130 mg/m2 IV 2 sa 1. günde oksaliplatin
veya Kapesitabin 1.000 mg/m2 oral günde 2 hafta oral kapesitabin
XELOX + iki kere günde iki kere (ardından
bevacizumab tedavisiz 1 hafta)
Plasebo veya 7,5 mg/kg IV 30-90 dak. 3 haftada bir, 1. gün,
bevacizumab XELOX’tan önce
5-Fluorourasil: Lökovorinden hemen sonra IV bolus enjeksiyonu
Çalışmanın primer etkililik parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu
çalışmada, iki primer amaç bulunmaktadır: XELOX’un FOLFOX-4’ten aşağı olmadığını ve
FOLFOX-4 veya XELOX kemoterapisiyle kombinasyon halinde bevacizumabın tek başına
kemoterapiden üstün olduğunu göstermek. Her iki eş-primer amaç da karşılanmıştır:
 Genel karşılaştırmada FOLFOX-4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların aşağı
olmadığı, protokole uygun seçilebilir popülasyonda progresyonsuz sağkalım ve genel
sağkalım açısından gösterilmiştir.
 Genel karşılaştırmada tek başına kemoterapi kollarına karşılık bevacizumab içeren
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA) popülasyonunda progresyonsuz
sağkalım açısından gösterilmiştir (Tablo 7).
‘Tedavi sırasındaki’ yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım
analizleri, bevacizumab ile tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve toplu
analizde gözlenen istatistiksel açıdan anlamlı faydayla tutarlı klinik faydayı doğrulamıştır
(Tablo 7’de gösterilen alt grup analizleri).
28Tablo 7: Üstünlük analizine yönelik önemli etkililik sonuçları (TAA popülasyonu,
NO16966 Çalışması)
Sonlanım noktası (ay) FOLFOX-4 FOLFOX-4 veya P-değeri
veya XELOX + XELOX +
plasebo bevacizumab
(n = 701) (n = 699)
Primer sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz Sağkalım** 8 9,4 0,0023
Risk oranı (%97,5 Güven Aralığı)a 0,83 (0,72 - 0,95)
İkincil sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz Sağkalım 7,9 10,4 < 0,0001
(tedavi sırasında)**
Risk oranı (%97,5 Güven Aralığı) 0,63 (0,52 - 0,75)
Genel yanıt oranı (Araştırmacı %49,2 %46,5
değerlendirmesi)**
Medyan genel sağkalım* 19,9 21,2 0,0769
Risk oranı (%97,5 Güven Aralığı) 0,89 (0,76 - 1,03)
* 31 Ocak 2007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi.
** 31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz.
a Kontrol grubuna oranla.
FOLFOX tedavi alt gruplarında, medyan progresyonsuz sağkalım plasebo grubunda 8,6 ay ve
bevacizumab tedavi grubunda 9,4 ay olmuştur (risk oranı: 0,89, %97,5 GA: [0,73; 1,08];
p-değeri = 0,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7,4’e karşı 9,3 ay, risk
oranı: 0,77, %97,5 GA: [0,63; 0,94]; p-değeri = 0,0026 şeklindedir).
FOLFOX tedavi altgrubunda, medyan genel sağkalım plasebo grubunda 20,3 ay ve
bevacizumab tedavi grubunda 21,2 ay olmuştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA = [0,75; 1,16];
p-değeri ise = 0,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19,2’ye karşı 21,4
ay, risk oranı: 0,84, %97,5 GA: [0,68; 1,04]; p-değeri 0,0698 şeklindedir).
ECOG E3200
Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada
bir planına göre uygulanan, 5-fluorourasil- lökovorin bolus ve ardından iv oksaliplatinli
5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg bevacizumabın
incelendiği randomize, etkin madde kontrollü, açık etiketli bir faz III çalışmasıdır.
Kemoterapi kollarındaki FOLFOX-4 rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da
gösterilenlerle aynı dozlar ve plan kullanılmıştır.
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme
kadar geçen süre olarak tanımlanan genel sağkalımdır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta
randomize edilmiştir (292 FOLFOX-4, 293 bevacizumab + FOLFOX-4 ve 244 bevacizumab
monoterapisi). Bevacizumabın FOLFOX-4’e eklenmesi sağkalımın istatistiksel açıdan
anlamlı uzamasıyla sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8).
29Tablo 8: E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları
E3200
FOLFOX-4 FOLFOX-4 +
bevacizumaba
Hasta Sayısı 292 293
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 10,8 13
%95 güven aralığı 10,12 – 11,86 12,09 – 14,03
Risk oranıb 0,751
(p değeri = 0,0012)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,5 7,5
Risk oranı 0,518
(p değeri < 0,0001)
Objektif Yanıt Oranı
Oran %8,6 %22,2
(p değer < 0,0001)
a 2 haftada bir 10 mg/kg
b Kontrol grubuna oranla
FOLFOX-4 ile tedavi edilen hastalara kıyasla bevacizumab monoterapisi alan hastalarda
genel sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX-4 koluna kıyasla
bevacizumab monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha
düşüktür.
ML18147
Bu çalışma birinci basamakta bevacizumab içeren tedavi alan ve daha sonra hastalığında
ilerleme görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK) hastalarında bevacizumabın 2 haftada
bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine
halde veya floropirimidin bazlı kemoterapinin tek başına kullanıldığı; faz III, randomize,
kontrollü, açık-etiketli bir çalışmadır.
Bevacizumab ile birlikte veya bevacizumab olmaksızın, birinci basamakta
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin
son 3 ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metastatik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış
ve hastalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine
veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi uygulanmıştır. Çalışmanın primer sonlanım
noktası genel sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar geçen
süre olarak belirlenmiştir.
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin bazlı kemoterapiye bevacizumabın
eklenmesi, ilk basamakta bevacizumab-içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metastatik
kolorektal kanser hastalarında sağkalım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır
(Tedavi amaçlı analiz (TAA): 819) (bkz. Tablo 9).
30Tablo 9: ML18147 Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları (TAA popülasyonu)
ML18147
Floropirimidin/irinotekan Floropirimidin/irinotekan
veya veya
floropirimidin/oksaliplatin floropirimidin/oksaliplatin
bazlı kemoterapi bazlı kemoterapi +
bevacizumaba
Hasta Sayısı 410 409
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 9,8 11,2
Risk oranı (%95 güven 0,81 (0,69, 0,94)
aralığı) (p-değeri = 0,0062)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,1 5,7
Risk oranı (%95 güven 0,68 (0,59, 0,78)
aralığı) (p-değeri < 0,0001)
Genel Yanıt Oranı
Analiz edilen hasta sayısı 406 404
Oran (yüzde) %3,9 %5,4
(p-değeri = 0,3113)
a Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada bir 7,5 mg/kg
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir.
Genel yanıt oranı iki tedavi kolunda da düşüktür ve farklılık anlamlı değildir.
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/hafta’ya denk dozda bevacizumab daha önce bevacizumab
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 çalışmasında 2,5 mg/kg/hafta’ya denk dozda
bevacizumab daha önce bevacizumabla tedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır.
Özellikle hasta popülasyonları, daha önce bevacizumab ile tedavi edilip edilmeme durumu ve
kemoterapi maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki çalışmanın etkililik ve güvenlilik
verilerinin çapraz karşılaştırması sınırlıdır.
5 mg/kg/hafta ve 2,5 mg/kg/hafta bevacizumab dozları genel sağkalım (risk oranı E3200 için
0,751 ve ML18147 için 0,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200 için 0,518 ve
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik olarak anlamlı fayda sağlamıştır. Güvenlilik
açısından bakıldığında, Derece 3-5 advers etkilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında
ML18147 çalışmasına oranla daha fazladır.
Serviks Kanseri
GOG-0240
Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çalışma olan GOG-0240 çalışmasında; sürekli,
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoterapi (paklitaksel ve
sisplatin veya paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde bevacizumabın etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir.
31Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmiştir:
 3 haftada bir 1. günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2
sisplatin; veya
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin (3
haftada bir); veya
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. günde IV 50 mg/m2 sisplatin (3
haftada bir)
 1. günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir); veya
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir); veya
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1.
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir)
 1. günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1.-3. günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2
topotekan (3 haftada bir)
 1. günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2
topotekan artı 1. günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir)
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığı, serviksin persistan,
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya
adenokarsinomu olan ve daha önce bevacizumab veya diğer VEGF inhibitörleri veya VEGF
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş hastalar çalışmaya uygun bulunmuştur.
Medyan yaş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi + bevacizumab grubunda 48
(22 ila 85) olmuştur (65 yaş üzerindeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi + bevacizumab
kollarında sırasıyla %9,3 ve %7,5’tir ).
Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve
kemoterapi + bevacizumab grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi
grubunda %67,1 ve kemoterapi + bevacizumab grubunda %69,6), persistan/reküren hastalığı
bulunan (kemoterapi grubunda %83,6 ve kemoterapi + bevacizumab grubunda %82,8), 1 - 2
metastatik bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72 ve kemoterapi + bevacizumab grubunda
%76,2), lenf nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve kemoterapi +
bevacizumab grubunda %56,4) ve platinumsuz süresi ≥ 6 ay olan (kemoterapi grubunda
%72,5 ve kemoterapi + bevacizumab grubunda %64,4) hastalardır.
Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım
noktaları progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını içermiştir. Bevacizumab tedavisi
ve çalışma tedavisine primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 10 ve 11’de
sunulmaktadır.
32Tablo 10: Bevacizumab tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından etkililik sonuçları
Kemoterapi Kemoterapi +
(n = 225) bevacizumab
(n = 227)
Primer Sonlanım Noktası
Genel Sağkalım(OS)- Primary analysis6
Medyan (ay)1 12,9 16,8
Risk oranı[%95 GA] 0,74 [0,58, 0,94]
(p-değeri5 = 0,0132)
Genel Sağkalım - Takip analizi7
Medyan (ay)1 13,3 16,8
Risk oranı[%95 GA] 0,76 [0,62, 0,94]
(p-değeri5,8 = 0,0126)
Sekonder Sonlanım Noktaları
Progresyonsuz Sağkalım – Primer analiz6
Medyan progresyonsuz sağkalım (PFS)
(ay)1 6 8,3
Risk oranı[%95 GA] 0,66 [0,54, 0,81]
(p-değeri5 < 0,0001)
Objektif Yanıt Oranı (ORR) - Primer analiz6
Yanıt verenler (yanıt oranı2) 76 (%33,8) 103 (%45,4)
Yanıt oranları için %95 GA3 [%27,6, %40,4] [%38,8, %52,1]
Yanıt oranlarındaki farklar %11,6
Yanıt oranlarındaki fark için %95 GA4 [%2,4, %20,8]
p-değeri (Ki-kare testi) 0,0117
1. Kaplan-Meier tahminleri.
2. Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt şeklinde en iyi genel yanıt olan hastalar ve hastaların yüzdesi;
yüzde, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üzerinde hesaplanmıştır.
3. Tek örnek binomu için Pearson-Clopper yöntemi kullanılan %95 GA.
4. İki oranın farkı için Hauck-Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95 GA.
5. log-sıra testi (tabakalandırılmış).
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
7 Takip analizi veri kesim tarihi 07 Mart 2014 olarak yapılmıştır.
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.
33Tablo 11: Çalışma tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları
Genel sağkalım- Primer Genel sağkalım- Takip
analiz1 analizi2
Tedavi
Diğer faktör Risk oranı (%95 GA) Risk oranı (%95 GA)
karşılaştırması
Bevacizumab Sisplatin + 0,72 (0,51, 1,02) 0,75 (0,55, 1,01)
ile ve. Paklitaksel (17,5 ve 14,3 ay; (17,5 ve 15 ay; p = 0,0584)
bevacizumab p = 0,0609)
olmadan Topotekan + 0,76 (0,55, 1,06) 0,79 (0,59, 1,07)
Paklitaksel (14,9 ve 11,9 ay; (16,2 ve 12 ay; p = 0,1342)
p = 0,1061)
Topotekan + Bevacizumab 1,15 (0,82, 1,61) 1,15 (0,85, 1,56)
Paklitaksel ve ile (14,9 ve 17,5 ay; (16,2 ve 17,5 ay;
Sisplatin + p = 0,4146) p = 0,3769)
Paklitaksel Bevacizumab 1,13 (0,81, 1,57) 1,08 (0,8, 1,45)
olmadan (11,9 ve 14,3 ay; (12 ve 15 ay; p = 0,6267)
p = 0,4825)
1 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
2 Takip analizi veri kesim tarihi 07 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p-değerleri yalnızca tanımlama
amaçlı gösterilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bevacizumabın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid tümörleri bulunan hastalarda yapılan 10
adet klinik çalışmadan elde edilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda bevacizumab IV infüzyon
olarak uygulanmıştır. İlk infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmiş, daha sonra infüzyon
hızı tolerabiliteye göre belirlenmiştir.
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Santral hacim (V ) için tipik değer, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar için tanımlanan
c
aralık içinde, kadın ve erkek denekler için sırasıyla, 2,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal
hacim (Vp) için tipik değer, bevacizumab antineoplastik ajanlar ile birlikte uygulandığında,
kadınlar ve erkekler için sırasıyla, 1,69 L ve 2,35 L olmuştur. Vücut ağırlığını düzelttikten
sonra, erkek denekler kadınlardan daha geniş (+%20) bir V elde etmiştir.
c
Biyotransformasyon:
Tavşanlardaki bevacizumab metabolizmasının tek bir I.V. 125I-bevacizumab dozu
uygulanması sonrasındaki değerlendirilmesi, bevacizumabın metabolik profilinin VEGF’ye
bağlanmayan doğal IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Bevacizumabın
metabolizması ve eliminasyonu endojen IgG’ye benzerdir, yani endotelyal hücreler dahil
34olmak üzere vücudun heryerinde, öncelikli olarak proteolitik katabolizma yoluyladır ve esas
olarak böbrek ve karaciğer eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn reseptörüne
bağlanması hücresel metabolizmadan korunması ve uzun terminal yarı-ömür ile sonuçlanır.
Eliminasyon:
Klerens değeri, kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyla 0,188 ve 0,220 L/gün’e
eşittir. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kadınlardan daha yüksek bir
bevacizumab klerensi (+%17) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü
tipik bir kadın hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür.
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastalık şiddetinin göstergesidir.
Bevacizumab klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta
ile karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha
hızlı ve daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yaklaşık olarak %7 daha hızlı olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bevacizumabın farmakokinetiği 1 - 10 mg/kg arasında değişen dozlarda doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Demografik özelliklerin etkilerini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetikleri yetişkin
ve pediyatrik hastalarda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde sonuçlar bevacizumab
farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrekler bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör organlar olmadığından,
Bevacizumabın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer, bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından,
Bevacizumabın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bevacizumab farmakokinetiği, çocuk, adolesan ve genç erişkin toplam 152 hastada (7 ay ila
21 yaş; ve 5,9 ila 125 kg aralığında) 4 klinik çalışmada popülasyon farmakokinetik modeli
kullanılarak değerlendirilmiştir. Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevacizumabın dağılım
hacmi ve klerensinin, pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize
edildiğinde (vücut ağırlığı düştükçe maruziyet düşme eğiliminde olacak şekilde)
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığı dikkate alındığında, yaşın
Bevacizumabın farmakokinetiği ile ilişkisi yoktur.
Bevacizumabın farmakokinetiği, BO20924 çalışmasındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 yaş; 11,6 ila
77,5 kg) ve BO25041 çalışmasındaki 59 hasta için (1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82,3 kg) için yapılan
pediyatrik popülasyon farmakokinetiği modeli ile iyi karakterize edilmiştir. BO20924
35çalışmasında, bevacizumab maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla
karşılaştırıldığında genellikle daha düşük olmuştur. BO25041 çalışmasında, bevacizumab
maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla karşılaştırıldığında benzer olmuştur. Her iki
çalışmada da bevacizumab maruziyetinin vücut ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde olduğu
gözlemlenmiştir.
MVASİ® farmakokinetiği Altuzan ile benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sinomolgus maymunlarında yapılan 26 hafta süreli çalışmalarda, insanlarda beklenen
ortalama terapötik serum konsantrasyonlarının altındaki ortalama bevacizumab serum
konsantrasyonlarında büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi gözlenmiştir.
Tavşanlarda bevacizumabın, önerilen klinik dozun altındaki dozlarda yara iyileşmesini inhibe
ettiği gösterilmiştir. Yara iyileşmesi üzerindeki etkilerinin tamamen geri döndürülebilir
olduğu ortaya koyulmuştur.
Bevacizumabın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar
yapılmamıştır.
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik çalışmalar
bulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında ovaryum
folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumda azalma/korpus luteum yokluğu ile
ovaryum ve uterus ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngülerin sayısında bir azalma
olduğu gösterildiğinden dişi fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir.
Bevacizumabın, tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu
gösterilmiştir. Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal
rezorpsiyon sayısında artış ve spesifik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların
insidansında artış yer almıştır.
Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gözlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2
haftada bir 5 mg/kg alan insanlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla ortalama serum
konsantrasyonu ile sonuçlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trehaloz dihidrat
Monobazik sodyum fosfat monohidrat
Susuz dibazik sodyum fosfat
Polisorbat 20
Steril enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
36Glukoz çözeltisi ile seyreltildiğinde (%5) bevacizumabın konsantrasyona bağlı bozunma
profili sergilediği görülmüştür.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
3 yıl.
Seyreltilmiş tıbbi ürün
Enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisinde 2°C ila 8°C’de 35 gün ve buna ek
olarak 30°C’yi aşmayan sıcaklıklarda ilave 48 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğunda olup kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda seyreltilmedikçe,
normalde 2°C ila 8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 - 8°C’de buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.
Flakonları ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltme sonrası saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4 mL konsantre infüzyon çözeltisinde 100 mg bevacizumab içeren bütil kauçuk tıpalı Tip I
cam flakon
Her bir kutuda 4 mL’lik 1 adet flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
MVASİ® uzman bir sağlık görevlisi tarafından ve hazırlanan çözeltinin sterilitesini sağlamak
üzere aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır. MVASİ® çözeltisini hazırlamak için steril
iğne ve şırınga kullanılmalıdır.
Yeterli miktar bevacizumab çekilir ve gereken uygulama hacmine enjeksiyonluk sodyum
klorür 9 mg/mL çözeltisi (%0,9’luk) ile tamamlanır. Nihai bevacizumab çözeltisi
konsantrasyonu 1,4 mg/mL – 16,5 mg/mL aralığı dahilinde tutulmalıdır. Birçok durumda,
gereken MVASİ® miktarı enjeksiyonluk %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile toplam 100 mL
hacmine seyreltilebilir.
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül ve renk değişikliği bakımından gözle
kontrol edilmelidirler.
MVASİ® ve polivinil klorür veya poliolefin torbalar veya infüzyon setleri arasında bir
geçimsizlik gözlenmemiştir.
37MVASİ®, ürün koruyucu içermediğinden sadece tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Beşiktaş,
İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/221
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38