KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİVİCAY 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Her bir film kaplı tablet 10 mg dolutegravire eşdeğer 10,5 mg dolutegravir sodyum
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında “SV 572” ve diğer tarafında “10” yazıları basılı, beyaz, yuvarlak, bikonveks
şeklinde tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİVİCAY; diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde kullanılmak üzere İnsan
Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ile enfekte yetişkinler, adolesanlar ve en az 14 kg
ağırlığındaki 6 yaş veya üzerindeki çocukların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TİVİCAY, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji:
Yetişkinler
HIV-1 ile enfekte olan ve belgelenen ya da klinik olarak şüphelenilen integraz sınıfı direnci
olmayan hastalar
TİVİCAY’in önerilen dozu günde bir kere 50 mg’dır.
Bu hasta popülasyonunda dolutegravir bazı ilaçlar (örneğin; efavirenz, nevirapin,
tipranavir/ritonavir veya rifampisin) ile birlikte kullanıldığında günde iki kere alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan (belgelenmiş ya da klinik olarak
şüphelenilen) hastalar
TİVİCAY’in önerilen dozu günde iki kere 50 mg’dır.
Q148 + G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’dan ≥2 sekonder mutasyonu içeren belgelenmiş direnç
varlığında, model ileri evre birçok sınıfa direnç nedeniyle kısıtlı tedavi seçeneklerine sahip
1(2’den az aktif ajan) hastalar için artırılmış bir dozun dikkate alınabileceğini düşündürmektedir
(bkz. Bölüm 5.2).
Bu hastalarda dolutegravir kullanma kararı integraz direnci türüne göre belirlenmelidir (bkz.
Bölüm 5.1).
Unutulan dozlar
Bir doz TİVİCAY unutulursa, bir sonraki doza 4 saat ve daha az bir süre olmaması koşuluyla,
hatırlandığı anda alınmalıdır. Buna karşın, bir sonraki doza 4 saat ve daha az bir süre varsa,
atlanan doz alınmaz ve bir sonraki doz zamanında alınır.
Uygulama şekli:
TİVİCAY, aç veya tok karnına ağız yoluyla alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). İntegraz sınıf direnci
olması durumunda TİVİCAY, maruziyeti artırmak için, tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır
(özellikle Q148 mutasyonu olan hastalarda) (bkz. Bölüm 5.2).
Boğulma riskini azaltmak için, hastalar birden fazla tableti aynı anda yutmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzerindeki ve 18 yaşından küçük, en az 20 kg ağırlığındaki adolesanlar
HIV-1 ile enfekte olup, integraz sınıfına direnci olmayan hastalarda önerilen dolutegravir dozu,
günde bir kere 50 mg’dir. Alternatif olarak, tercihen günde iki kez 25 mg alınabilir (bkz. Bölüm
5.2). İntegraz inhibitörü direnci varlığında adolesanlarda dolutegravir için bir doz önerebilmek
için yetersiz veri bulunmaktadır.
6 yaş ve üzerindeki ve 12 yaşından küçük, en az 14 kg ağırlığındaki çocuklar
HIV-1 ile enfekte, integraz sınıfına dirençsiz hastalarda dolutegravirin önerilen dozuna çocuğun
beden ağırlığına göre karar verilir (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 5.2).
Tablo 1 Pediyatrik doz önerileri
Beden ağırlığı (kg) Doz
14 ila < 20 G ünde bir kez 40 mg
20 veya üzeri Günde bir kez 50 mg
Alternatif olarak, tercihen doz biri sabah biri akşam alınmak üzere iki eşit doza bölünebilir (bkz.
Tablo 2 ve Bölüm 5.2)
Tablo 2 Alternatif pediyatrik doz önerileri
Beden ağırlığı (kg) Doz
14 ila <20 Günde iki kez 20 mg
20 veya üzeri Günde iki kez 25 mg
İntegraz inhibitör direnci varlığında, çocuklarda dolutegravir için bir döz önerisinde
bulunabilmek için yetersiz veri bulunmaktadır.
4 haftanın altında ve beden ağırlığı 3 kg’dan düşük olan çocuklarda dolutegravirin güvenliliği
ve etkililiği henüz saptanmamıştır. İntegraz inhibitörü direnci varlığında çocuklarda ve
2adolesanlarda dolutegravir için bir doz önerebilmek için yetersiz veri bulunmaktadır. Şu an
itibariyle eldeki veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de tarif edilmektedir, fakat pozoloji ile ilgili bir
öneride bulunulamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzerindeki hastalarda TİVİCAY’in kullanımı ile ilgili mevcut veriler sınırlıdır. Yaşlı
hastaların daha genç yetişkin hastalara göre farklı bir doza gereksinim duyduğuna dair bir kanıt
yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli (CrCl <30 mL/dak, diyalizde değil) böbrek yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlamasına gerek yoktur. Diyaliz gören gönüllülerle ilgili veri mevcut değildir; diğer
yandan, bu popülasyonda farmakokinetik açısından farklılıklar beklenmemektedir (bkz. Bölüm
5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh derece A veya B) olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh derece C) olan hastalarda
veri mevcut değildir. Bu nedenle, dolutegravir bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TİVİCAY’in, etkin maddesine veya içerisinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
TİVİCAY, dalfampridin olarak da bilinen fampridin dahil olmak üzere, organik katyon
taşıyıcısı 2 (OCT2)’nin substratları olan ve dar terapötik pencereli tıbbi ürünlerle birlikte eş
zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel ilgili integraz sınıf direnci
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravir kullanma kararı G140A/C/S, E138A/K/T,
L74I’dan ikincil Q148+>2 mutasyonu barındıran viral suşlarda dolutegravirin etkililiğinin
belirgin olarak azaldığı göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Bu tür
integraz sınıf direncinde dolutegravirin ne derece etki göstereceği bilinmemektedir (bkz. Bölüm
5.2).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Dolutegravir dahil olmak üzere integraz inhibitörleri ile aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir ve bunlar deri döküntüsü, yapısal bulgular ve şiddetli karaciğer reaksiyonları dahil
olmak üzere kimi zaman organ disfonksiyonu ile karakterizedir. Eğer aşırı duyarlılık
reaksiyonları işaretleri veya semptomları gelişirse TİVİCAY ve diğer şüpheli ilaçlar hemen
bırakılmalıdır (bu reaksiyonlar, sınırlı olmamak üzere, şunları kapsamaktadır: Şiddetli deri
döküntüsü veya karaciğer enzim yükselmelerinin eşlik ettiği deri döküntüsü, ateş, genel
halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, pullanma, oral lezyonlar, konjunktivit, yüzde
ödem, hepatit, eozinofili, anjiyödem). Karaciğer aminotransferazları ve bilirubin dahil olmak
üzere klinik durum takip edilmelidir. Aşırı duyarlılık ortaya çıktıktan sonra TİVİCAY veya
diğer şüpheli ajanlarla tedavinin durdurulmasında gecikme yaşamı tehdit eden alerjik bir
3reaksiyona neden olabilir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavisinin (KART) başlatılması sırasında şiddetli immün
yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
bir enflamatuvar reaksiyon gelişebilir ve bu ciddi klinik durumlara veya semptomların
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART başlatıldıktan sonraki ilk
haftalar veya aylar içinde gözlenmiştir. Önemli örnekler şunlardır: Sitomegalovirüs retiniti,
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisi.
Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün rekonstitüsyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit) meydana geldiği bildirilmiştir; diğer yandan bu olayların ortaya çıkma süresi
değişkendir, tedavi başlatıldıktan aylar sonra görülebilir ve kimi zaman atipik bir klinik tablo
ortaya çıkabilir.
TİVİCAY tedavisinin başlangıcında bazı hepatit B ve/veya C ile ko-enfekte hastalarda immün
rekonstitüsyon sendromu ile tutarlı karaciğer biyokimyası yükselmeleri gözlenmiştir. Hepatit
B ve/veya C ile ko-enfekte hastalarda karaciğer biyokimyasının izlenmesi önerilmektedir.
Hepatit B ile ko-enfekte hastalarda dolutegravir bazlı tedavi başlatılırken etkili hepatit B
tedavisinin (tedavi kılavuzlarına başvurarak) başlatılması veya sürdürülmesine özel bir önem
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara, TİVİCAY veya başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu tam olarak
iyileştirmediği ve hastaların halen fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Dolayısıyla hastalar, bu HIV ilişkili
hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında
tutulmalıdır.
İlaç etkileşimleri
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravirin maruziyetini azaltacak faktörlerden
kaçınılmalıdır. Bunlar dolutegravir maruziyetini azaltan tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı
içermektedir (örneğin; magnezyum/alüminyum içeren antiasit, demir ve kalsiyum takviyeleri,
multivitaminler ve indükleyici ilaçlar, etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan),
tipranavir/ritonavir, rifampisin, sarı kantaron ve bazı anti-epileptik ilaçlar) (bkz. Bölüm 4.5).
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırmıştır. Metformin ile dolutegravirin eş
zamanlı uygulamasına başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için
metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metformin
böbrekler yoluyla atılır ve dolayısıyla dolutegravir ile eş zamanlı tedavi sırasında renal
fonksiyonun izlenmesi önem arz eder. Orta dereceli böbrek bozukluğu (aşama 3a kreatinin
klirensi [CrCl] 45– 59 mL/dk) olan hastalarda bu kombinasyon laktik asidoz riskini artırabilir
ve dikkatli bir yaklaşım önerilir. Metformin dozunun azaltılması ön planda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfonatlar, alkol
tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ilerlemiş HIV hastalığı olan
ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye (KART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrıları, eklem katılığı veya hareket
4güçlüğü yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Kilo ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipitlerinin ve glukozunun düzeylerinde artış
görülebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile ilişkili olabilir.
Lipitler ve kilo için bazı vakalarda tedavi etkisine ilişkin kanıt bulunmaktadır. Kan lipitlerinin
ve glukozunun takibi mevcut HIV tedavi kılavuzları referans alınarak yapılmalıdır. Lipit
bozuklukları klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir.
Lamivudin ve dolutegravir
Günde bir kez 50 mg dolutegravir ve günde bir kez 300 mg lamivudin ikili tedavi rejimi
randomize, kör iki çalışmada (GEMINI 1 ve GEMINI 2) incelenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu
rejim yalnızca integraz inhibitör sınıfına veya lamivudine bilinen veya şüpheli direncin
olmadığı HIV-1 enfeksiyonlarının tedavisinde uygundur.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ajanların dolutegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi
İntegraz sınıf direnci varlığında dolutegravir maruziyetini azaltan tüm faktörlerden
kaçınılmalıdır.
Dolutegravir büyük oranda UGT1A1 yoluyla gerçekleştirilen metabolizma aracılığıyla elimine
edilir. Dolutegravir aynı zamanda UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp ve BCRP’nin bir
substratıdır; dolayısıyla, bu enzimleri indükleyen ilaçlar dolutegravir plazma konsantrasyonunu
düşürebilir ve dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir (bkz. Tablo 3). TİVİCAY’in ve bu
enzimleri inhibe eden diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı uygulanması dolutegravir plazma
konsantrasyonunu artırabilir (bkz. Tablo 3).
Bazı antiasitler dolutegravir absorpsiyonunu düşürmektedir (bkz. Tablo 3).
Dolutegravirin diğer ajanların farmakokinetiği üzerindeki etkisi
İn vivo koşullarda dolutegravir, bir CYP3A4 probu olan midazolam üzerinde bir etki
göstermemiştir. İn vivo ve/veya in vitro verilere dayalı olarak dolutegravirin CYP3A4, CYP2C9
ve P-gp gibi majör enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.
İn vitro koşullarda dolutegravir renal organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2)’yi ve çoklu ilaç ve
toksin ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1’i inhibe etmiştir. İn vivo koşullarda, hastalarda kreatinin
klirensinde %10-14 azalma (sekretuvar fraksiyon OCT2 ve MATE-1 taşınmasına bağlıdır)
gözlenmiştir. Bu gözleme dayalı olarak in vivo koşullarda dolutegravir, atılımın OCT2 ve/veya
MATE-1’e bağlı olduğu tıbbi ürünlerin (fampridin (dalfampridin olarak da bilinir), metformin)
plazma konsantrasyonlarını artırabilir (bkz. Tablo 3).
İn vitro koşullarda dolutegravir renal alım taşıyıcıları, organik anyon taşıyıcıları (OAT1) ve
OAT3’ü inhibe etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo farmakokinetiği üzerinde etki
görülmemesi temelinde, in vivo OAT1 inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in vivo
koşullarda araştırılmamıştır. Dolutegravir, atılımın OAT3’e bağımlı olduğu tıbbi ürünlerin
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
5Seçili antiretroviraller ve antiretroviral olmayan tıbbi ürünler ile bilinen ve teorik etkileşimler
Tablo 3’te listelenmektedir.
İlaç etkileşimleri tablosu
Dolutegravir ve birlikte kullanılan ilaçlar arasındaki etkileşimler Tablo 3’te listelenmiştir.
Kısaltmalar: ↑=artma; ↓=azalma; ↔=anlamlı değişiklik yok; EAA=konsantrasyon-zaman
eğrisi altındaki alan; C = maksimum gözlenen konsantrasyon; Cτ= doz uygulama aralığının
maks
sonundaki konsantrasyon
Tablo 3: İlaç Etkileşimleri
Tedavi alanlarına Etkileşim Eş zamanlı kullanım önerileri
göre tıbbi ürünler Geometrik ortalama
değişimi (%)
HIV-1 ANTİVİRAL AJANLAR
Non-nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri
Etravirin, Dolutegravir ↓ Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri
güçlendirilmiş EAA ↓ %71 olmadan etravirin plazma dolutegravir
proteaz inhibitörleri C ↓ %52 konsantrasyonunu düşürmüştür.
maks
olmadan Cτ ↓ %88 Dolutegravirin önerilen erişkin dozu,
güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri
Etravirin ↔ olmadan etravirin ile bir arada
(UGT1A1 ve CYP3A uygulandığında günde iki kez 50 mg’dır.
enzim indüksiyonu) Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına
bağlı günde bir doz, günde 2 kez olarak
uygulanmalıdır. Dolutegravir, INI
dirençli hastalarda eş zamanlı
atazanavir/ritonavir, darunavir/ritonavir
veya lopinavir/ritonavir uygulaması
olmadan etravirin ile birlikte
kullanılmamalıdır (tablonun ileriki
kısımlarına bakınız).
Lopinavir/ritonavir + Dolutegravir ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli
etravirin EAA ↑ %11 değildir.
Cmaks ↑ %7
Cτ ↑ %28
LPV ↔
RTV ↔
Darunavir/ritonavir + Dolutegravir ↓ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli
etravirin EAA ↓ %25 değildir.
Cmaks ↓ %12
Cτ ↓ %36
DRV ↔
RTV ↔
Efavirenz Dolutegravir ↓ Efavirenz ile birlikte kullanıldığında
EAA ↓ %57 TİVİCAY’ın önerilen erişkin dozu günde
C ↓ %39 iki kere 50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda
maks
Cτ ↓ %75 vücut ağırlığına bağlı günde bir doz,
günde 2 kez olarak uygulanmalıdır.
6Efavirenz ↔ (tarihsel İntegraz sınıf direnci varsa, efavirenz
kontroller) içermeyen alternatif kombinasyonlar
(UGT1A1 ve CYP3A kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
enzim indüksiyonu)
Nevirapin Dolutegravir ↓ Nevirapin ile birlikte kullanıldığında
(Bu ilaçların eş TİVİCAY’ın önerilen erişkin dozu günde
zamanlı kullanımı iki kere 50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda
henüz çalışılmamıştır. vücut ağırlığına bağlı günde bir doz,
İndüksiyon nedeniyle günde 2 kez olarak uygulanmalıdır.
efavirenz ile gözlenen İntegraz sınıf direnci varlığında,
maruziyet düşüşü nevirapin içermeyen kombinasyonlar
beklenir). düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Rilpivirin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑%12
C ↑%13
maks
Cτ ↑%22
Rilpivirin ↔
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri
Tenofovir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %1
C ↓ %3
maks
Cτ ↓ %8
Tenofovir ↔
Proteaz İnhibitörleri
Atazanavir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %91
C ↑ %50 Veri eksikliği nedeniyle
maks
Cτ ↑ %180 TİVİCAY, atazanavir ile
kombinasyon halinde günde
Atazanavir ↔ (tarihsel iki kez 50 mg’dan daha
kontroller) yüksek dozda verilmemelidir
(UGT1A1 ve CYP3A (bkz. Bölüm 5.2)
enzim inhibisyonu)
Atazanavir+ritonavir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %62
C ↑ %34 Veri eksikliği nedeniyle
maks
Cτ ↑ %121 TİVİCAY, atazanavir ile
kombinasyon halinde günde
Atazanavir ↔ iki kez 50 mg’dan daha
Ritonavir ↔ yüksek dozda verilmemelidir
(UGT1A1 ve CYP3A (bkz. Bölüm 5.2).
enzim inhibisyonu)
Tipranavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Tipranavir/ritonavir ile
(TPV+RTV) EAA ↓ %59 birlikte kullanıldığında
C ↓ %47 TİVİCAY’ın önerilen
maks
Cτ ↓ %76 erişkin dozu günde iki kere
50 mg’dir. Pediyatrik
(UGT1A1 ve CYP3A hastalarda vücut ağırlığına
enzim indüksiyonu) bağlı günde bir doz, günde 2
kez olarak uygulanmalıdır.
7İntegraz sınıf direnci
varlığında bu
kombinasyondan
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Fosamprenavir+ritonavir Dolutegravir ↓ İntegraz sınıf direnci
(FPV+RTV) EAA ↓ %35 bulunmadığında, doz
C ↓ %24 ayarlaması gerektirmez.
maks
Cτ ↓ %49 İntegraz sınıf direnci varsa,
fosamprenavir/ritonavir
(UGT1A1 ve CYP3A içermeyen alternatif
enzim indüksiyonu) kombinasyonlar
düşünülmelidir.
Darunavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %22
C ↓ %11
maks
C ↓ %38
24
(UGT1A1 ve CYP3A
enzim indüksiyonu)
Lopinavir+ritonavir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %4
C ↔ %0
maks
C ↓ %6
24
DİĞER ANTİVİRAL AJANLAR
Daklatasvir Dolutegravir ↔ Daklatasvir dolutegravir
EAA ↑ %33 plazma konsantrasyonunu
Cmaks ↑ %29 klinik olarak anlamlı ölçüde
Cτ ↑ %45 değiştirmemiştir.
Dolutegravir, daklatasvir
Daklatasvir ↔
plazma konsantrasyonunu
değiştirmemiştir. Herhangi
bir doz ayarlaması gerekli
değildir.
DİĞER AJANLAR
Potasyum kanalı blokerleri
Fampridin Fampridin ↑ OCT2 taşıyıcısının
(Dalfampridine olarak da inhibisyonu ile artmış
bilinir.) fampridin plazma
konsantrasyonu nedeniyle,
dolutegravirin birlikte
uygulanmasının nöbetlere
yol açma potansiyeli vardır;
birlikte uygulama
çalışılmamıştır. Fampridinin
dolutegravir ile birlikte
uygulanması kontrendikedir.
Antikonvülsanlar
Karbamazepin Dolutegravir ↓ Karbamazepin ile bir arada
EAA ↓ %49 uygulandığında dolutegravir
8Cmaks ↓ %33 için önerilen erişkin dozu
Cτ ↓ %73 günde iki kez 50 mg’dır.
Pediyatrik hastalarda vücut
ağırlığına bağlı günde bir
doz, günde 2 kez olarak
uygulanmalıdır.
INI dirençli hastalarda
mümkünse karbamazepine
alternatifler kullanılmalıdır.
Okskarbazepin Dolutegravir ↓ Bu metabolik indükleyiciler
Fenitoin (Bu ilaçların eş zamanlı ile bir arada uygulandığında
Fenobarbital kullanımı henüz dolutegravir için önerilen
çalışılmamıştır. UGT1A1 ve erişkin dozu günde iki kez
CYP3A enzim indüksiyonu 50 mg’dır. Pediyatrik
nedeniyle düşüş beklenir. hastalarda vücut ağırlığına
Maruziyette, karbamazepin bağlı günde bir doz, günde 2
ile gözlenene benzer bir kez olarak uygulanmalıdır.
azalma beklenir.) INI dirençli hastalarda
mümkünse (bu metabolik
indükleyicileri içermeyen)
alternatif kombinasyonlar
kullanılmalıdır.
Azol antifungal ajanlar
Ketokonazol Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
Flukonazol (Bu ilaçların eş zamanlı Diğer CYP3A4 inhibitörleri
İtrakonazol kullanımı henüz ile elde edilen mevcut
Posakonazol çalışılmamıştır.) verilere dayanarak, belirgin
Vorikonazol bir artış beklenmez.
Bitkisel ürünler
Sarı kantaron Dolutegravir ↓ Sarı kantaron ile bir arada
(St. John’s wort) (Bu ilaçların eş zamanlı uygulandığında dolutegravir
kullanımı henüz için önerilen erişkin dozu
çalışılmamıştır. UGT1A1 ve günde iki kez 50 mg’dır.
CYP3A enzim indüksiyonu Pediyatrik hastalarda vücut
nedeniyle düşüş beklenir. ağırlığına bağlı günde bir
Maruziyette, karbamazepin doz, günde 2 kez olarak
ile gözlenene benzer bir uygulanmalıdır.
azalma beklenir.) INI dirençli hastalarda
mümkün olduğunca Sarı
kantaron içermeyen
alternatif kombinasyonlar
kullanılmalıdır.
Antasitler ve takviyeler
Magnezyum/alüminyum Dolutegravir ↓ Magnezyum/alüminyum
içeren antasitler EAA ↓ %74 içeren antiasitler,
C ↓ %72 dolutegravir uygulamasının
maks
(Polivalan iyonlara belirli bir zaman aralığı
kompleks bağlanma) dışında (minimum 2 saat
sonra ya da 6 saat önce)
alınmalıdır.
9Kalsiyum takviyeleri Dolutegravir ↓ Kalsiyum takviyeleri,
EAA ↓ %39 dolutegravir uygulamasının
C ↓ %37 belirli bir zaman aralığı
maks
C ↓ %39 dışında (minimum 2 saat
24
(Polivalan iyonlara sonra ya da 6 saat önce)
kompleks bağlanma) alınmalıdır.
Demir takviyeleri Dolutegravir ↓ Demir takviyeleri,
EAA ↓ %54 dolutegravir uygulamasının
C ↓ %57 belirli bir zaman aralığı
maks
C ↓ %56 dışında (minimum 2 saat
24
(Polivalan iyonlara sonra veya 6 saat önce)
kompleks bağlanma) alınmalıdır.
Multivitaminler Dolutegravir ↓ Multivitaminler,
EAA ↓ %33 dolutegravir uygulamasının
C ↓ %35 belirli bir zaman aralığı
maks
C ↓ %32 dışında (minimum 2 saat
24
(Polivalan iyonlara sonra veya 6 saat önce)
kompleks bağlanma) alınmalıdır.
Kortikosteroidler
Prednizon Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %11
C ↑ %6
maks
C ↑ %17
24
Antidiyabetikler
Metformin Metformin ↑ Metformin ile dolutegravirin
eş zamanlı uygulamasına
Günde bir kez dolutegravir başlanırken veya
50 mg ile bir arada durdurulurken glisemik
uygulandığında: kontrolün sürdürülmesi için
Metformin metformin dozunda
EAA ↑ %79 ayarlama göz önünde
Cmaks ↑ %66 bulundurulmalıdır.
Günde iki kez dolutegravir Orta dereceli böbrek
50 mg ile bir arada bozukluğu olan hastalarda
uygulandığında: dolutegravir ile eş zamanlı
Metformin uygulamada, artmış
EAA ↑ %145 metformin
Cmaks ↑ %111 konsantrasyonuna bağlı
olarak orta dereceli böbrek
bozukluğu olan hastalardaki
daha yüksek laktik asidoz
riski sebebiyle metformin
dozunda ayarlama göz
önünde bulundurulmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Antimikobakteriyeller
Rifampisin Dolutegravir ↓ İntegraz sınıf direnci
EAA ↓ %54 bulunmadığında rifampisin
C ↓ %43 ile birlikte kullanıldığında
maks
Cτ ↓ %72 TİVİCAY’ın önerilen
10erişkin dozu günde iki kere
(UGT1A1 ve CYP3A enzim 50 mg’dir. Pediyatrik
indüksiyonu) hastalarda vücut ağırlığına
bağlı günde bir doz, günde 2
kez olarak verilmelidir.
İntegraz sınıf direnci varsa,
bu kombinasyon
kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Rifabutin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %5
C ↑ %16
maks
Cτ ↓ %30
(UGT1A1 ve CYP3A enzim
indüksiyonu)
Oral kontraseptifler
Etinil estradiyol (EE) ve Dolutegravir ↔ Dolutegravirin luteinizan
norgestromin (NGMN) EE ↔ hormon (LH), folikül
EAA ↑ %3 stimülan hormon (FSH) ve
C ↓ %1 progesteron üzerinde
maks
farmakodinamik bir etkisi
NGMN ↔ mevcut değildir. TİVİCAY
EAA ↓ %2 ile birlikte kullanıldığında,
C ↓ %11 oral kontraseptif dozunun
maks
ayarlanması gerekmez.
Analjezikler
Metadon Dolutegravir ↔ Her iki ilacın da dozunun
Metadon ↔ ayarlanması gerekmez.
EAA ↓ %2
C ↔ %0
maks
Cτ ↓%1
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, etkili bir kontrasepsiyon yönteminin
düşünülmesi de dahil olmak üzere, dolutegravir ile nöral tüp defektlerinin olası riski hakkında
uyarılmalıdır (aşağıya bakınız).
Eğer bir kadın hasta gebe kalmayı planlıyorsa, dolutegravir tedavisine devam edilmesinin
yararları ve riskleri hasta ile tartışılmalıdır.
11Gebelik dönemi
Dolutegravirin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
TİVİCAY kullanımından birinci trimesterde kaçınılmalıdır ve gebelikte ancak anneye olan
yararı fetüse olan potansiyel riskinden fazla ise kullanılmalıdır.
Gebe kadınlar üzerinde yapılan çalışmalar yetersizdir, buna ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır. Dolutegravirin insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Botswana’daki bir doğum sonuç sürveyans çalışmasından elde edilen insan deneyimi nöral tüp
defektleri için küçük bir artış göstermektedir: Gebe kalım (konsepsiyon) zamanında
dolutegravir içeren tedavi rejimleri kullanan annelerde 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; 95% GA
%0,09, %0,40) (gebe kalım (konsepsiyon) zamanında dolutegravir içermeyen tedavi
rejimlerine maruz kalan annelerde 19.361 doğumda 21 vakaya kıyasla (%0,11: 95% GA %0,07,
%0,17).
Genel popülasyonda nöral tüp defekti insidansı 1.000 canlı doğumda 0,5-1 vakadır (%0,05-
0,1). Çoğu nöral tüp defektleri, gebe kalım (konsepsiyon) sonrasında (son menstrüal periyottan
yaklaşık 6 hafta sonra) embriyonik gelişimin ilk 4 haftası içerisinde ortaya çıkar. Dolutegravir
tedavisi sırasında gebelik ilk trimesterde tespit edilirse, başka bir antiretroviral rejime geçişe
kıyasla dolutegravir tedavisine devam edilmesinin yararları ve riskleri gestasyonal yaş ve nöral
tüp defekti gelişiminin kritik zaman periyodu hesaba katılarak hasta ile tartışılmalıdır.
Antiretroviral Gebelik Kaydından elde edilen veriler, gebelik sırasında dolutegravire maruz
kalan 600’den fazla kadında majör doğum kusurlarının riskinde bir artış göstermemektedir,
ancak bu veriler mevcut durumda nöral tüp defektlerinin riskini belirlemek için yeterli değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, nöral tüp defektleri de dahil olmak
üzere, bir advers gelişim sonucu belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterindeki maruziyetten elde edilen 1.000’den fazla sonuç,
föto/neonatal toksisite risklerinin artışına dair kanıt göstermemektedir. Dolutegravir, beklenen
yarar fetüs üzerindeki olası riskten fazlaysa gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde
kullanılabilir.
Dolutegravir, insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan gebe kadınlarda, dolutegravirin
medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu, maternal periferal plazma konsantrasyonu ile
karşılaştırıldığında yaklaşık 1,3 kat daha fazla olmuştur.
Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkisine dair yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Dolutegravir, anne sütüne küçük miktarlarda geçmektedir. (Maternal plazmaya medyan
dolutegravir anne sütü oranı 0,033 olarak gösterilmiştir.)Dolutegravirin
neonatlardaki/infantlardaki etkileri üzerine yeterli bilgi bulunmamaktadır.
HIV ile yaşayan kadınların, HIV bulaşmasını önlemek amacıyla, bebeklerini emzirmemesi
önerilmektedir.
12Üreme yeteneği/Fertilite
TİVİCAY’in insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri mevcut
değildir. Hayvan çalışmaları, dolutegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi
olmadığına işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler
Dolutegravir tedavisi sırasında hastalara baş dönmesinin raporlandığı konusunda bilgi
verilmelidir. Hastaların araç veya makine kullanma yeteneği üzerine karar verirken, hastaların
klinik durumu ve TİVİCAY’in advers reaksiyon profili de göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bir hastada görülen en şiddetli advers reaksiyon, döküntülü aşırı duyarlılık reaksiyonu ve
şiddetli karaciğer etkileridir (bkz. Bölüm 4.4). En sık görülen tedavi sırasında ortaya çıkan
advers reaksiyonlar bulantı (%13), diyare (%18) ve baş ağrısı (%13) olmuştur.
En azından dolutegravirle ilişkili olma olasılığı bulunduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut
sistemi, organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıkları şu şekildedir: Çok yaygın
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.4), İmmün Rekonstitüsyon Sendromu ( Bölüm
4.4’e ve aşağıdaki “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı” başlığına bakınız.)
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Uykusuzluk, anormal rüyalar, depresyon, anksiyete
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi*, intihara teşebbüs*, panik atak
*Özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda.
Seyrek: Ölümle sonuçlanan intihar*
*Özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal
Yaygın: Kusma, flatulans, üst abdominal ağrı, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde
artış
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Akut hepatik yetmezlik, bilirubinde artış (transaminaz düzeylerinde artış ile birlikte)
13Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kreatin fosfokinaz (CPK) düzeyinde artış, kilo artışı
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
Laboratuvar biyokimyasındaki değişiklikler
Serum kreatinin artışları dolutegravir ile tedavinin ilk haftası içinde ortaya çıkmış ve 48 hafta
boyunca sabit kalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre ortalama 9,96 mikromol/L
değişim gözlenmiştir. Kreatinin artışları, çeşitli arkaplan rejimlerinde benzer bulunmuştur.
Glomerüler filtrasyon hızında bir değişimi yansıtmadıkları için bu değişiklikler klinik açıdan
anlamlı kabul edilmemiştir.
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon
Eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların, başlangıçtaki karaciğer
kimyası testleri normalin üst sınırını (ULN) 5 kattan fazla aşmadıkları sürece Faz III
çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir. Tüm tedavi gruplarında eş zamanlı olarak hepatit B
ve/veya C enfeksiyonlu alt grupta AST ve ALT anormalliklerinin oranları daha yüksek olsa da,
genelde eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların güvenlilik profili eş
zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olmayan hastalarda gözlemlenene benzer
olmuştur. Eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan bazı kişilerden özellikle de
anti-hepatit B tedavisini bırakanlarda olmak üzere, dolutegravir tedavisinin başında immün
rekonstitüsyon sendromu ile uyumlu karaciğer kimyası artışları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavinin (KART) başladığı sırada şiddetli bağışıklık yetmezliği
bulunan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı
bir enflamasyon reaksiyonu ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlanmasından aylar sonra oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipitlerinin ve glukozunun düzeylerinde artış
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Önerilen günde bir kez film kaplı tablet veya çözünür tablet dozunu alan 172 bebek, çocuk ve
ergen (4 hafta ve üzeri ve 18 yaşından küçük ve en az 3 kg ağırlığında) üzerinde yapılan ve hala
devam eden P1093 (ING112578) ve ODYSSEY (201296) çalışmalarından elde edilen verilere
14dayalı olarak, yetişkin popülasyonda gözlenenlerin ötesinde ilave advers reaksiyon tipleri
bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TİVİCAY’in doz aşımı ile ilgili mevcut deneyim sınırlıdır.
Tekli yüksek dozlarla ilgili sınırlı deneyim (sağlıklı gönüllülerde 250 mg’a kadar), istenmeyen
etkiler olarak listelenmiş olanlar dışında spesifik semptomlar veya işaretler ortaya koymamıştır.
İlave tedavi klinik olarak endike olduğu durumlarda ve mevcut olduğu durumda ulusal
zehirlenme merkezinin önerilerine uygun olarak gerçekleştirilmelidir. TİVİCAY doz aşımı için
spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Eğer doz aşımı meydana gelirse, hasta gerekli olduğu
durumlarda uygun takiple birlikte destekleyici şekilde tedavi edilmelidir. TİVİCAY plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, diyalizle anlamlı oranda uzaklaştırılması olası
değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antienfektifler, sistemik kullanılan antiviraller,
direkt etkili antiviraller, integraz inhibitörleri
ATC kodu: J05AJ03
Etki mekanizması
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon döngüsü açısından çok
önemli olan retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir transferi adımını bloke
ederek HIV integrazı inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Dolutegravir için IC değeri, periferik kan mononükleer hücreleri (PBMC) kullanılan çeşitli
50
laboratuvar suşlarında 0,5 nM iken MT-4 hücreleri kullanıldığında 0,7-2 nM arasında
görülmüştür. Alt tipler arasında herhangi bir majör farklılık olmadan klinik izolatlar için benzer
IC ’ler görülmüştür; A, B, C, D, E, F ve G türlerinden ve O grubundan oluşan 24 HIV-1
50
izolatlık bir panelde ortalama IC değeri 0,2 nM (aralık 0,02-2,14) olarak görülmüştür. 3 HIV-
50
2 izolatında ortalama IC değeri 0,18 nM (aralık 0,09-0,61) olmuştur.
50
Diğer antiviral ajanlarla kombinasyon halinde antiviral aktivite
Dolutegravir ve diğer test edilen antiretrovirallerle in vitro olarak antagonistik etkiler
görülmemiştir (stavudin, abakavir, efavirenz, nevirapin, lopinavir, amprenavir, enfuvirtid,
15maravirok ve raltegravir). Ek olarak, dolutegavir ve adenofir için antogonistik etkiler
görülmemiş ve ribavirinin dolutegravir aktivitesi üzerinde belirgin bir etkisi bulunmamıştır.
İnsan serumunun etkisi
İnsan serumunun %100’ünde ortalama protein katı geçişi 75 kat olmuş, proteine göre
ayarlanmış IC90 0,064 mikrogram/mL bulunmuştur.
Direnç
İn vitro direnç
İn vitro direnç gelişimini incelemek için seri pasajlama kullanılmıştır. 112 gün boyunca
pasajlama sırasında HIV-1 IIIB laboratuvar suşu kullanıldığında mutasyonların seçilimi yavaş
olarak ortaya çıkmıştır, S153Y ve F pozisyonlarındaki yer değişimi ile birlikte duyarlılıkta
maksimum katlanma değişimi 4 olarak bulunmuştur (aralık: 2-4) Bu mutasyonlar, klinik
çalışmalarda dolutegravir ile tedavi edilen hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu kulanılarak
E92Q (FC 3) ve G193E (yine FC 3) mutasyonları seçilmiştir. Daha önce raltegravire karşı
direnç görülmüş ve dolutegravir ile tedavi edilmiş hastalarda E92Q mutasyonu seçilmiştir
(doutegravir için ikincil mutasyon olarak listelenmiştir).
Alt-tip B’nin klinik izolatlarının kullanıldığı daha ileri seçim deneylerinde, beş izolatın
tümünde R263K mutasyonu görülmüştür (başladıktan 20 hafta sonra ve devamında). Alt-tip C
(n= 2) ve A/G (n=2) izolatlarından bir izolatta R263K integraz ikamesi ve iki izolatta G118R
seçilmiştir. INI bulunmayan ART deneyimli, klinik programda alt-tip B ve C ile birlikte olmak
üzere iki hastada R263K bildirilmiş, ancak in vitro olarak dolutegravir duyarlılığı üzerinde
etkisi olmamıştır. G118R, yönlendirilmiş mutant bölgesinde (FC 10) dolutegravirin
duyarlılığını azaltmaktadır, ancak Faz III program sırasında dolutegravir alan hastalarda tespit
edilmemiştir.
Raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q ve T66I) için primer
mutasyonlar, tekli mutasyonlar halinde in vitro olarak dolutegravirin duyarlılığını
etkilememektedir. Yönlendirilmiş bölgeli mutant deneylerinde bu primer mutasyonlara,
sekonder integraz inhibitörü ilişkili mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için) eklendiğinde,
dolutegravir duyarlılığı yine de değişmemiştir (vahşi tip virüse karşı FC <2); bunun bir istisnası,
bazı sekonder mutasyonlarla kombinasyonlarla birlikte FC’nin 5-10 ya da daha fazla olduğu
Q148-mutasyonları olmuştur. Q148-mutasyonlarının (H/R/K) etkisi ayrıca yönlendirilmiş
mutant bölgeli deneylerdeki pasajda da doğrulanmıştır. N155H ya da E92Q içeren
yönlendirilmiş bölgeli mutantlarla başlanan, NL432 suşu ile seri pasajda başka direnç seçimi
görülmemiştir (FC 1 civarında değişmemiştir). Bunun aksine, Q148H (FC 1) mutasyonu içeren
mutantlarla başlandığında çeşitli sekonder mutasyonlar görülmüş, sonuçta FC >10 değerlerine
yükselmiştir.
Klinik olarak anlamlı bir fenotipik kesme değeri (vahşi tip virüse karşı FC) tespit edilmemiştir;
genotipik direnç sonuç açısından daha iyi bir belirleyici olmuştur.
Dolutegravir duyarlılığı için raltegravir deneyimli hastalardan elde edilen 705 raltegravire
dirençli izolat analiz edilmiştir. Dolutegravir, 705 klinik izolatın %94’üne karşı <10 FC
sergilemiştir.
İn vivo direnç:
Faz IIb ve Faz III’de dolutegravir + 2 NRTI alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda,
integraz sınıfına veya NRTI sınıfına karşı direnç görülmemiştir (n=1118, 48-96 hafta takip).
16GEMINI çalışmalarında dolutegravir + lamivudin alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda
(n=716), 144. haftada integraz sınıfına ya da NRTI sınıfına karşı direnç gelişimi görülmemiştir.
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş ancak integraz sınıfı almamış hastalarda (SAILING
çalışması), araştırıcı tarafından seçilen bir arkaplan rejimi (BR) ile kombinasyon halinde
dolutegravir ile tedavi edilen 4/354 hastada integraz inhibitörü ikamesi gözlenmiştr (48 hafta
takip). Bu dört hastadan ikisinde, 1,93’lük maksimum FC ile birlikte özgün bir R263K integraz
ikamesi, birinde 0,92’lik maksimum FC ile birlikte polimorfik V151V/I integraz ikamesi ve bir
hastada daha önceden mevcut integraz mutasyonları saptanmış ve integraz deneyimi olduğu ya
da bulaşma yoluyla integraza dirençli bir virüs ile enfekte olduğu düşünülmüştür. İn vitro olarak
R263K mutasyonu da seçilmiştir (bkz. Bölüm 5.1 - in vitro direnç).
İntegraz sınıfı direncinin varlığında (VIKING-3 çalışması), 24 hafta boyunca protokol
tarafından tanımlanmış virolojik başarısızlık (PDVF) ve eşleştirilmiş genotipler bulunan 32
hastada şu mutasyonlar seçilmiştir (tümü günde iki kez 50 mg dolutegravir + optimize arkaplan
ajanlarıyla tedavi edilmiştir): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9), E138K/A/T (n=8),
G140S (n=2), Y143H (n=1), S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), ve N155H (n=1) ve E157E/Q
(n=1). Tedaviyle ortaya çıkan integraz direnci tipik olarak Q148-mutasyonu öyküsü olan
hastalarda (başlangıçta ya da geçmişte) ortaya çıkmıştır. Başka beş hasta daha 24 ve 48. haftalar
arasında PDVF yaşamış ve bu 5 hastadan 2’sinde tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar olmuştur.
Gözlemlenen tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar ya da mutasyon karışımları L74I (n=1),
N155H (n=2) olmuştur.
VIKING-4 çalışması, tarama sırasında INI’lara karşı primer genotipik direnç bulunan 30
hastada dolutegraviri (artı optimize arkaplan tedavisi) incelemiştir. Gözlemlenen tedaviyle
oraya çıkan mutasyonlar VIKING-3 çalışmasında gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur.
Daha önce tedavisi başarısız olmuş ama integraz sınıfına naif olan pediyatrik hastalarda,
araştırmacı tarafından seçilen arka plan rejimi ile kombinasyon halinde verilen dolutegravir ile
tedavi edilen 5/159 hastada G118R integraz inhibitör substitüsyonu görülmüştür. Bu beş
hastanın 4’ünde şu ek integraz ilişkili substitüsyonlar olmuştur: L74M, E138E/K, E92E/Q ve
T66I. G118R’nin ortaya çıktığı 5 hastanın 4’ünün fenotip verisi olmuştur. Bu 4 hasta için
dolutegravir FC (yabani virüse kıyasla kat değişimi) 6 ile 25 kat arasında olmuştur.
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler
Klinik dozu yaklaşık ç kat aşan dozlarda QTc aralığı üzerinde anlamlı etkiler görülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar
Dolutegravirin; HIV-enfeksiyonlu, tedavi almamış kişilerdeki etkililiği iki randomize,
uluslararası, çift-kör, aktif-kontrollü çalışma olan SPRING-2 (ING113086) ve SINGLE
(ING114467)’den elde edilen 96 haftalık verilerinin analizine dayanmaktadır. Bu açık-etiketli,
randomize ve aktif-kontrollü çalışma FLAMINGO (ING114915)’in 96 haftalık verileri ve
SINGLE’ın 144 haftaya kadar olan açık-etiketli uzatmasından elde edilen ilave verilerle
desteklenmektedir. Erişkinlerde dolutegravirin lamivudin ile birlikte kullanımının etkililiği 148
haftalık, randomize, çok merkezli, çift-kör, birbirine benzer iki eş etkililik çalışmaları GEMINI-
1 (204861) ve GEMINI-2’nin (205543), 144. hafta verileriyle desteklenmektedir.
SPRING-2’de 822 erişkin randomize edilmiş ve ABC/3TC ya da TDF/FTC ile birlikte olmak
üzere günde bir kez dolutegravir 50 mg ya da günde iki kez raltegravir (RAL) 400 mg’dan en
17az bir doz almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 36 yıldır; hastaların %14’ü kadın, %15’i
beyaz olmayanlardan oluşur, %11’inde eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu
saptanmış ve %2’si CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer
olmuştur.
SINGLE’de 833 kişi randomize edilmiş ve sabit-doz abakavir-lamivudin (dolutegravir +
ABC/3TC) ile en az bir doz günde bir kez dolutegravir 50 mg ya da sabit-doz efavirenz-
tenofovir emtrisitabin (EFV/TDF/FTC) almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 35 yıldır;
hastaların %16’sı kadın, %32’si beyaz olmayanlardan oluşur, %7’sinde eş zamanlı olarak
hepatit C enfeksiyonu saptanmış ve %4’ü CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi
grupları arasında benzer olmuştur.
SPRING-2 ve SINGLE için birincil sonlanma noktası ve diğer 48 haftalık sonuçlar (anahtar
başlangıç değişkeni sonuçları dahil) Tablo 4’te gösterilmektedir.
Tablo 4: 48. haftada SPRING-2 ve SINGLE çalışmalarında elde edilen yanıtlar (anlık
algoritma, <50 kopya/mL)
SPRING-2 SINGLE
Günde bir kez Günde iki kez Dolutegravir Günde bir kez
Dolutegravir RAL 400 mg 50 mg + günde EFV/TDF/FTC
50 mg + 2 + 2 NRTI bir kez N=419
NRTI N=411 ABC/3TC
N=411 N=414
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %88 %85 %88 %81
Tedavi Farkı* %2,5 (%95 GA: -%2,2, %7,1) %7,4 (%95 GA: %2,5, %12,3)
Virolojik yanıtsızlık† %5 %8 %5 %6
Başlangıç değişkenlerine göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
Başlangıçta Viral Yük
(cps/mL)
≤100.000 267 / 297 (%90) 264 / 295 (%89) 253 / 280 (%90) 238 / 288 (%83)
>100.000 94 / 114 (%82) 87 / 116 (%75) 111 / 134 (%83) 100 / 131 (%76)
Başlangıçta CD4+ (hücre/
mm3)
<200 43 / 55 (%78) 34 / 50 (%68) 45 / 57 (%79) 48 / 62 (%77)
200 ila <350 128 / 144 (%89) 118 / 139 (%85) 143 / 163 (%88) 126 / 159 (%79)
≥350 190 / 212 (%90) 199 / 222 (%90) 176 / 194 (%91) 164 / 198 (%83)
NRTI temeli
ABC/3TC 145 / 169 (%86) 142 / 164 (%87) N/A N/A
TDF/FTC 216 / 242 (%89) 209 / 247 (%85) N/A N/A
Cinsiyet
Erkek 308 / 348 (%89) 305 / 355 (%86) 307 / 347 (%88) 291 / 356 (%82)
Kadın 53 / 63 (%84) 46 / 56 (%82) 57 / 67 (%85) 47 / 63 (%75)
Irk
Beyaz 306 / 346 (%88) 301 / 352 (%86) 255 / 284 (%90) 238 /285 (%84)
Afrikalı-Amerikalı/Afrika
55 / 65 (%85) 50 / 59 (%85) 109 / 130 (%84) 99 / 133 (%74)
Kökenli /Diğer
Yaş (yıl)
<50 324/370 (%88) 312/365 (%85) 319/361 (%88) 302/375 (%81)
≥50 37/41 (%90) 39/46 (%85) 45/53 (%85) 36/44 (%82)
Başlangıca göre medyan CD4
230 230 246‡ 187‡
değişimi
* Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.
18† Hafta 48’den önce etkililik olmaması nedeniyle BR’den yeni bir sınıfa geçiş yapan ya da protokole göre
izin verilmeyen BR değişikliği yapan kişileri (sadece SPRING-2 için), etkililik olmadığı için Hafta 48’den
önce ayrılanları ve 48 hafta penceresinde ≥50 kopya bulunan kişileri içerir.
‡ Düzeltilmiş ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı olmuştur (p <0,001).
N/A: Uygulanabilir değildir.
SPRING-2 çalışmasında 48. haftada dolutegravir, raltegravire eşdeğer bulunmuştur ve SINGLE
çalışmasında dolutegravir + ABC/3TC, efavirenz/TDF/FTC’den üstün olmuştur (p=0,003)
(yukarıda Tablo 4). SINGLE’da viral baskılamaya kadar olan medyan süre dolutegravir ile
tedavi edilen hastalarda daha kısa olmuştur (84 güne karşı 28 gün, (p<0,0001, önceden
tanımlanmış ve çokluluk açısından düzeltilmiş analiz).
96. haftadaki sonuçlar 48. haftada görülenlere uyumlu olmuştur. SPRING-2’de dolutegravir,
264 hücre/mm3’e karşı 276 hücre/mm3 medyan CD4 sayısı değişimi ile yine raltegravire
eşdeğer bulunmuştur (hastaların %76’sına karşı %81’inde viral baskılama). SINGLE’da
dolutegravir + ABC/3TC, 281 hücre/mm3’e karşı 325 hücre/mm3 düzeltilmiş ortalama CD4
sayısı değişimi ile yine EFV/TDF/FTC’den üstün olmuştur (viral baskılama %72’ye karşı %80,
tedavi farkı %8 (2,3, 13,8), p=0,006). SINGLE’ın açık-etiketli fazında 144. haftada virolojik
baskılama korunmuş, dolutegravir + ABC/3TC kolu (%71) EFV/TDF/FTC kolundan (%63)
üstün olmuştur; tedavi farkı %8,3 (2, 14,6) bulunmuştur.
Açık-etiketli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışma olan FLAMINGO’da (ING114915) 484
HIV-1 enfeksiyonlu antiretroviral kullanmamış erişkin, her ikisi de ABC/3TC ya da TDF/FTC
ile birlikte uygulanan bir doz günde bir kezlik dolutegravir 50 mg (n=242) ya da günde bir
kezlik darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg (n=242) almıştır. Başlangıçta medyan hasta
yaşı 34 yıldır; hastaların %15’i kadın, %28’i beyaz olmayanlardan oluşur, %10’unda eş zamanlı
olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %3’sü CDC Sınıf C bulunmuştur; bu
özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 48. haftada dolutegravir grubundaki (%90)
virolojik baskılama (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) DRV/r grubundan (%83) üstün olmuştur.
Oranlardaki düzeltilmiş fark ve % 95 GA %7,1 (0,9, 13,2) olmuştur, p=0,025. 96. haftada
dolutegravir grubundaki (%80) virolojik baskılama, DRV/r grubundan (%68) üstün olmuştur
(düzeltilmiş tedavi farkı [dolutegravir-(DRV+RTV)]: %12,4; %95 GA: [4,7, 20,2].
Birbirine benzer, 148 haftalık, randomize, çift kör GEMINI-1 (204861) ve GEMINI-2 (205543)
çalışmalarında, daha önceden antiretroviral kullanmamış HIV-1 enfekte 1433 erişkin, günde bir
kez dolutegravir 50 mg + lamivudin 300 mg ikili tedavi rejimi veya sabit doz TDF/FTC ile
birlikte günde bir kez 50 mg dolutegravirden oluşan üçlü tedavi rejimine randomize edilmiştir.
Çalışmaya katılımda plazma HIV-1 RNA 1000 kopya/mL ila ≤500.000 kopya/mL’ye göre
eleme yapılmıştır. Başlangıçta bütünleşik analizde hastaların ortalama yaşı 33, %15’i kadın,
%31’i beyaz ırk olmayan, %6’sı hepatit C ko-enfekte ve %9’u CDC Sınıf 3’tür. Hastaların
yaklaşık üçte biri HIV B-olmayan altgrup ile enfekteydi; bu özellikler tedavi grupları arasında
benzer olmuştur. Tablo 5’te gösterildiği gibi, 48. haftada virolojik süpresyon (HIV-1 RNA <50
kopya/mL) dolutegravir + TDF/FTC ile dolutegravir + lamivudin arasında benzer etkililikte
olmuştur. Bütünleşik analiz bulguları, primer sonlanım noktasına (anlık algoritmaya göre 48.
haftada plazma HIV-1 RNA <50 kopya/mL oran farkı) ulaşılan çalışmaların bireysel
bulgularıyla uyumlu olmuştur. Ayarlanmış fark, önceden belirlenmiş benzer etkililik aralığı
%10 olmakla birlikte, GEMINI-1 için -%2,6 (%95 GA: -6,7; 1,5), GEMINI-2 için -%0,7 (%95
GA: -4,3; 2,9) olmuştur.
19Tablo 5: GEMINI 1 + 2’de cevap (<50 kopya/mL, anlık), 48. haftada bütünleşik veri
Dolutegravir+ 3TC Dolutegravir+
(N=716) TDF/FTC
n/N (%) (N=717)
n/N (%)
Tüm hastalar 655/716 (91) 669/717 (93)
ayarlanmış fark -%1,7 (GA95-4,4, 1,1)a
BL HIV-1 RNA’ya göre
≤100.000 kopya/mL 526/576 (91) 531/564 (94)
>100.000 kopya/mL 129/140 (92) 138/153 (90)
CD4+’ya göre
≤200 kopya/mm3 50/63 (79) 51/55 (93)
>200 kopya/mm3 605/653 (93) 618/662 (93)
HIV-1 altgrubuna göre
B 424/467 (91) 452/488 (93)
B-olmayan 231/249 (93) 217/229 (95)
48. haftaya kadar geri tepme 6 (<1) 4 (<1)
Başlangıçtan 48. haftaya kadar CD4 sayımında ortalama 224 217
değişiklik, kopya/mm3
a BL tabakalandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır: Plazma HIV-1 RNA (≤100.000 kopya/mL’ye karşılık
>100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayımı (≤200 kopya/mm3’ye karşılık >200 kopya/mm3)
b Doğrulanmış HIV-1 RNA seviyelerinin önceden <200 kopya/mL olmasına rağmen ≥200 kopya/mL olması
GEMINI çalışmalarındaki 96. ve 144. haftalarda, HIV-1 RNA <50 kopya/mL (anlık) olan
bireylerin oranının ayarlanmış tedavi farkı için %95 güven aralığının alt sınırı -%10’luk eşit
etkinlik marjininden daha yüksek olmuştur. Ayrı çalışmalar ve bütünleşik analiz için Tablo 6’ya
bakınız.
20Tablo 6: GEMINI 1+2 çalışmalarında virolojik sonuçlar (anlik algoritma), 96. ve 144.
haftalarda bütünleşik veri
GEMINI-1 ve GEMINI-2 bütünleşik veri*
DTG + DTG + DTG + DTG +
3TC TDF/FTC 3TC TDF/FTC
N=716 N=717 N=716 N=717
96. hafta 144. hafta
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %86 %90 %82 %84
Tedavi farkı†
-%3,4 (-6,7, 0,0) -%1,8 (-5,8; 2,1)
(%95 güven aralıkları)
Virolojik yanıtsızlık %3 %2 %3 %3
Nedenler
Veri penceresi, ≥50 kopya/mL <%1 <%1 <%1 <%1
Sonlandırma, etkililik olmaması %1 <%1 %1 <%1
Sonlandırma, diğer nedenler, ≥50 kopya/mL <%1 <%1 <%1 %2
ART’de değişiklik <%1 <%1 <%1 <%1
96./144. hafta penceresinde virolojik veri 11% 9% 15% 14%
olmaması
Nedenler
Advers olay veya ölüm nedeniyle sonlandırma %3 %3 %4 %4
Diğer nedenlerle sonlandırma %8 %5 %11 %9
Takip kaybı %3 %1 %3 %3
Geri çekilmiş onam %3 %2 %4 %3
Protokol sapmaları %1 %1 %2 %1
Hekim kararı %1 <%1 %2 %1
Missing data in window, on study %0 <%1 <%1 <%1
DTG=Dolutegravir
* Bütünleşik analizin sonuçları ayrı çalışmaların sonuçları ile uyumludur.
† Şu başlangıç sınıflandırma faktörleri için ayarlanan CMH sınıflandırma analizine göre: Plazma HIV-1
RNA (>100.000 kopya/mL’ye karşı ≤100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayısı (>200 cells/mm3’e karşı
≤200 hücre/mm3). Bütünleşik analiz çalışmaya göre de sınıflandırılmıştır. %10 eşdeğerlik marjini
kullanılarak değerlendirilmiştir.
N = Her bir tedavi grubundaki bireylerin sayısı.
144. hafta itibari ile CD4+ T hücresi sayılarındaki ortalama artış dolutegravir + lamivudin
kolunda 302 hücre/mm3 ve dolutegravir + tenofovir/emtrisitabin kolunda 300 hücre/mm3
olmuştur.
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda tedaviyle ortaya çıkan direnç
SPRING-2 ve FLAMINGO’da 96 hafta boyunca ve SINGLE’da 144 hafta boyunca,
dolutegravir içeren kollarda integraz ya da NRTI sınıfına karşı tedaviyle ortaya çıkan primer
direnç olguları ortaya çıkmamıştır. Karşılaştırma kolları için FLAMINGO’da darunavir/r ile
tedavi edilen hastalarda da tedaviyle ortaya çıkan direnç görülmemiştir. SPRING-2’de RAL
kolundan dört hasta majör NRTI mutasyonları ve biri raltegravir direnciyle başarısız olmuştur;
SINGLE’da EFV/TDF/FTC-kolundan altı hasta NNRTI direnciyle ilişkili mutasyonlar ve biri
majör NRTI mutasyonu gelişmesi nedeniyle başarısız olmuştur. GEMINI-1 ve GEMINI-2
çalışmalarında 144 hafta boyunca, dolutegravir+3TC veya dolutegravir+TDF/FTC kollarında
integraz veya NRTI sınıflarına direnç ortaya çıkmamıştır.
Daha önce tedavi başarısızlığı yaşanan, ancak integraz sınıfına maruz kalmayan hastalar
Uluslararası çok merkezli, çift-kör SAILING çalışmasında (ING111762), 719 HIV-1
enfeksiyonlu, antiretroviral tedavi (ART) deneyimli erişkin randomize edilmiş ve araştırmacı
tarafından seçilen 2 ajana kadar arkaplan tedavisiyle (en az bir tam aktif ajanı içeren) birlikte
21günde bir kez dolutegravir 50 mg ya da günde iki kez raltegravir 400 mg almıştır. Başlangıçta
medyan hasta yaşı 43 yıldır; hastaların %32’si kadın, %50’si beyaz olmayanlardan oluşur,
%16’sında eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %46’sı CDC Sınıf
C bulunmuştur. Tüm hastalarda en az iki sınıf ART direnci saptanmıştır ve hastaların %49’unda
başlangıçta en az 3-sınıf ART direnci vardır.
SAILING çalışmasının 48. hafta sonuçları (anahtar başlangıç değişkenlerine göre sonuçlar
dahil) Tablo 7’de gösterilmiştir.
Tablo 7: 48. haftada SAILING çalışmasında elde edilen yanıtlar (anlık algoritma, <50
kopya/mL)
Günde bir kez Günde iki kez RAL
dolutegravir 50 mg + 400 mg + BR
BR N=361§
N=354§
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %71 %64
Düzeltilmiş tedavi farkı‡ %7,4 (%95 GA: %0,7, %14,2)
Virolojik yanıtsızlık %20 %28
Başlangıç değişkenlerine göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
Başlangıçta Viral Yük (kopya/mL)
≤50.000 kopya/mL 186 / 249 (%75) 180 / 254 (%71)
>50.000 kopya/mL 65 / 105 (%62) 50 / 107 (%47)
Başlangıçta CD4+ (hücre/ mm3)
<50 33 / 62 (%53) 30 / 59 (%51)
50 ila <200 77 / 111 (%69) 76 / 125 (%61)
200 ila <350 64 / 82 (%78) 53 / 79 (%67)
≥350 77 / 99 (%78) 71 / 98 (%72)
Arkaplan Rejimi
Genotipik Duyarlılık Skoru* <2 155 / 216 (%72) 129 / 192 (%67)
Genotipik Duyarlılık Skoru* =2 96 / 138 (%70) 101 / 169 (%60)
Arkaplan rejimde DRV kullanımı
DRV kullanımı yok 143 / 214 (%67) 126 / 209 (%60)
Primer PI mutasyonları ile birlikte DRV
58 / 68 (%85) 50 / 75 (%67)
kullanımı
DRV use without primary PI mutations
Primer PI mutasyonları olmadan DRV 50 / 72 (%69) 54 / 77 (%70)
kullanımı
Cinsiyet
Erkek 172 / 247 (%70) 156 / 238 (%66)
Kadın 79 / 107 (%74) 74 / 123 (%60)
Irk
Beyaz 133 / 178 (%75) 125 / 175 (%71)
Afrikalı-Amerikalı/Afrika Kökenli /Diğer 118 / 175 (%67) 105 / 185 (%57)
Yaş (yıl)
<50 196 / 269 (%73) 172 / 277 (%62)
≥50 55 / 85 (%65) 58 / 84 (%69)
HIV alt-tipi
Sınıf B 173 / 241 (%72) 159 / 246 (%65)
Sınıf C 34 / 55 (%62) 29 / 48 (%60)
Diğer† 43 / 57 (%75) 42 / 67 (%63)
CD4+ T hücrelerinde ortalama artış (hücre/mm3) 162 153
22‡ Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.
§ 4 kişi bir çalışma merkezinde veri bütünlüğü nedeniyle etkililik analizinden çıkarılmıştır.
*Genotipik Duyarlılık Skoru (GSS), bir kişinin viral izolatının genotipik direnç testlerine göre
başlangıçta duyarlılık gösterdiği BR’deki toplam ART sayısı şeklinde tanımlanmıştır.
†Diğer sınıflar şunları içermiştir: Kompleks (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), tüm diğerleri <10.
SAILING çalışmasında, 48. haftada TİVİCAY grubunda (%71) virolojik süpresyon (HIV-1
RNA <50 kopya/mL), raltegravir grubuna (%64) kıyasla, istatistiksel olarak üstün (p=0,03)
olmuştur.
Raltegravire kıyasla (17/361, %5), istatistiksel olarak daha az sayıda tedaviye bağlı integraz
direnci olan hastada TİVİCAY tedavisi başarısız olmuştur (4/354, %1) (p=0,003) (bkz. Bkz.
Bölüm 5.1 İn vivo direnç).
İntegraz inhibitörü (ve integraz sınıf direnci) dahil daha önceki tedavilere yanıt vermeyen
hastalar
Çok merkezli, açık etiketli, tek kollu VIKING-3 çalışmasında (ING112574), HIV-1 ile enfekte
olup, daha önce ART verilmiş ve raltegravir ve/veya elvitegravire karşı virolojik yanıtsızlığı ve
mevcut veya geçmiş kanıtı olan erişkinlere, 7 gün boyunca başarısız olan mevcut arka plan
rejimi ile birlikte günde iki kere 50 mg TİVİCAY verilmiştir, ancak arka plan ART 8. gün
itibariyle optimize edilmiştir. Çalışmaya 183 hasta alınmıştır. Bunların 133’ünde başlangıç
taramasında INI direnci, 50’sinde ise dirence ilişkin geçmiş kanıt (taramada değil) saptanmıştır.
Raltegravir/elvitegravir 90/183 hastanın mevcut yanıt vermeyen tedavi rejiminin bir parçası
olmuştur (diğerlerinde daha önce başarısız olan tedavilerin bir parçası). Başlangıçta medyan
hasta yaşı 48’dir; hastaların %23’ü kadın, %29’u beyaz olmayan ırktan ve %20’sinde hepatit B
ve/veya C ko-enfeksiyonu mevcuttur. Başlangıç CD4+, 140 hücre/mm3’tür. Daha önceki
ART’nin medyan süresi 14 yıldır ve hastaların %56’sı CDC Sınıf C’dir. Hastalarda başlangıçta
birden fazla ART sınıf direnci mevcuttur: %79’unda ≥2 NRTI, %75’inde ≥1 NNRTI ve
%71’inde ≥2 PI majör mutasyon, %62’sinde R5 dışı virüs vardır.
8. günde başlangıca kıyasla HIV RNA’da ortalama değişiklik -1,4 log kopya/mL’dir (95%
10
GA -1,3 – -1,5 log , p<0,001). Tablo 8’de gösterildiği üzere, yanıt başlangıç INI mutasyon
10
yolağı ile ilişkilidir.
Tablo 8: Mevcut başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG verilen hastalarda 7
günlük fonksiyonel monoterapi sonrasında elde edilen virolojik yanıt (8. gün) – VIKING
3 çalışması
Başlangıç parametreleri Günde iki kere 50 mg dolutegravir
n=88*
n Ortalama (SD) Medyan
plazma HIV-1
RNA log
10
kopya/mL
Devam eden RAL/EVG ile başlangıçta
elde edilen IN mutasyon grubu
Q148 H/K/Ra 48 -1,59 (0,47) -1,64
Q148+1 sekonder mutasyonb 26 -1,14 (0,61) -1,08
Q148+≥2 sekonder mutasyonb 14 -0,75 (0,84) -0,45
*Güncel başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG altındaki 98’den 88’inde başlangıçta saptanabilir
primer INI mutasyonları ve değerlendirme için bir 8. gün Plazma HIV-1 RNA sonucu mevcuttur.
aPrimer IN dirençli mutasyonları N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q içerir.
bSekonder mutasyonları içerir: G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.
23Başlangıçta primer mutasyonu olmayan hastalarda (n=60) (mevcut başarısız tedavinin bir
parçası olmayan RAL/EVG), 8. günde viral yükte 1,63 log ’luk bir azalma görülmüştür.
10
Fonksiyonel monoterapi fazından sonra hastaların mümkün olduğunda arkaplan tedavilerini
yeniden optimize etme fırsatları olmuştur. 24 haftalık tedavi sırasında %69 (126/183) olan genel
yanıt oranı, HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan hastalarda 116/183 (%63) olarak genellikle 48.
haftaya kadar devam etmiştir (ITT-E, anlık algoritma). Etkililik dışı nedenlerle tedaviyi bırakan
ve majör protokol sapmaları bulunan hastalar (yanlış dolutegravir dozu, yasak eş zamanlı ilaç
alınması) dışlandığında, yani “Virolojik Sonuç (VO)-popülasyonu”, karşılık gelen yanıt
oranları %75 (120/161, 24. hafta) ve %69 (111/160, 48. hafta) olmuştur.
Başlangıçta Q148-mutasyonu mevcut olduğunda ve özellikle ≥2 sekonder mutasyon olduğunda
yanıt daha düşük olmuştur (Tablo 9). Optimize edilmiş arkaplan rejimin (OBR) genel duyarlılık
skoru (OSS) 24. hafta yanıtı ve 48. hafta yanıtı ile ilişkili olmamıştır.
Tablo 9: Başlangıç direnci ile elde edilmiş yanıt, VIKING-3. VO popülasyonu (HIV-1
RNA <50 kopya/mL, anlık algoritma)
48. hafta
24. hafta (N=161)
(N=160)
Türetilmiş IN Mutasyonu Toplam
Grubu OSS=0 OSS=1 OSS=2 OSS>2 Total
Primer IN mutasyonu yok1 45/55 38/55
2/2 (%100) 15/20 (%75) 19/21 (%90) 9/12 (%75) (%82) (%69)
Q148H/K/R dışında primer 51/59 50/58
mutasyon2 2/2 (%100) 20/20 (%100) 21/27 (%78) 8/10 (%80) (%86) (%86)
Q148 + 1 sekonder 20/31 19/31
mutasyon3 2/2 (%100) 8/12 (%67) 10/17 (%59) - (%65) (%61)
Q148 +≥2 sekonder
4/16 (%25)
mutasyon3 1/2 (%50) 2/11 (%18) 1/3 (%33) - 4/16 (%25)
1 Sadece INI direnciyle ilgili geçmiş ya da fenotipik kanıt.
2 N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
3 G140A/C/S, E138A/K/T, L74I
OSS: kombine genotipik ve fenotipik direnç (Monogram Biyobilim Net Değerlendirmesi)
Gözlemsel verilere dayanarak, VIKING-3 için başlangıca göre CD4+ T hücre sayımında
medyan değişim, 24. haftada 61 hücre/mm3 ve 48. haftada 110 hücre/mm3 olmuştur.
Çift kör, plasebo kontrollü VIKING-4 çalışmasında (ING116529), önceden ART tedavisi
görmüş olan ve tarama zamanında INI’lara primer genotipik direnci olan 30 HIV-1 enfekte
gönüllü 7 gün süreyle ya günde iki kez dolutegravir 50 mg ya da halihazırda başarısız olan
rejimle birlikte plasebo almak ve ardından tüm gönüllülerin dolutegravir kullanacakları açık
etiketli faza geçmek üzere randomize edilmiştir. Çalışma başlangıcında medyan hasta yaşının
49 yıl, hastaların %20’sinin kadın, %58’inin beyaz dışı ırkaa mensup olduğu, %23’ünde hepatit
B ve/veya C ko-enfeksiyonu olduğu belirlenmiştir. Medyan başlangıç CD4+ değeri 160
hücre/mm3, önceki ART tedavisinin medyan süresi 13 yıl bulunmuş ve %63’ünün CDC Sınıf
C olduğu görülmüştür. Gönüllüler başlangıçta çoklu sınıf ART direnci göstermiştir: %80’inde
≥2 NRTI, %73’ünde ≥1 NNRTI ve %67’sinde ≥2 PI majör mutasyonlar; %83’ünde non-R5
virüsü. 30 hastadan 16’sının (%53) başlangıçta Q148 virüsü taşımakta olduğu saptanmıştır.
Gün 8’deki birincil sonlanma noktası, Plazma HIV-1 RNA değerinde başlangıca göre değişiklik
için -1,2 log kopya/mL (%95 GA -1,5 - -0,8 log kopya /mL, p<0,001) düzeyindeki
10 10
düzeltilmiş ortalama tedavi farkı ile günde iki kez 50 mg dolutegravirin plasebodan üstün
olduğunu göstermiştir. Plasebo kontrollü bu çalışmada gün 8’deki yanıtlar, integraz direnci
24kategorileri de dahil olmak üzere VIKING-3 çalışmasında (plasebo kontrollü değil) görülenler
ile tamamen paralel bulunmuştur. Hafta 48’de 30 gönüllünün 12’sinde (%40) HIV-1 RNA <50
kopya/mL ölçülmüştür (ITT-E, anlık algoritma).
VIKING-3 ve VIKING-4’ün birleştirilmiş analizinde (n=186, VO popülasyonu), Hafta 48’de
HIV RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı 126/186 (%66) olmuştur. HIV RNA <50
kopya/mL olan gönüllülerin oranı No Q148 mutasyonları için 96/126 (%76), Q148+1 için 22/41
(%54) ve Q148+≥2 sekonder mutasyonları için 5/19 (%26) bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Devam eden, Faz I/II, 48 haftalık, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada
(P1093/ING112578); günde bir kez doz uygulamasını takip eden dolutegravir film kaplı
tabletin ve çözünür tabletin farmakokinetik parametreleri, güvenliliği, tolerabilitesi ve etkililiği
çoğunun daha önce tedavi deneyimi olduğu HIV-1 ile enfekte bebeklerde, çocuklarda ve
adolesanlarda (≥4 hafta ila <18 yaş) değerlendirilmiştir.
Etkililik sonuçları, ya film kaplı tablet ya da çözünür tabletin önerilen günde bir kez dozunu
almış hastaları içermektedir (Tablo 10).
Tablo 10: Pediyatrik hastalarda 24. ve 48. haftada antiviral ve immünolojik aktivite
24. hafta 48. hafta
N=75 N=66
n/N % (%95 GA) n/N % (%95 GA)
HIV RNA <50 kopya/mLa, b olan 56 65,2
42/75 43/66
hastaların oranı (44,1, 67,5) (52,4, 76,5)
HIV RNA <400 kopya/mLb olan 82,7 80,3
62/75 53/66
hastaların oranı (72,2, 90,4) (68,7, 89,1)
Medyan (n) (Q1, Q3) Medyan (n) (Q1, Q3)
CD4+ hücre sayısında (hücre/mm3)
145 (72) (-64, 489) 184 (62) (-179, 665)
başlangıca göre değişiklik
CD4+ yüzdesinde başlangıca göre
6 (72) (2,5, 10) 8 (62) (0,4, 11)
değişiklik
Q1, Q3=Sırasıyla birinci ve üçüncü çeyrek
aBu analizde, LLOD kullanılan HIV-1 RNA testinden <200 kopya/mL sonuçları >50 kopya/mL’ye
sansürlenmiştir.
bBu analizlerde anlık algoritma kullanılmıştır.
Virolojik başarısızlık yaşayan hastalarda, 5/36’sında G118R integraz inhibitör substitüsyonu
oluşmuştur. Bu beş hastanın 4’ünde şu ek integraz ilişkili substitüsyonlar olmuştur: L74M,
E138E/K, E92E/Q ve T66I. G118R’nin ortaya çıktığı 5 hastanın 4’ünün fenotip verisi olmuştur.
Bu 4 hasta için dolutegravir FC (yabani virüse kıyasla kat değişimi) 6 ile 25 kat arasında
olmuştur.
Avrupa İlaç Ajansı, 4 hafta ila 6 yaş arasındaki HIV enfeksiyonu olan pediyatrik hastalarda
TİVİCAY ile yapılan çalışmaların sonuçlarının yayınlanması zorunluluğunu ertelemiştir
(pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Lamivudin ile birlikte dolutegravirin ikili tedavi rejimi şeklinde pediyatrik hastalarda
kullanımına dair veri bulunmamaktadır.
255.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Dolutegravir farmakokinetiği sağlıklı ve HIV ile enfekte gönüllüler arasında benzerdir.
Dolutegravirin PK (farmakokinetik) değişkenliği düşük ila orta düzeyde olmuştur. Sağlıklı
gönüllüler üzerinde yapılan Faz 1 çalışmalarda, EAA ve C için gönüllüler arası CVb% ~%20
maks
ila 40 arasında değişmiştir ve Cτ %30 ile 65 arasında olmuştur. Dolutegravirin gönüllüler arası
PK değişkenliği sağlıklı gönüllülere göre HIV ile enfekte gönüllülerde daha yüksek olmuştur.
Gönüllü içi değişkenlik (CVw%) gönüllüler arası değişkenlikten daha düşüktür.
Film kaplı tabletler ve çözünür tabletler aynı biyoyararlanıma sahip değildir. Çözünür
tabletlerin bağıl biyoyararlanımı film kaplı tabletlere kıyasla yaklaşık 1,6 kat daha yüksektir.
Bu nedenle, film kaplı tablet şeklinde uygulanan bir 50 mg dolutegravir dozu, altı 5 mg çözünür
tablet şeklinde uygulanan bir 30 mg dolutegravir dozuna benzer maruziyete sahip olacaktır.
Benzer şekilde, dört 10 mg film kaplı tablet şeklinde uygulanan bir 40 mg dolutegravir dozu,
beş 5 mg çözünür tablet şeklinde uygulanan bir 25 mg dolutegravir dozuna benzer maruziyet
sağlayacaktır.
Emilim:
Dolutegravir oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde emilir; medyan T ’a tablet
maks
formülasyon için doz sonrası 2 ila 3 saat içinde ulaşılır.
Besinler dolutegravirin emilim kapsamını artırmış ve hızını yavaşlatmıştır. Dolutegravirin
biyoyararlanımı öğün içeriğine bağlıdır: Düşük, orta ve yüksek yağlı öğünler EAA değerini
(0-∞)
film kaplı tablet için sırasıyla %33, %41 ve %66 artırmış, C değerini sırasıyla %46, %52 ve
maks
%67 yükseltmiş ve T ’ı açlık durumundaki 2 saate göre sırasıyla 3, 4 ve 5 saate çıkarmıştır.
maks
Bu artışlar klinik açıdan bazı integraz sınıf direnci varsa anlamlı olabilir. Bu nedenle,
TİVİCAY’ın integraz sınıf direnci olan HIV ile enfekte hastalarda yemeklerle birlikte alınması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Dolutegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir.
Dağılım:
İn vitro verilere dayalı olarak dolutegravir insan plazma proteinlerine kuvvetli bir şekilde
(>%99) bağlanmaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre HIV ile enfekte hastalarda
belirgin dağılım hacminin 17 ila 20 L olduğu belirlenmiştir. Dolutegravirin plazma
proteinlerine bağlanması konsantrasyondan bağımsızdır. Toplam kan ve plazma ilaçla
bağlantılı radyoaktivite konsantrasyonu ortalama 0,441 ila 0,535 aralığındadır; bu durum
radyoaktivitenin kandaki hücresel bileşenlerle minimal bağlantısına işaret etmektedir. Orta
düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda görüldüğü üzere düşük serum albümin
seviyelerinde (<35 g/L) dolutegravirin plazmadaki serbest fraksiyonu artmaktadır
Dolutegravir beyin omurilik sıvısına (BOS) geçmektedir. Stabil dolutegravir artı
abacavir/lamivudin rejimi uygulanan, daha önce tedavi uygulanmamış 13 gönüllüde BOS’taki
dolutegravir konsantrasyonunun ortalama 18 ng/mL olduğu belirlenmiştir (bağlanmamış
plazma konsantrasyonuna benzer ve IC50’nin üzerinde).
Dolutegravir erkek ve dişi genital sistemine geçmektedir. Servikovajinal sıvı, servikal doku ve
vajinal dokudaki EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %6-10’u
26arasındadır. Semendeki EAA kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %7’si ve
rektal dokudaki EAA kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %17’si olmuştur.
Biyotransformasyon:
Dolutegravir primer olarak, minör bir CYP3A bileşeni ile birlikte UGT1A1 yoluyla metabolize
edilir (bir insan kütle denge çalışmasında uygulanan toplam dozun %9,7’si). Dolutegravir
plazmadaki baskın bileşiktir; değişmemiş ilacın renal eliminasyonu düşüktür (dozun %<1’i).
Toplam oral dozun %53’ü feçesle değişmeden atılır. Bunun tamamının veya bir kısmının
emilmemiş etkin madde veya glukuronidat konjugatının biliyer atılımı ile meydana gelip
gelmediği bilinmemektedir (glukuronidat konjugatı bağırsak lümeninde ana bileşiğe
bozunabilmektedir). Toplam oral dozun %32’si idrarla atılmaktadır; bu miktar, dolutegravirin
eter glukuronidi (toplam dozun %18,9’u), N-dealkilasyon metaboliti (toplam dozun %3,6) ve
benzilik karbonda oksidasyonla oluşan bir metabolitle (toplam dozun %3’ü) temsil
edilmektedir.
İlaç etkileşimleri:
İn vitro olarak dolutegravir sitokrom P enzimlerinden (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6,
450
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A, üridin difosfat glukuronizil transferaz
(UGT)1A1 veya UGT2B7 enzimleri veyaPgp, BCRP, BSEP, OATP1B1, OAT1B3, OCT1,
MATE2-K, MRP2 veya MRP4 taşıyıcıları üzerinde direkt inhibisyonu yoktur veya zayıftır
(IC50>50 mikroM). İn vitro olarak dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4’ü
indüklememiştir. Bu verilere dayanarak, dolutegravirin majör enzimlerin veya taşıyıcıların
substratı olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiklerine etkisi olması beklenmemektedir (bkz. Bölüm
4.5).
İn vitro olarak dolutegravir insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1’in substratı değildir.
Eliminasyon:
Dolutegravirin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farmakokinetik analizinde
görünen oral klirens (CL/F), HIV ile enfekte hastalarda yaklaşık 1 L/saatir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Dolutegravir farmakokinetiğinin doğrusallığı doz ve formülasyona bağlıdır. Film kaplı tablet
formülasyonun oral uygulamasını takiben genel olarak dolutegravir doğrusal olmayan bir
farmakokinetik sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma maruziyetinde dozla orantılı
artışlardan daha düşük değerler gözlenmiştir; diğer yandan, film kaplı tablet formülasyonu için
dolutegravirde 25 mg’dan 50 mg’a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı görünmektedir.
Günde 2 kez 50 mg film kaplı tablet verilmesi halinde 24 saatteki maruziyet, günde 1 kez 50
mg film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında, yaklaşık iki kat olmuştur.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):
Bir randomize, doz aralığı belirleme çalışmasında; dolutegravir monoterapisi ile tedavi edilmiş
HIV-1 ile enfekte gönüllüler (ING111521), hızlı ve dozla bağlantılı antiviral aktivite
sergilemiştir; 50 mg dozu için 11. günde HIV-1 RNA’daki ortalama azalma 2,5 log olmuştur.
10
Bu antiviral yanıt 50 mg film kaplı tablet grubunda son dozdan sonraki 3 ila 4 gün boyunca
sürdürülmüştür.
İntegraz dirençli hastalardaki klinik çalışmaların birleştirilmiş verilerinin kullanıldığı PK/PD
modellemesi, integraz direnci bulunan ve ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi
seçenekleri sınırlı olan hastalarda dozun günde iki kez 50 mg film kaplı tabletten günde iki kez
27100 mg film kaplı tablete çıkarılmasının dolutegravirin etkililiğini artırabileceğine işaret
etmektedir. Hafta 24’te yanıt veren (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) hastaların oranının
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonları olan gönüllülerde %4-
18 civarı artacağı öngörülmüştür. Her ne kadar bu simülasyon sonuçları klinik çalışmalarda
doğrulanmamış olsa da, ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi seçenekleri sınırlı
olan hastalarda G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonlar varlığında
bu yüksek doz göz önünde bulundurulabilir. Günde iki kez 100 mg film kaplı tablet dozunun
güvenliliği ya da etkililiğine dair klinik veri bulunmamaktadır. Atazanavir ile eş zamanlı tedavi
dolutegravir maruziyetini belirgin şekilde artırır ve elde edilecek dolutegravir maruziyeti ile
güvenlilik saptanmamış olduğundan bu yüksek dozla kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Özel hasta grupları:
Pediyatrik popülasyon
HIV-1 ile enfekte ≥4 hafta ila <18 yaş bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda film kaplı tablet
ve çözünür tablet şeklinde günde bir kez verilen dolutegravirin farmakokinetiği devam eden iki
çalışmada (P1093/ING112578 ve ODYSSEY/201296) değerlendirilmiştir. Günde bir kez
ağırlık bandı dozlarında kararlı durum temsili plazma maruziyeti Tablo 11’de özetlenmektedir:
Tablo 11: HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda ağırlık bandına göre günde bir kez
dozlarda temsili dolutegravir farmakokinetik parametrelerinin özeti
Farmakokinetik parametre
Günde bir Geometrik ortalama (%90 GA)
Ağırlık bandı Dolutegravir
(kg) doz formua
kez doz Cmaks EAA0-24saat C24saat
(mg) (mikrogram/ (microgram (nanogram/m
mL) *saat/mL) L)
4,02 49,4 1070
3 ila <6 ÇT 5
(2,12, 7,96) (21,6, 115) (247, 3830)
5,90 67,4 1240
6 ila <10b ÇT 10
(3,23, 10,9) (30,4, 151) (257, 4580)
6,67 68,4 964
6 ila <10c ÇT 15
(3,75, 12,1) (30,6, 154) (158, 4150)
6,61 63,1 719
10 ila <14 ÇT 20
(3,80, 11,5) (28,9, 136) (102, 3340)
7,17 69,5 824
25
ÇT (4,10, 12,6) (32,1, 151) (122, 3780)
14 ila <20
FCT 6,96 72,6 972
40
(3,83, 12,5) (33,7, 156) (150, 4260)
7,37 72,0 881
30
ÇT (4,24, 12,9) (33,3, 156) (137, 3960)
20 ila <25
FKT 7,43 78,6 1080
50
(4,13, 13,3) (36,8, 171) (178, 4690)
6,74 71,4 997
25 ila <30 FKT 50
(3,73, 12,1) (33,2, 154) (162, 4250)
6,20 66,6 944
30 ila <35 FKT 50
(3,45, 11,1) (30,5, 141) (154, 4020)
4,93 54,0 814
≥35 FKT 50
(2,66, 9,08) (24,4, 118) (142, 3310)
Hedef: Geometrik ortalama 46 (37-134) 995 (697-2260)
ÇT=Çözünür tablet
FKT=Film kaplı tablet
aDolutegravir çözünür tabletin biyoyararlanımı dolutegravir film kaplı tabletin yaklaşık 1,6 katıdır.
b<6 aydan küçük yaş
c≥6 aydan büyük yaş
28Alternatif günde iki kez ağırlık bandı dozlarında kararlı durum temsili plazma maruziyeti Tablo
12’de özetlenmektedir. Günde bir kez doz uygulamasının aksine, alternatif günde iki kez doz
uygulaması için temsili veriler klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır.
Tablo 12: HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda ağırlık bandına göre alternatif günde
iki kez dozlarda temsili dolutegravir farmakokinetik parametrelerinin özeti
Farmakokinetik parametre
Günde iki Geometrik ortalama (%90 GA)
Ağırlık bandı Dolutegravir
(kg) doz formua
kez doz Cmaks EAA0-12saat C12saat
(mg) (mikrogram/ (mikrogram (nanogram/m
mL) *saat/mL) L)
4,28 31,6 1760
6 ila <10b ÇT 5
(2,10, 9,01) (14,6, 71,4) (509, 5330)
ÇT 6,19 43,6 2190
6 ila <10c 10
(3,15, 12,6) (19,4, 96,9) (565, 6960)
ÇT 4,40 30,0 1400
10 ila <14 10
(2,27, 8,68) (13,5, 66,0) (351, 4480)
5,78 39,6 1890
15
ÇT (2,97, 11,4) (17,6, 86,3) (482, 6070)
14 ila <20
FKT 4,98 35,9 1840
20
(2,55, 9,96) (16,5, 77,4) (496, 5650)
5,01 34,7 1690
15
ÇT (2,61, 9,99) (15,8, 76,5) (455, 5360)
20 ila <25
FKT 5,38 39,2 2040
25
(2,73, 10,8) (18,1, 85,4) (567, 6250)
4,57 32,0 1580
15
ÇT (2,37, 9,05) (14,6, 69,1) (414, 4930)
25 ila <30
FKT 4,93 35,9 1910
25
(2,50, 9,85) (16,4, 77,4) (530, 5760)
4,54 33,3 1770
30 ila <35 FKT 25
(2,31, 9,10) (15,3, 72,4) (494, 5400)
3,59 26,8 1470
≥35 FKT 25
(1,76, 7,36) (12,1, 58,3) (425, 4400)
ÇT=Çözünür tablet
FKT=Film kaplı tablet
aDolutegravir çözünür tabletin biyoyararlanımı dolutegravir film kaplı tabletin yaklaşık 1,6 katıdır.
b<6 aydan küçük yaş
c≥6 aydan büyük yaş
Geriyatrik popülasyon
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerden elde edilen veriler kullanılarak dolutegravir üzerinde
popülasyon farmakokinetiği analizi gerçekleştirildiğinde yaşın dolutegravir maruziyeti
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.
> 65 yaşındaki gönüllülerde dolutegravir ile ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği
Değişmemiş aktif maddenin renal klirensi dolutegravir için bir minör eliminasyon yolağıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dak) olan hastalarda tek bir 50 mg dolutegravir film
kaplı tablet dozunun farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma gerçekleştirilmiştir ve sağlıklı
kontrollerle karşılaştırılmıştır. Dolutegravir maruziyeti, şiddetli böbrek bozukluğu olan
kişilerde yaklaşık %40 azalmıştır. Bu azalmanın mekanizması bilinmemektedir. Böbrek
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. TİVİCAY, diyaliz altındaki
hastalarda incelenmemiştir.
29Karaciğer yetmezliği
Dolutegravir primer olarak karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edilir. Orta düzeyde
karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf B) olan 8 hastaya ve buna karşılık gelen 8 sağlıklı erişkin
kontrol gönüllüsüne tek bir 50 mg dolutegravir film kaplı tablet dozu uygulanmıştır.
Plazmadaki toplam dolutegravir konsantrasyonu benzer olurken, sağlıklı kontrollerle
karşılaştırıldığında orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda bağlanmamış
dolutegravir maruziyetinde 1.5 ila 2 katlık bir artış gözlenmiştir. Hafif ila orta düzeyde
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli görülmemektedir. Şiddetli
karaciğer bozukluğunun TİVİCAY farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
İlaç metabolize eden enzimlerdeki polimorfizmler
İlaç metabolize eden enzimlerdeki yaygın polimorfizmlerin dolutegravirin farmakokinetiğini
klinik açıdan anlamlı bir düzeyde değiştirdiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Sağlıklı
gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda toplanmış farmakogenomik örnekler
kullanılarak yapılan bir meta-analizde, zayıf dolutegravir metabolizmasına yol açan UGT1A1
(n=7) genotiplerine sahip gönüllülerde, UGT1A1 (n=41) yoluyla normal metabolizma ile
ilişkili genotipleri olan gönüllülerle karşılaştırıldığında %32 daha düşük dolutegravir klirensi
ve %46 daha yüksek EAA gözlenmiştir. CYP3A4, CYP3A5 ve NR1I2’deki polimorfizmler
dolutegravir farmakokinetiğindeki farklılıklarla ilişkilendirilmemiştir.
Cinsiyet
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde cinsiyetin dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.
Irk
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde ırkın dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür. Japon gönüllülere
tekli doz oral uygulamayı takiben dolutegravir farmakokinetiği Batılı (ABD) gönüllülerde
gözlenen parametrelere benzerdir.
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon
Popülasyon farmakokinetiği analizi, hepatit C virüsü ile eş zamanlı enfeksiyonun dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapmadığına işaret etmiştir. Hepatit B eş
zamanlı enfeksiyonu olan gönüllülerle ile ilgili veriler sınırlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bakteriler ve memeli hücre kültürleri ile yapılan in vitro testler ve kemiricilerde yapılan in vivo
mikroçekirdek testinde dolutegravirin mutajenik veya klastojenik olmadığı görülmüştür.
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalarda dolutegravirin karsinojenik
etkisinin olmadığı görülmüştür.
Dolutegravir, test edilen en yüksek doz olan 1000 mg/kg/gün’e (EAA’ye dayalı olarak 50 mg
insan klinik maruziyetinin 24 katı) kadar olan dozlarda sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesini
etkilememiştir.
Gestasyonun 6. ila 17. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe
sıçanlara oral dolutegravir uygulaması maternal toksisite, gelişimsel toksisite veya
30teratojenisite meydana getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik
maruziyetinin 27 katı).
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında dolutegravirin plasentayı geçtiği
gösterilmiştir.
Gestasyonun 6. ila 18. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe
tavşanlara oral dolutegravir uygulaması, gelişimsel toksisite veya teratojenisite meydana
getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik maruziyetinin 0,40 katı).
Tavşanlarda 1000 mg/kg’da (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik
maruziyetinin 0,4 katı) maternal toksisite gözlenmiştir (azalmış besin tüketimi,
sınırlı/dışkı/idrar yok, vücut ağırlığı kazanımında baskılanma).
Sıçanlardaki bir jüvenil toksisite çalışmasında dolutegravir uygulaması, 75 mg/kg/gün dozunda
sütten kesilme öncesi dönemdeki iki hayvanda ölüm ile sonuçlanmıştır. Sütten kesilme öncesi
tedavi döneminde bu grupta ortalama beden ağırlığı artışı azalmıştır ve bu azalma dişilerde
sütten kesilme sonrası döneminde çalışma boyunca devam etmiştir. Bu dozda dolutegravire
sistemik maruziyet (EAA temel alınarak), önerilen pediyatrik dozda insanlardakinin ~17-20
katı daha yüksek olmuştur. Erişkinler ile karşılaştırıldığında genç hayvanlarda yeni hedef organ
tanımlanmamıştır. Sıçan prenatal/postnatal gelişim çalışmasında, maternal toksik dozda
(maksimum önerilen insan dozunda insandaki maruziyetin yaklaşık 27 katı) laktasyon sırasında
büyüyen yavruların beden ağırlığında azalma gözlenmiştir.
Sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve maymunlarda (38 haftaya kadar) yapılan tekrarlı oral doz
toksisite çalışmalarında yüksek dolutegravir dozları ile uzatılmış günlük tedavinin etkisi
değerlendirilmiştir. Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer etkisi, EAA değerlerine göre
50 mg insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 21 ve 0,82 katı sistemik maruziyet
oluşturacak dozlarda gastrointestinal (Gİ) intolerans ve iritasyon olmuştur. Gastrointestinal
intoleransın lokal etkin madde uygulaması ile ilgili olduğu düşünülmektedir, bu toksisitenin
uygun güvenlilik belirleyicileri mg/kg veya mg/m2 metrik sistemdir. Maymunlarda Gİ
intolerans, 50 mg’lik toplam günlük klinik doza eşdeğer insan mg/kg’nin 15 katı (50 kg’lik
insanlarda) ve mg/m2’nin 5 katında gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-mannitol (E241)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Povidon K29/32 (E1201)
Sodyum nişasta glikolat
Sodyum stearil fumarat (E365)
Opadry® II Beyaz 85F18422/85F48011 (Polivinil alkol-kısmi hidrolize, titanyum dioksit
(E171), makrogol/PEG (E1521), talk (E553b))
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
316.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 veya 90 tablet bulunan, kutuda, PP (polipropilen) vidalı kapaklı, silikajel desikantı içeren
HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Tel:0 212 339 44 00
Faks: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2017/927
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 22.03.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32