  
    1/14  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren  enjeksiyon 
kalemi  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 ml’de , 100 ünite (3 ,5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA teknolojisi ile , E. coli’de üretilmiş 
insülin lispro içerir. Her kullanıma hazır kalemde  300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l 
süspansiyon  bulunur.  
 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN %  50 insülin lispro solüsyonu ve %5 0 insülin lispro protamin  
(somon)  süspansiyonundan oluşmaktadır.  
 
Her HUMALOG MIX50 KWIKPEN, tek enjeksiyonda birer ünite aralıklarla  1-60 ünite arası doz 
verebilir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 3,78 mg dibazik sodyum fosfat ve pH ayarlaması için yeterli miktarda sodyum hidroksit 
bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk süspansiyon   
 
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  beyaz, steril bir süspansiyondur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN , normal glukoz homeostazının korunması  için insüline 
gereksinim duyan diabetes mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir.    
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  yemeklerden hemen önceki 15 dakika  içinde  uygulana bilir.  
Gerek duyulduğunda HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  yemeklerden  hemen sonra da kullanılabilir .    
    2/14  Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  yalnızca subk ütan enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN hiçbir koşul altında intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Subk ütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Lipodistrofi ve 
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  enjeksiyon yapılan bölgeler  
değiştiril erek aynı bölge nin ayda bir seferden fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  subkütan  uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar 
uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir . 
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in subkütan  yolla uygulamasını takiben H umalog ’un kendi etki 
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG 
MIX50  KWIKPEN ’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. HUMALOG 
MIX50  KWIKPEN ’in insülin lispro protamin süspansiyon bileşeninin etki süresi, bazal insülininki 
(NPH) ile benzerdir.  
 
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki 
uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG  
MIX50  KWIKPEN ’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve fiziksel 
aktiviteye bağlıdır.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN, tek enjeksiyonda birer ünite aralıklarla  1-60 ünite arası doz 
verebilir . Ünite sayısı, kalemin doz penceresinde görünür.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren 
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. 
Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı gö rülene kadar kalemin kullanıma 
hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  eğitilmelidir. Hastalara 
kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir . 
 
HUMALOG MIX 50 KWIKPEN ’in diğer insülinlerle karıştırılması hakkında herh angi bir çalışma 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 6.2 ). 
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası h astalı k bulaşma sını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN  sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da beyaz 
parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa 
kullanılmaması gerekir.  
 
   
    3/14  Dozun hazırlanması:  
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez bir 
elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız.  
 
Bulanık  ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar 
tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir.  
 
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş ç ok 
şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu  dikkatlice  
okunmalıdır.  HUMALOG MIX50 KWIKPEN , Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Kalemler, herhangi bir parçası kırılmış veya hasar görmüş gibi görünüyorsa kullanılmamalıdır  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneo jenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına 
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen 
bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG  MIX50  KWIK PEN yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye  veya  Bölüm 6.1’de bulunan  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
Hipoglisemi.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar   
HUMALOG MIX50 KWIKPEN hiçbir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.    
    4/14  HUMALOG  regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından 
farklılık gösterir. Yemeklerle birlikte kullanıldığında , HUMALOG MIX50  KWIK PEN dozu 
öğünlerden hemen önceki 15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 
HUMALOG MIX50  de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers etki 
hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin 
formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilir.   
 
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
 
Önlemler   
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmelidir. 
Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün 
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, 
periyodik hemoglobin A 1c testi, hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve 
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  
 
Hipokalemi:  
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalar da (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar 
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Tüm insülin  preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX50 ’nin etki süresi değişik bireylerde ya 
da aynı kişide değişik  zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye 
bağlı olarak farklılıklar göster ebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da 
insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi  — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, hipoglisemik reaksiyonlar HUMALOG 
MIX50  uygulamasıyla ilişkili olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim 
diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Alerji   
Lokal Alerji  - Tüm ins ülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu min ör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen, 
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
Sistemik Alerji  - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji tüm 
vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı   
    5/14  solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun da dahil olduğu ciddi sistemik  
alerji  vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak 
kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 
 Enjeksiyon tekniği  
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde 
insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski 
vardır. Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda ani bir değişi kliğin hipoglisemiye neden 
olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi 
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir.  
 
 
Antikor Oluşumu  - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon 
gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da 
gözlenmiştir.  
 
Hastanın başka bir insülin tipine veya markasına geçirilmesi  
Hasta nın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi  kesinlikle tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidi r. Yitilik , marka (üretici), tip (regüler /çözünebilir , NPH /izofan , v.s.) , tür 
(hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA 
teknolojisiyle  üretilen insüline karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını 
gerektirebilir.   
 
Hipoglisemi ve hiperglisemi  
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen 
koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler 
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken 
hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı 
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya 
da ölüme neden olabilir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve insülin 
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir, 
ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki  artış insülin 
gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 
İnsülin gereksinimi ve doz ayarlaması  
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
   
    6/14  Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen 
bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak 
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX50 KWIKPEN ve 
pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundur ulmalıdır. Kombine 
tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem 
bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 
İlaç hatalarının önlenmesi  
HUMALOG  KWIKPEN’in farklı yitiliklerinin  kazayla karışmaması için, diğer insülin ürünleri 
için de olduğu gibi, her enjeksiyon öncesinde insülin etiketlerini kontrol etmeleri açısından hastalar 
uyarılmalıdır.  
 
Hastalar, ayarlanan üniteyi kalemin doz sayacında görerek doğrulamalıdır. Bu nedenle, hastaların 
kendilerine enjekte edebilmeleri için, kalemdeki doz sayacını okuyabilmeleri gerekir. Görme 
engelli veya görme bozukluğu olan hastalar, her zaman için görüşü i yi olan ve insülin cihazını 
kullanma konusunda eğitilmiş başka bir kişiden yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, 
danazol, diüretik , beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi hiperglisemik aktivite 
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar , salisilatlar (örneğin asetil  salisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin geri alım inhibitörleri ), bazı 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör 
blokörleri,  beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler 
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Beta-adrenerjik blokör  ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.  
 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN ’in diğer  insülinler ile karıştırılması hakkında bilgi mevcut 
değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 6.2) .   
    7/14  HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  ile birlikte  başka ilaçlar kullanı lırken doktora danışılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin ger eksiniminde artışa yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya 
da fetüsün /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli 
hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
HUMALOG  MIX50 KWIKPEN 'in insan sütündeki varlığı, anne sütüyle beslenen bebek 
üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  Yayınlan an küçük bir 
çalışma da, insan sütünde eksojen insülinin bulunduğunu bildir miştir. Bununla birlikte , 
HUMALOG  MIX50 KWIKPEN 'in anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerini belirlemek 
için yeterli bilgi mevcut değildir  ve HUMALOG  MIX50 KWIKPEN 'in süt üretimi üzerindeki 
etkisine ilişkin bilgi yoktur.  Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilişkili  yararları, annenin klinik 
insülin ihtiyacı, HUMALOG  MIX50 KWIKPEN 'in emzirilen çocuk üzerindeki olası olumsuz 
etkileri veya annenin mevcut durumu ile birlikte düşünülmelidir . 
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX50 KWIKPEN  dozunda , beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsülin lispro, hayvan çalışmalarında ü reme yeteneği üzerinde bir bozukluk yaratmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.3) .   
    8/14  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan 
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gi bi durumlarda hasta araç 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen advers reaksiyon  hipoglisemidir. 
Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem 
insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfları  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek   
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Lokal alerji   X     
Sistemik alerji     X   
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Lipodistrofi    X    
Kutanöz 
amiloidoz        
X 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın:  
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok,   
    9/14  deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine 
bağlı olabilir.  
 
Seyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur)  nadir  görülmekle birlikte potansiyel 
olarak daha ciddidir . Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı 
solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi 
sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini 
geciktirebilir. Belirlenmiş enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin sürekli rotasyonu, bu 
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ödem  
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iyileştirildiği durumlar 
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer 
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik 
bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji 
harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda 
ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir.  
 
Hipoglisemi ile birlikte ilgisizlik , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt 
verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intramüsküler ya da subkütan  glukagon uygulanması ve hasta yeterince 
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen 
hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramüsküler ya da subkütan  glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi  
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
   
    10/14  Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, karbonhidratlı gıda 
alımı nın sürdürülmesi ve hasta nın gözlem altında bulundurulma sı gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, hızlı etkili insülinler ile kombine 
orta veya uzun etkili insülinler .  
ATC kodu: A10AD04  
 
Etki mekanizması:  
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda birtakım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının 
artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, pr otein katabolizması ve amino asit açığa 
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispro nun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline göre 
öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45 dakika 
önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine  kadar 
uygulanabilir. HUMALOG MIX50’nin subkütan  uygulanımından sonra insülin lispro nun etkisinin 
çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine ulaştığı görülür. İnsülin lispro protamin süspansiyonun 
(BASAL ) aktivite profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.   
 
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX50 ve insülin lispro protamin süspansiyonunun (BASAL)   
farmakodinamik özellikleri  gösterilmiştir.  
 
 
     Zaman, saat  
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine yakın 
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde 
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
Hipoglisemik aktivite  
            Humalog Mix50  
            Humalog BASAL    
    11/14  İnsülin lispro ya gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini arasındaki 
glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya 
konmuştur.  
 
İnsülin lispro nun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro 
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim : 
 
HUMALOG MIX50’nin emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki başlangıcının 
farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin süspansiyonunun uzatılmış 
etkisini temsil eder.  
 
30 sağlıklı hastaya subkütan yolla 0,3 U/kg HUMALOG MIX50 uygulandığında, dozlamadan 
sonra pik serum konsantrasyonları medyan 60 dakikada gözlenmiştir (aralık: 45 dakika ila 13,5 
saat). Tip 1 diyabetli hastalarda, dozlamadan sonra medyan 60 dakikada pik se rum 
konsantrasyonları gözlenmiştir (aralık: 45 ila 120 dakika).  
 
İnsülin lispronun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen ve 
enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği 
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH  gibi orta 
etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX50’nin farmakokinetiği her iki bileşenin tek 
tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik lerin klinik önemi değerlendirilirken 
glukoz kullanım  eğrilerinin incelenmesi daha uygun uygundur  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
Dağılım : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
HUMALOG MIX50  ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, 
hayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni olan HUMALOG  
metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.  
 
Elimina syon:  
İnsülin karışımlarının kinetiğinin absorpsiyon oranları ile sınırlanması nedeniyle, gerçek yarı 
ömür, konsantrasyon zaman eğrisinin terminal eğiminden kesin olarak tahmin edilemez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Veri yoktur.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:    
    12/14  Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha 
hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro 
ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik  farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve 
böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro 
daha hızlı emilir ve atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri 
incelendiğinde insülin lispro , insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda, 
insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini  ile 
aynı o lduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları 
göstermemiştir.  
 
Yapılan  hayvan  çalışmalar ında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi 
göstermemiştir .   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Protamin  (somon)  sülfat  
Meta krezol  
Fenol  
Gliserol  
Dibazik sodyum fosfat.7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
pH’ı ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  ile diğer  insülinler in karıştırıl ıp kullanımı  çalışılmamıştır . 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda,  bu ilaç başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay. 
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün  
 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce:   
    13/14  Buzdolabında 2 –8C arasında saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kullanılmaya başlanan kalem 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda sakla nmak koşuluyla 28 gün 
boyunca kullanılabilir . Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Kaleme 
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Süspansiyon , butil veya halobutil disk kapak ve piston ve al üminyum emniyet kapsülü ile 
kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon 
emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  3 ml kartuşlar kullanıldıktan sonra atılan (disposable) bir 
kalem enjektör ( KwikPen ) içine yerleştirilmiştir. Ambalajlar iğne içermez.  
 
5 x 3 ml HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren 
enjeksiyon kalemi  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası h astalı k bulaşma sını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN  sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da beyaz 
parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa 
kullanılmaması gerekir.  
 
Dozun hazırlanması:  
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez bir 
elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız.  
 
Bulanık  ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar 
tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir.  
 
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş ç ok 
şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu  dikkatlice 
okunmalıdır . HUMALOG MIX50 KWIKPEN , Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Kalemler, herhangi bir parçası kırılmış veya hasar görmüş gibi görünüyorsa kullanılmamalıdır . 
   
    14/14  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel  : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
127/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsa t tarihi: 28.05.2009  
Ruhsat  yenileme tarihi: 31.12.2014   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
../../....   