1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEKSALGİN 25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 
Deksketoprofen……………….25 mg 
(25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet Beyaz renkli, çift tarafı çentikli, yuvarlak, bombeli film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral kullanım içindir.  
 
Genel Popülasyon:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4- 6 saatte bir 12.5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre  için etkili olan en düşük doz u 
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4.).  
DEKSALGİN uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Tüm NSAİİ’ler gibi DEKSALGİN tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra 
alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için (bkz. bölüm 5.2.), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir. 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler   
 
Böbrek ye tmezliği:  
Hafif  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60- 89 ml/dak)  başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEKSALGİN orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi <59 mI/dak)  kullanılmamalıdır  (bkz. 
bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. DEKSALGİN 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEKSALGİN’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  Çocuklar ve 
adolesan larda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DEKSALGİN aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır: 
-Deksketoprofene, diğer NSAİ İ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan)  aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4.). - Ketop rofen veya fibratlarlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,   
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser /gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya  perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsisi olan hastalar,  
- Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
olan hastalar,  
- Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn hastalığı ve ya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  (kreatin klerensi 59 mI/dak) ,  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  (Child -Pugh kategorisi 10- 15),  
- Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alınımdan kaynaklı)  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6.).  
- DEKSALGİN, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde korıtrendikedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar). 
- DEKSALGİN, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk: 
NSAİİ’ler kanarna, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere y ol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenirliliği tes pit edilmemiştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   DEKSALGİN ’in, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için et kili olan en düşük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2. ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi GI olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir  
aşamasında, DEKSALGİN
 dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta infiamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen GI advers etkilere neden olabilir. DEKSALGİN  alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ül ser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2- 4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir GI olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. NSAİ İ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş ( bkz. bölüm 4.3.) ülser geçmişi olan 
hastalarda takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 4 olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yap ılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. bölüm 4.2.). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometam ol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) , bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal risk i arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve bölüm 4.5. 'e bakınız ).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç evresinde bildirmelidir.  
 Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral k ortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 4.5.).  
 Tüm non- selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyo nunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hasta lar böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi  DEKSALGİN, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.  
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa y ol açabilen renal sistem üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  5  
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikayeti olan hastalarda DEKSALGİN dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi < 59 ml/dk) DEKSALGİN 
kontrendikedir.  
 
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüşt ür. Selektif veya non- selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya  
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek ris k altında olabilir. NSAİ İ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa sür eyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir  
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hast a bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte  
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların  
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.   Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının , NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler  
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin  
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.   KABG ameliy atını takip eden  ilk 10- 14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif  
COX- 2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve  
inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). DEKSALGİN, 
koroner arte r bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde  
kontrendikedir.  
 Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı,  
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde  
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler  
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat  
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).   
 
Hipertansiyon:  6 Diğer tüm NSA İİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha  
önceden m evcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da  
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da  kıvrım  
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye  yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli  
kullanılmalıd ır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı  
(KB) yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)  
ve ödem gözlenmiştir.  Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir  
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)  de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu  
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olm aksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar ba kımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda  
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda  
DEKSALGİN derhal kesilmelidir.   
 İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının  
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı  
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeği durumunda DEKSALGİN kullanılmaması  
önerilmektedir.   
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSA İİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp  
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEKSALGİN, 
aspirin triadı (Astım lılarda görülen anaijezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına  
(ASAİ ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir . Bu semptom  
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSA İİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı  hastalarda 
ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve  önlemleri — 
Önceden varola n astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğ ünde acil servise başvurulmalıdır.  
 Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır;  
çünkü duktus arteriozusun (anne karnı nda açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arteri arasındaki açıklık) erken  
kapanmasına neden olabilir. DEKSALGİN, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon öneminde  
kontrendikedir.  
 Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi  
beklen memel idir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep  7 olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kort ikosteroid tedavisinin  
durdurulmasına  karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
DEKSALGİN’ in ateş ve enf lamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz  
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının sa ptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha  
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. B u laboratu var 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden  
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklasık %l’inde ALT  
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)  
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve  
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da  
bildirilmiştir.   
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test  
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon  
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karac iğer fonksiyon  
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya  
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri dök üntüleri vb.) görülürse  
DEKSALGİN ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler is tenmelidir.   
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak  
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun  
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse  
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyo nunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları  
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif  
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan  
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEKSALGİN kullanımı sırasında dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla  
ilişkilendirilmiştir.  Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSA İİ’ler arasında 
bronkospazm da  dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, as pirin duyarlılığının bu 
formunun söz  konusu olduğu hastalara DEKSALGİN verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Laboratuvar testleri:  
Ciddi  Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya  
çıkabildiğinde n, hekimler G İ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  
izlemelidirler. Uzun süreli NSA İİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya  
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu  8 klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü,  
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse  
DEKSALGİN tedavisi durdurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileş imler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
- Yüksek doz silikatlar da ( >3g/gün) dahil olmak üzere di ğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
- Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. bölüm 4.4.) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteini n yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Korti kosteroidler: G astrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. bölüm 
4.4.).  
- Lityum (birçok NSAİİ’l erle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve kesilmesi sır asında takip edilmelidir.  
- Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti -
inflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal kle rensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artış.  
- Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve  anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriye l aminogiikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  - Metotraksatın 15 mg/hafta’dan dah a düşük dozlarda kullanılması: G enellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hemato lojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: K anama riskinde artış. Klinik iz leme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  9 - Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’l er ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sulfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
- Beta- blokerler: B ir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’l erin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  - Trombolitikler: K anama riskinde artma.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): G astrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. böl üm 4.4.).  
- Probenesid: D eksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiy ak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
DEKSALGİN gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedi r (bkz. bölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar için mutlak risk % 1’den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan b ir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.   Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki etkileri yapabilir:  10 - kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
- kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlar da bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
- gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu 
inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir (bkz. Kontrendikasyon bölüm 
4.3) 
 
Üreme y eteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen tr ometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen trometamol kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, DEKSALGİN tabletin araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamol’ün pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görü lme sıklığı 
olarak sınıflandırılmıştır:  
SİSTEM 
ORGAN SINIFI  
 Yaygın  
(≥1/100- <1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1000- <1/100)  Seyrek  
(≥1/10000-
<1/1000)  Çok seyrek/ izole 
bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     nötropeni  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    larinjial ödem  anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    anoreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   insomnia , 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   baş ağrısı , 
sersemlik , parestezi , 
senkop   11 somnolans  
Göz hastalıkları     bulanık görme  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   vertigo   tinnitus  
Kardiyak 
hastalıklar   palpitasyonlar   taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar   yüz kızarması  hipertansiyon  hipotansiyon  
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar    bradipne  bronkospazm , 
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı ve/veya  
kusma, 
abdominal ağrı, diyare, dispepsi  gastrit,  
konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans   peptik ülser , 
peptik ülser kanaması veya perforasyonu 
(bkz.  4.4) pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    hepatit  hepatoselüler hasar  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   cilt döküntüleri  ürtiker , 
akne , 
terlemede artma  Stevens Johnson 
sendromu, 
toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) , 
anjiyo  ödem , 
yüzde ödem , 
fotosensitivite 
reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları    akut renal 
bozukluk, poliüri  
  nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi 
ve meme hastalıkları    menstrüel 
bozukluklar , 
prostatik bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, kırgınlık  periferal ödem   
Araştırmalar    karaciğer 
fonksiyon testi 
anormalliği   12  
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4.). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, me lena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. 
bölüm 4.4.) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ 
tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.   
 Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplas tik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir).  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. (bkz. bölüm 
4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyona neden olmuşlardır. Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17   Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna  (M01A)  dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler PGE
1, PGE 2, PGF 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar ı (TxA 2 ve 13 TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur . Ayrıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörler ini de etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamol ’ün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı  bazı çalışmalarda 
uygula madan  sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4- 6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol ün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra  (aralık 15 -60 
dakika)  Cmaks’a ulaş ır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA  (eğri altında kalan al an) 
değişmeme kte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir  (artmış t maks). 
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamol’ün dağılım  ve eliminasyon  yarılanma -ömrü sırasıyla 0.35 ve 1.65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlard a olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0.25 l/kg’dan düşüktür.  
Biyotransformasyon  ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enanti yomerin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enanti yomere dönüşüm olmadığını  göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik veri leri  
 Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level (NOAEL) ) 3 mg/kg/gün olarak tes pit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ül serlerdir.  
 14 Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inbibitörü verilmiş hayvanlard a kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin Selüloz PH 101 Mikrokristalin Selüloz PH 102 Kurutulmuş Mısır Nişastası Sodyum Nişasta Glikolat Tip A  
Gliserol Dibehenat (Kompritol 888 ATO)  
Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (PEG) Polivinil alkol graft 
kopolimeri , Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
 
Opak PVC/PE/PVDC/ Alüminyum blisterler  
10 ve 20 tablet halinde karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  15  
2015/53  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2015 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 