KISA trRiJN BiLGisi
r. BE$trRi rrBBi ijRtiNiJN ADr
CLiNEXT 1000 mg MR film tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir deEi$tirilmig sahmL film tablet l00O mg metformin HCI igerir.
Yardrmcr maddeler:
322)
Lesitin (soya) (E 0,77 mg
Yardrmcl maddeler igin 6.1'e bakrnrz,
3. FARMASOTiK FORM
Degittirilmi$ satrmh film rablet.
Agrk krem renkli, bikonveks, oblong, delirtirilmi$ salrmh film tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapittik endikasyonlar
Yetigkinlerde, dzellikle a$r.r kilolu hastalarda tip 2 diyabetes mellitus tedavisi; yetefli glisemik
kontrolde diyet ve egzerciz tedavisi tek ba$lna yeterli glisemik kontrol saglayamadlglnda
GLINEXT MR monoterapi geklinde veya diler oral antidiyabetik ajanlarla veya insiitin ile
kombinasyon halinde kLrllanrtabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkltgl ve siiresii
Monoterapi ve diger oral antidiyabetik ilaglarla kombinasyon:
.
Standart ba$Iangrg dozu giinde tek doz 500 mg GLiNEXT MR,drr.
.
10-15 gun sonr4 doz kan glukoz iJlqiimlerine gdre ayarlanmahdrr. Dozun yavaf yava$
artr lmasr gastrointestinal gastrointestinal tolerabiliteye olumlu katklda bulunabilir. GLINEXT
MR'rn dnerilen maksimum giinliik dozu 2000 mg,drr,.
Doz artrrrmla , 10-15 giinde bir 500 mg'Lk artrglarla yaprlmal ve maksimum giinliik doz
akqam yemeliyle beraber bir kez alrnan 2000 mg olmahdrr.
Ciinde bir kez 2000 mg GLINEXT MR ile yeterli glisemik kontrol saglanamazsa, giinde iki kez
1000 mg GLiNEXT MR uygulamasr du$unulmelidir; her iki doz da yemekle birlikte verilmelidir.
Eger bu uygulamaya rafmen glisemik kontrol saElanamazsa, standart metformin tabletler ile
giinde en fazla 3000 mg'a kadar grkrlabilir.
.
Halen metformin tableder ile tedavi edilmekte olan hastalarda, GLINEXT MR film tablet
baflangg dozu, hemen sahmll metformin tabletlerin giinliik dozuna etdeger olmalldlr. Giinde
2000 mg'rn iizerindeki metformin dozlarr ile tedavi edilen hastalarda, CLiNEXT MR film tablete
gegif iinerilmez.
.
Ba;ka bir oral antidiyabetik ajandan gegis diigiiniiliiyorsa: diger ajanrn kullanrmr durdurulmalr
ve yukanda belirtilen dozlarda GLiNEXT MR film tablete geqilmelidir.
.
GLINEXT MR film tabletler igin giinliik maksimum doz, akgam yemeli ile birlikte verilmek
iizere, giinde en fazla 2000 mg'a kadar hemen sahmh veya uzatllmls sallmh metformin tablet
dozuna eqit olmaltdtr.
insiilin ile kombinasyon
Daha iyi bir kan glukoz kontrolii saglamak igin metformin ve insiilin kombine kullanrlabilir.
GLiNEXT MR'rn normal ba$langrg dozu giinde bir kez ahnan 500 mg'hk tek film tablettir,
insiilin dozajr ise kan glukoz tjlgiimlerine giire ayarlanrr.
Halen metformin ve insiilin kombinasyon tedavisi alan hastalarda insiilin dozajr kan glukoz
iilgiimlerine gairc ayarlanrrken, GLiNEXT MR film tablet dozu, akqam yemeli ile birlikte
verilmek tizere, giinde en fazla 2000 mg metformin tablet dozuna egdeler olmahdrr. ins lin
dozajr ise kan glukoz dlgiimlerine gtire ayarlanmalldlr.
Uygulama $ekli:
GLINEXT MR yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanrlrr.
Tabletler gnenmemelidir.
9i
6zel poptlasyonlara iliskin ek bilgiler:
B6brek/KaraciEer yetmezliBi:
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yafllanma iimrii uzar
ve rcnal klerensi azalrr. Bu ise ilacm plazma konsantrasyonlannda artr$ olu$turur. Bundan dolaylGLINEXT MR serum kreatinin diizeyi 1.5 mg/dl,nin iizerinde oldugu erkek hastalarda ve 1.4
mgldL'nin iizerinde olduEu kadrn hastalarda kullanrlmamahdrr (bkz. Biiliim 4.3).
Karaciger hastahgt cLiNExr MR tedavisi srrasrnda laktik asidoz gelirmesi iQin bir risk faktdrii
oldugundan CLiNEXT MR karaciEer yetmezlili olan hastalarda kullanrlmamahdrr (bkz. Biiliim
4.3).
Pediyatrik popiilasyon I
Mevcut veri eksikli!inden dolayr, CLiNEXT MR pocuklarda kullanrlmamalrdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh kigilerde, bdbrek fonksiyonlannrn azalma potansiyeri nedeniyle metformin hidrokloriir
dozu, bdbrek fonksiyonlanna gdre ayarlanmahdlr. Biibrek fonksiyonla'nrn diizenli kontrolti
gereklidir (bkz. Bdliim 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
.
Metformin veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargl aqrn duyarhlrkta,
.
Diyabetik ketoasidoz, diyabetik, ve metabolik asidoz durumunda,
.
Biibrek yetmezligi veya bdbrek fonksiyon bozuklugunda (Klr <60 ml/dak.) (serum kreatinin
diizeyi erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda > 1.4 mg/dl, ya da anormal keatin klerensi),
.
Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, $ok, laktik asidoz ile sonuqlanan iyodlu kontrast maddelerin
intravaskiiler uygulanmasr gibi bijbrek fonksiyonlarrnr deEiStirme potansiyeli olan akut
durumlarda (bkz. Bitltim 4.4),
r
Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakrn gegmi$te miyokart infarktiisii, 9ok gibi doku
hipokisine yol agabilecek akut veya konik hastahklarda,
.
Hepatik yetmezlik, akut alkot intoksikasyonu, alkolizmde,
.
Laktasyonda,
.
Lesitin (soya) alerjisinde kontrendikedir.4.4. Ozel kullanlm uyanlarr ye iinlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimine baEh olarak giiriilebilen seyrek; fakat ciddi (hrzh tedavi
edilmezse yiiksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaran 6zeflikle berirgin biibrek yetmezlili burunan diyabetik
ki$ilerde gdriilmektedir. Laktik asidoz srkhgr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketozis, uzun siiren
aghk, a fl alkol alrmr, karaciler yetmezligi ve hipoksi ile beraber gdriilen tiim durumlar gibi
diger ilgili risk faktitrlerinin de!erlendirilmesiyle azaltrlabilir ve azaltrlmaLdrr.
Tanl:
Laktik asidoz riski abdominal agn ve ciddi asteni gibi sindirim bozukluklarr ile kas kramplarr
gibi spesifikolmayan igaretlerin olmasr durumunda dii$iiniilmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal agn, hipotermi ve bunlafl takip eden koma ile
karakterizedir. Tanr koydurucu laboratuvar bulgularr diigiik kan pH,sr, 5 mmol/L iize.inde
plazma laktat di.izeyleri, artmlt anyon boqlulu ve artmlg laktat/piriivat oranlandlr. Eger
metabolik asidozdan giiphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta hrzla hastaneve
yatrdlmaldrr (bkz, Bdliim 4.9).
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastalan uvarmahdr.
Biibrek fonksiyonlarl
Metformin bdbrekler yolu ile viicuttan atlldtErndan, tedaviye baqlamadan 6nce ve daha sonra
diizenli olarak serum keatinin diizeyreri berirlenmelidir (cockcroft-cault formiirii kulranrlarak
serum kreatinin diizeylerinden hesaplanabilir):
r
Normal bdbrek fonksiyonlan olan hastalarda en az yrlda bir kez,
o Ya$h kifilerde ve serum keatinin diizeyreri normalin ost srnrrmda oran hastararda yrrda en az
iki-diirt kez.
Yaqh kigilerde bdbrek fonksiyonla'nrn azalmasr srk gdriiliir ve asemptomatiktir. Biibrek
fonksiyonlannln bozulabileceli durumlarda, iimegin non-steroidal anti-enflamatuar ilag $lSAii)
tedavisine batlanacagr zaman ve ditiretik veya antihipertansif tedavi ba$lanrrken iizelikle dikkat
edilmelidir.Iyodlu kontrast maddelerinin uygulanmasl
Radyolojik giiriintiilemede iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmasr, b6brek
yetmezligine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol agabilir ve laktik asidoza
sebep olabilir. Metformin kullanlmt uygulamadan 6nce veya uygulama srraslnda kesilmelidir ve
ancak 48 saat sonra bdbrek fonksiyonlarmrn yeniden delerlendirilip, normal bulunmaslnr takiben
baglanmahdrr (bkz. Biiliirn 4.5).
Cerrahi
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi alttnda uygulanacak elektif cetahi giriqimden
48 saat itnce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi giri$imi takip eden 4g saatten veya oral beslenme
baglangrcrndan ve sadece normal bdbrek fonksiyonlarr yerine geldikten sonra tekrar baslanabilir.
DiEcr iinlcmler
Btitiin hastalara giin boyunca diizenli karbonhidrat dalrhmr olan bir diyet uygulanmahdrr. Fazla
kilolu hastalar enerjisi klsrth diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti izlemek igin standart laboratuvar testleri diizenli olarak uygulanmahdrr.
Metfomin, tek baqrna hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insiilin veya baqka oral antidiyabetik
ilaglarla (iim; siilfoniliireler ya da meglitinidler) birtikte kultanrldrgrnda bu duruma dikkat
edilmesi gerekmektedir.
4,5. Diger trbbi iiriinler ile etkileiimler yc diEer etkiterim Sekilleri
Onerilmeyen kombinasyonlar:
Alkal:
Akut alkol intoksikasyonunda, iizelikle aqagrdaki durumrarda laktik asidoz riski anar:
.
Agllk veya malniitrisyon,
.
Karacileryetmezlili.
Bu ilacr kullanrrken alkol tiiketimi ve alkol igeren ilaglann kullanrmmdan kaernrlmaltdrr.
lyo d lu kontras t m addel e r
Iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmast, metformin birikimi ve laktik asidoz
riskinde artrt ile sonuqlanan bijbrek yetmezliline neden olabilir.Metformin kullanrml intravaskiirer olarak uyguranan iyotlu kontrast maddererin uyguranmasrndan
48 saat iince ve uygulama srasrnda kesilmeli ve ancak 4g saat sonra biibrek fonksiyonlannrn
yeniden deEerlendirilip, normal bulunmasmr takiben baglanmalrdrr (bkz. Bi,liim 4.4).
Birlikte kullanrmda dikkat edilmesi qereken ilaclar:
intrehsek hiperglisemik ak ryiteye sahip nbbi iiri)nler [brn: gtukokortikoicller (sistenik ve loka!
olarak uygulanan) ve sempatomimetiklerl :
Ozellikle tedavinin baqlangrcrnda daha srk kan glukoz dlgiimleri yaprlmalrdrr. Ihtiyag duyulursa,
siiz konusu tlbbi tiriinre tedavi slrcslnda ve iiriiniin kesilmesi sonrasrnda metbrmin dozunu
ayaflaynrz.
Diiirctiklet, 1zelliHe de kN m diiiretikler:
Biibrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli ta$rdlklanndan raktik asidoz riskini anrrabilirler.
ADE-inhibitdrleri:
ADE-inhibititrleri kan glukoz diizeylerini dii$iirebitir. Bundan dolayr, diger itag ile tedavi
srrasrnda ve diper ilacrn eklenmesinden veya kesilmesinden sonra metforminin
dozu
ayarlanmalrdrr.
6zel popiilasyontara iti$kin ek bilgiler
Bilgi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Bilgi bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ye laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kalmayr planladlgrnda ve hamilelik boyunca, fetiis malformasyon riskini azaltmak
igin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz diizeylerini mtimkiin olduEunca
normale yakrn tutmak igin insiilin kullanrlmast 6nerilmektedir.
Gebelik diinemi
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altrnda tutulmamasr dogumsal
anomali ve perinatal morialite riskinde artr$ ite itiSkilidir.Metforminin gebe kadtnlarda kullanrmtndan elde edilen stnlrll sayldaki veriler doEumsal anomali
riskinde artl$a iFret etmektedir. Hayvanlar iizerinde yapllan qall$malar, gebelik, embriyonik,
veya fetal gelilim, doEum ya da dogum sonrasr gelitim ile ilgili olarak zararl etkiler olduEunu
gtistermemektedir (bitliim 5.3,e bakrnz). llasta hamile kalmayr planladrlrnda ve hamilelik
boyunca, fetiis malformasyon riskini azaltmak iqin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan
glukoz diizeylerini miimkiin olduEunca normale yakln tutmak iqin insiirin kulanllmasl
dnerilmektedir.
Laktasyon diinemi
Metformin insanlarda anne siitiine gegmektedir. Emzirilen yenidolan/bebeklerde, metformin
kullanan annelerde advers etki 962renmemi$tir. Bununra birlikte yarnrzca slnrrh veriler mevcut
oldugundan metformin ile tedavi srraslnda slit emzirme iinerilmemektedir. sut emzirmenin
yararlannr ve bebek/yenidogan iizerindeki potansiyel advers etki geligme riskini hesaba katarak.
siit emzimeye devam edip etmeme konusunda bir karar verilmelidir.
iireme yetenegi /Fertitite
Erkek ve diqi farelerde giinde kilogram ba'rna 600 mg; viicut yiizey alanr ile karqrlaghrrldrlrnda
insanlarda tavsiye edilen giiniiik maksimum dozun 3 katl gibi yiiksek doz metformin kullanrml
herhangi bir etki yaratmaml$trr. Bu nedenre insanlarda iireme yetenegi ve fertilite iizerinde zararll
etkiler olutturmayacagrnr dii$iindiirmektedir.
4.7, Araq vc makinc kullanrmr iizerindeki etkiler
Tek baqrna metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle amq veya makine
kullanmayl etkilemez.
Fakat, metformin diger antidiyabetik ilaglarla (siilfoniliireler, insiilin, meglinitidler) beraber
kullantldlgnda arag ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski aqrsrndan uyarrlmahdrr.
4.8. istenmeycn etkiler
Pazarlama sonmsl verilerde ve kontrollii krinik gah$malarda, metformin uzatllmls salrmlr tabretrer
ile tedavi edilmi$ hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler, yaprlart ve $iddetleri bakrmrndan
metformin uzatrlml$ sallmll tabretrer, hemen sarrmrr tabretler ire tedavi edilmis hastararda
bildirilenle benzerdir.Tedavi ba$langtctnda en srk goriilen advers reaksiyonlar; bulantr, kusma, ishal, kann alrrsr ve
i$ah kaybr olup, bunlar goEu olguda kendililinden kaybolmaktadrr.
Laktik asidoz gibi aErr bir komplikasyon gok ender olarak ortaya grkabilir (biilum 4.4,e bakrnrz)
Metformin tedavisi altrnda agagrdaki advers reaksiyonlar geligebilir. lstenmeyen etkiler ile ilgili
srkhklar gu qekilde tanrrnlanrr:
Qok yaygrn ()l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan et/I.000 ila <t/100); sel,rek
(21/10.000 ila <l/1.000);9ok seyek (<l/10.000); birinmiyor (eldeki verirerden hareketre tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Qok seyrek: Kan plhtllaqma bozukluklan, hemolitik anemi.
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok seyrek: Kusma, kas kramplan, kann agnsr, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada
giigliik durumlar ile kendini gitsteren lakrik asidoz (bkz. Bdriim 4.4), uzun siireli merformin
kullanrmr srrasnda vitarnin Bl2 emiliminde ve serum diizeyrerinde azarma, megaroblastik anemi
ile bagvurmasr durumunda bu etiyolojinin dikkate allnmasl tjnerilir.
Kilo kaybr ve zayrflama (kateksi), iStah azalmasr (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde
kanncalanma, solukluk, qarprntr ve huzursuzluk ile kendini gdsteren kan qekerinin normalde
diigiik olmasr (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn: Tat almada bozukluk (aErzda metalik tat), asteni, bag dilnmesi ve sersemlik hali. bas
aEnsl.
Gastrointestinal hastaltklarr
Cok yaygrn: Bulantr, kusma, diyare, abdominal agrt, abdominal rahatsrzhk hissi, fi$kinlik,
hazrmslzhk, malabsorpsiyon ve igtah kaybr gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen
etkiler, genellikle tedavinin batlanglcrnda olur ve pek gok olguda spontan olarak geriler. Onlem
olarak, metforminin iki veya iige bitliinmiit giinliik dozlarda kullanrlmasl ve yemek slrasrnda
veya yemek sonrasrnda ahnmasr iinerilir, Dozun yava$ yavag arttrarmasr da gastrointestinal
tolerabiliteyi iyile$irebilir.Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Karaciger fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciEer iltihabr olup
yorgunluk, ittah kaybr, kilo kaybr, cildin ve gdziin beyaz krsrmlannrn sararmasr) ile ilgili izole
bildirimler; bunlar metforminin kesilmesiyle diizelmektedir. Kolestatik hepatit; sanLk, agrk renkli
drgkr, kagrntr, halsizlik, ittahsrzhk ile karakterize durum. Karaciler enzim seviyelerinde artma.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Qok seyrek: Liken planus, cilt diikiintiisil, eritem, kagrnh, ii(iker gibi cilt reaksiyonlarr
$0pheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandlrma sonrast tiipheli ilag advers reaksiyonlartnln raporlanmasl biiyiik tjnem
ta$rmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. SaEllk meslegi mensuplannrn herhangi bir g pheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aslmr ve tedayisi
85 g'a kadar olan metfomin dozlannda belirli durumlarda laktik asidoz olu$mastna ragmen
hipoglisemi giiriilmemiftir. Metforminin yiiksek doz agrmr veya eglik eden riskler laktik asidoza
neden olabilir. Laktik asidoz trbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve
metformini viicuttan uzaklaghrmanln en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktlr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLDR
5.1. Farmakodinamik iizelliklcr
Farmakoterapijtik grup: Kan glukoz diizeyini dUsiiriicii ilaglar - Biguanidler ATC kodu:
A IOBAO2
Etki mekanizmasl:
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz diizeyini
dii$iiren bir biguaniddir. insiilin sekresyonunu srimiile etmez ve bundan dolayr hipoglisemi
olusturmaz.Metformin aFgrdaki ii9 mekanizma yoluyla etki gijsterir:
l)
Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciler glukoz iretimini azaltrr.
2) Kaslarda, insiilin duyarllllglnl arttrrarak periferik glukoz ahmrnr ve kullanlmrnl diizeltir.
3) intestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin, glikojen sentaz iizerinde etki gdstererek hiicre i9i glikojen sentezini uyarlr.
Metformin, bilinen tiim membran glukoz taqryrcrlarrnrn (GLUTs) tatrma kapasitesini arttrnr.
Klinik gahgmalarda metformin kullanrmr ya sabit bir vucut agrrl$ ya da hafif bir kilo kaybt ile
iliSkiliydi.
insanlarda glisemi Uzerindeki etkisinden baltmstz olarak, hemen salrmh metforminin lipid
, metabolizmasl iizerine yararl etkileri vardrr. Bu durum tempittik dozlarda kontrollii, orta-siireli
veya uzun-siireli klinik ga|qmalarda gdsterilmittir: Hemen sahmll metformin total kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliserit diizeylerini diisiiriir. Uzatrlmr$ sallmll formiilasyonda benzer bir
etkinlik gitriilmemigtir, bunun muhtemel nedeni akgam uygulamasldlr ve trigliseritlerde artrg
meydana gelebilir.
Klinik etkinlik
Prospektif randomize gahtmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erigkin hastalarda stkt kan glukoz
kontroliiniin uzun siireli yararlarr belirlenmiq bulunmaktadrr.
Tek baSrna diyet tedavisinin baqansrz olmasrndan sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu
hastalardan elde edilen sonuglar aqa!rda gdsterilmi$tir:
.
Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta-yrl), p=0.0023 ve kombine silfoniliire
ve insiilin monoterapi gruplarrna (40.1 vaka./1000 hasta-yrl), p=0.0034, karqlllk metformin
hidrokloriir grubunda diyabete-bagh komplikasyon riskinde belirgin bir dU$U$ (29.8 vaka./1000
hasta-yrl).
.
Diyabete bagh mortalite riskinde belirgin bir diitu$: metformin ile 7.5 vaka./1000 hasta-yrl, tek
ba$ma diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka,i 1000 hasta-yrl, p= 0.017.
.
Toplam mortalite .iskinde belirgin diitiit: metformin ile 13.5 vaka/1000 hasta-yrl, yalnrz diyet
ile 20.6 vaka/1000 hasta-yrl (p:0.01l) ve siilfoniliire ile kombinasyon ve insulin monoterapisi
gruplannda 18.9 vaka/1000 hasta-ytl (p=0.021).
.
Miyokart infarktiisii riskinde belirgin dii$iis: metformin 1l vaka-/1000 hasta-yrl, yalnrzca diyet
l8 vaka/1000 hasta-yrl (p=0.01)
10Metforminin, ikinci segenek tedavi olarak siilfoniliire ile birlikte kullanrldrfrnda, klinik sonuglar
agrsrndan yararhhk g6sterilememi$tir.
Tip I diyabette metformin ve insiilin kombinasyonu segilmil hastalarda uygulanmrp; fakat bu
kombinasyonun klinik sonuglan yayrnlanmamr$tlr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Metformin absorpsiyonu, uzatrlmrt saltmh tabletin bir oral dozundan sonra, hemen sahmh tablete
oranla 7 saatlik t."k' ile iinemli dlgiide gecikir (hemen salrmlr tablet iqin tn!k" 2.5 saat). Kararlr
durum olarak, hemen sallmll formiilasyona benzer gekilde; C*k, ve EAA uygulanan dozda
oranhsal olarak arttlnlmaz. 2000 mg metformin uzatllmls sallm tabletlerin tek oral
uygulamaslndan sonra EAA degeri, giinde iki kez 1000 mg metformin hemen sallmh tabletlerin
uygulanmasrndan sonra g6riilen degerle benzerdir.
Metfomin uzatrlml$ sallm tabletler igin denekler arasrndaki C."r., ve EAA farkllhEl metformin
hemen sahmL tabletler ile gdzlenenle benzerdir.
Uzatrlmr; salmh tablet agllk kotullanoda uygulandrlrnda, EAA o% 30 oranrnda azalrr (C.ur. ve
tml(s etkilenmez).
Uzatrlmrg sahmh formiilasyondan metformin absorpsiyonu yemek bilegimi ile deliEmez.
Uzatllmll sahml tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadar tekarlanan uygulamadan
sonra birikim gdzlenmez.
1500 mg'hk mctformin uzatllmt$ sahmll tablet oral uygulamasrnrn ardlndan,4-12 saat arahEtnda
ortalama 5. saatte 1 193 ng/mL deEerinde bir ortalama doruk plazma konsanftasyonu elde edilir.
Dairllm:
Plazma proteinlerine ballanma ihmal edilebilir diizeydedir. Metformin eritrositler iqine daghm
gijstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu, plazma doruk konsantrasyonundan diifiiktiir ve her
ikisine yakla$rk olarak aynr siirede ulagrlrr. DaElllmrn ikinci kompartlmanl en biiyiik olasrhkla
krmrzr kan hiicreleri olutturmaktadrr. Ortalama dagrhm hacmi (Vd) 63-276 L arasmda degitir.
Bivotransformasyon:
Metformin idrar yoluyla, deEi$memil halde atlllr. Insanlarda metaboliti saptanmamr$trr.
a\Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi >400 ml/dakikadrr; bu da metforminin glomeriiler filtrasyon ve
tiibiiler salgtlama ile elimine edildilini gtisterir. Bir oral dozun ardrndan, gtiriinen terminal
eliminasyon yafl 6mrii yakla$rk 6.5 saattir.
Bijbrek fonksiyonlan bozuldulunda kreatinin klerensiyle orantlh olamk metforminin renal
klerensi azalrr ve buna balh olarak eliminasyon yanlanma tjmrii uzar; bu ise ilacln plazma
konsanhasyonlannda art!s olu$turur.
DoErusalhk/DoErusal Olmavan Durum:
Metformin emilim farmakokineti!inin dolrusal olmadr gr diilUnUlmektedir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
ilacrn giivenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel
ve iireme toksisitesine dayal klinik qahqmalardan elde edilen preklinik hayvan gall$malaflnln
verileri, insanlara yiinelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadlr.
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
HPMC 4OOO SR
Hidroksi propil seliiloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum steamt
Opadry tl 85G18490 White
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit (El7l)
- Talk
- Makogol/PEG 3350
- Lesitin (soya) (E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli!i bulunmamaktadr.
726.3. Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizcl tedbirler
25 "C'nin altrndaki oda srcakllErnda saklaylnz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve iqerili
I l2 MR film tablet, ALIPVC/PVDC $effaf blister ve karton kutuda kullanma talimarr ile beraber
ambalajlanlr.
6,6. Be$eri trbbi iiriinden arta kalan maddelcrin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanllmamrl olan iiriinler ya da attk materyaller "Ttbbi Ahklann Kontrolii Yijnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIiBi
Neutec Toplam Kalite Yitn. San. Tic. A.g.
l. Organize Sanayi Biilgesi 2. YolNo: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel
, O85O2012323
Faks
: 0264 291 51 98
E-mail : info@neuteckalite.com
8. RUHSAT NUMARASI
201s/26s
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 07.12.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB,nn YENiLENME TARiHi