1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REAGLİD 120 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nateglinid      120 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  304,50 mg (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz  sodyum    40,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Oval, bikonveks, sarı renkli film tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile 
regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 2 / 15 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları hafif – orta şiddette bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. REAGLİD 'in orta -ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
dakikada 15 -50 ml/1.73 m2) olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakala rdaki sistemik 
biyoyararlanımı ve eliminasyon yarı ömrü, sağlıklı deneklerdekinden, istatistik anlama sahip 
olacak derecede farklı değildir (bkz.bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif - orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanması na ihtiyaç yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve REAGLİD  bu grupta kontrendikedir. 
(bkz.bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REAGLİD 'in 18 yaşın altındaki hasta grubunda etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. 
Bu nedenle de REAGLİD 'in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez 
(bkz.bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon :  
REAGLİD’ in güvenlilik ve etkinlik profilleri bak ımından yaşlı hastalarla toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı, REAGLİD 'in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.bölüm 5.2). 75 yaş üzeri hastalarda klinik 
deneyim sınırlıdır.  
 
Diğerleri:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizliği olan hastalarda başlangıç ve idame dozajının 
konservatif olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REAGLİD , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar,  3 / 15 
 - Tip 1 diabetes mellitusta (C -peptid negatif),  
- Diyabetik ketoasidoz  
- Şiddetli karaciğer bozukluğu  
- Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz: 4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer insülin salgılatıcılar gibi REAGLİD de hipoglisemi yapabilir.  
 
Diyet ve egzersiz tedavisi altınd a olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8.İstenmeyen Etkiler). 
Malnutrisyonlu, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbrek 
yetmezliği ol anlar, bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel 
egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisem i riskini artıran faktörlerdir.  
 
Başlangıç HbA1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA1c < %7 .5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 
Metforminle kombinasyon, monoterapi ile karşılaştırıldığında artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer oral antidiyabetiklerle  birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi, zor olabilir.  
Herhangi bir oral anti -diyabetik ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi girişi m gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi 
zamanlarda oral anti -diyabetik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici olarak insülin ile 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 4 / 15 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
''sodyum içermez''.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro ve in vivo çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom  P450 enzimi olan CYP 2C9 
(%70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (%30) tarafından metabolize edildiğini göstermiştir.  
 
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. In vitro 
deney sonuçlarına bakıldığında, CYP 3A4'ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların 
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan 
farmakokinetik ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir.  
 
Nategli nid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan 
diklofenakın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde, klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle de di goksin, 
varfarin veya diklofenak REAGLİD  ile birlikte kullanıldığı zaman, ne REAGLİD 'in ne de 
diğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekmez. Benzer şekilde REAGLİD , 
metformin ya da glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi  olan 
herhangi bir ilaç -ilaç etkileşimine girmez.  
 
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid AUC değerinin %28 arttığı, ortalama Cmax ve 
eliminasyon yarı -ömrünün  değişmediği görülmüştür. Nateglinid güçlü CYP2C9 
inhibitörleriyle (örn., Flukonazol, Gemfibrozil, Sülfinpirazon) birlikte kullanıldığında, daha 
uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi riski gözardı edilemez.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzi m inhibitörleri (ADEI), nateglinidin hipoglisemik etkisini 
arttırabilir.  
 
Nateglinid, öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98) 
bağlıdır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandıkları bilinen furosemid, propranolol, 
kaptopr il, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit, 
tolbutamid ve metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman çalışmaları, bu ilaçların, 
nateglinidin proteinlere bağlanma oranı üzerinde etkili olmadığını göster miştir. Benzer olarak, 5 / 15 
 nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit ve 
tolbutamidin serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Glukoz  metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkileşim olasılığı, doktor tarafından göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSAII grubunun, salisilatların, 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin, nonsel ektif beta -adrenerjik blokörlerin anabolik 
hormonların (örn. metandrostenolon), guanetidin, jimnema silvestre, glukomannan ve tioktik 
asit gibi ilaçların etkisiyle artabilir.Nateglinid almakta olan hastalara bu ilaçlar 
uygulandığında ya da bu ilaçlarla ted avi durdurulduğunda, hasta glisemik kontroldeki 
değişiklikler açısından dikkatle izlenmelidir.  
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, tiyazidlerin, kortikosteroidlerin, tiroid 
ürünlerinin, sempatomimetiklerin, somatropin, somatostatin analogları nın (örn. lanreotid, 
oktreotid), rifampin, fenitoin ve Sarı Kantaronun etkisiyle azalabilir.  
Bu ilaçlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir hasta, söz k onusu ilacı 
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir(bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  6 / 15 
 REAGLİD  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişim 
olumsuz etkilenmiştir ve safra kesesi agenezisi ve küçük safra kesesinin insidansı  yüksek 
dozlarda artmışken, nateglinidin insandaki maksimum terapötik maruziyetinin 12 katında bu 
etki görülmemiştir (bkz bölüm 5.3).  
Sıçanlardaki çalışmalar 1000 mg/kg’a (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce 
alınan 120 mg’lık maksimum terapö tik dozun yaklaşık 60 katı) kadarki dozlarda doğum 
üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Nateglinidin insanlarda gebelik ve doğum 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda bu konularda yetersiz deneyim bulunduğundan, REAGLİD 'in gebe 
kadınla rdaki ilaç emniyeti değerlendirilemez. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi REAGLİD  
de, gebelik sırasında kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, nateglinidin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da REAGLİD  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  
REAGLİD  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeğini emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir(bkz bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
REAGLİD ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. Bu durum  özellikle hipoglisemi belirtilerinin yeterince veya hiç 7 / 15 
 farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi epizotları yaşayan hastalar için önemlidir. Bu 
durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda list elenen advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları sıklık değerine göre aşağıdaki gibi listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipoglisemi (Diğer oral antidiyabetik ilaçlarda olduğu gibi nateglinid verilmesinden sonra da 
hipoglisemiyi akla getiren semptomların gözl emlendiği olmuştur. Terleme, sersemlik hissi, 
titreme, göz kararması, iştah artması, palpitasyon, bulantı, yorgunluk ve dermansızlık şeklinde  
olabilen bu gibi semptomlar, genellikle hafiftir ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolayca 
ortadan kaldırılab ilir. Klinik çalışmalarda nateglinid kullanan hastaların %2.4'ünde, kan 
şekerinin düşük bulunmasıyla (plazma glikoz düzeyinin <3.3 mmol/L olmasıyla) da 
doğrulanan semptomatik olaylar görülmüştür.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı.  
 
Yaygın olmayan:  
Kusma.  
 
Hepatobilier hastalıkları  
Seyrek :  8 / 15 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Diğer advers olaylar  
Klinik çalışmalarda sık karşılaşılan diğer hemen bütün advers olayların insidansı bakımından 
REAGLİD  kullanan hastalarla plasebo verilen hastalar arasında pek fark görülmemiştir. 
Hazımsızlık gibi gastrointestinal şikayetler, baş ağrı sı ve hasta popülasyonlarında bulunma 
olasılığı olan diğer sağlık sorunlarıyla, örneğin solunum enfeksiyonlarıyla açıklanabilen 
olaylar; bu gibi advers olaylardandır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:   
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi çok nadir aşırı 
duyarlılık vakaları bildirilmiştir. Benzer şekilde, sarılık, kolestatik hepatit ve yüksek karaciğer 
enzimleri vakaları da bildirilmiş ve çok nadir olarak eritem mu ltiform gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda REAGLİD  kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik 
çalışmalarda, REAGLİD  doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. A ncak olası bir aşırı doz, abartılı 
bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral gluko z 
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli 
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nat eglinid, plazma 9 / 15 
 proteinlerine yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın kandan uzaklaştırılması 
amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç  
ATC kodu: A10BX03  
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanmasını sağlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbA 1c yükselmesini azaltır.  
 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından temel 
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan 
kalkmış olan, erken veya ilk faz insüli n salgılanmasını yeniden sağlar. Bu etki, pankreastaki 
beta-hücrelerinde bulunan K+
ATP kanalıyla hızla gerçekleşen, geçici bir etkileşim sayesinde 
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalışmaları nateglinidin pankreas beta -hücrelerindeki K+
ATP 
kanallarındaki se lektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+
ATP kanallarındaki 
selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
REAGLİD  hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonraki 15 dakika içinde pankreatik insülin 
sekresyonunu uyarır. REAGLİD  doz uygulaması günde üç kez yemeklerden önce olacak 
şekilde yapıldığında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artış görülmektedir. İnsülin seviyesi 
uygulamadan sonraki 3 - 4 saat içerisinde başlangıç düzeylerine geri döner.  
 
Pankreastaki beta -hücrelerinde nateg linid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kandaki 
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin miktarı da 
azalır. Tersine, yiyecek alınması ya da glukoz infüzyonu insülin sekresyonunun açıkça 
artmasıyla sonuçla nır. REAGLİD 'in plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda insülin 
salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda görülebilecek 
hipoglisemiye karşı, ilave bir korunma sağlar.  
 
REAGLİD  ile açlık plazma glukozunu etkileyen metformin kom binasyon halinde 
kullanıldığında, HbA 1c üzerindeki etki, tek başına REAGLİD  veya metformin ile 
karşılaştırıldığında, maddelerin bütünleyici etki mekanizmaları nedeniyle sinerjistik olmuştur.  10 / 15 
 Nateglinidin etkililiği, monoterapide metforminin etkililiğinden daha düşüktür (günde üç kez 
500 mg metformin monoterapisi ile HbA1c düşüşü (%): –1.23 [%95 GA: –1.48; –0.99] ve 
günde üç kez 120 mg nateglinid monoterapisi ile: –0.90 [%95 GA: – 1.14; –0.66]).  
 
Nateglinidin metformin ile kombinasyonundaki etkililiği, üstü n etkililik tasarımına sahip olan, 
262 hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada gliklazid artı metformin 
kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. HbA1c değerinde başlangıca göre düşüş nateglinid artı 
metformin grubunda – %0.41 ve gliklaz id artı metformin grubunda –%0.57 olmuştur (fark: 
%0.17, [%95 GA – 0.03, 0.36]). İki tedavi de iyi tolere edilmiştir.  
 
Nateglinid ile bir sonlanım çalışması gerçekleştirilmemiştir; dolayısıyla, glisemik  kontroldeki 
iyileşme ile ilişkili uzun dönemdeki faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
REAGLİD  tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla emilerek 1 
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzeylere (C max) ulaşır. 
Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilir. Mutlak oral 
biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler gö z önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma 
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek orand a (%97 -99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın derecesi, 
test sınırları olan 0.1 -10 mikrogram REAGLİD /ml içinde, ilaç konsantrasyonundan 
bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan önce, büyük oranda karma fonksiyonlu ok sidaz sistemi 
tarafından metabolize edilir. İnsanlardaki başlıca nateglinid metabolitleri; izopropil yan -
zincirinin metin (methine) karbonu ya da metil gruplarından birinin hidroksilasyonu sonucu 
ortaya çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl m olekülün aktivitesinin sırasıyla 1/5, 11 / 15 
 1/6 ve 1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve nateglinidin açil 
glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye sahiptir ve bu aktivite, 
neredeyse nateglinidin aktivite si kadar güçlüdür. İnsan karaciğer mikrozomları ve tek başına 
insan CYP izoenzimleri içeren mikrozomlar üzerinde yapılan in vitro çalışmaların sonuçlarına 
göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, nateglinid metabolizmasında rol oynayan 
başlıca karaciğe r enzimleridir.  
Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70 
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri , vücuttan hızla ve tamamen atılır. 14C ile işaretlenmiş nateglinidin 
dozunun yaklaşık %75'i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış durumdadır. Karbon -14 
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83'ü) idrarla, bir diğer %10'u dışkıyla 
vücu ttan atılır. Dozun %6 -16'sı, hiç değişmeden idrara çıkar. Gönüllülerin ve tip 2 diabet 
hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış 
ve eliminasyon yarı -ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Günde 3 defa 240 milig rama kadar 
çıkan dozlar kullanıldığında, eliminasyon yarı -ömrünün kısa olmasına uygun bir şekilde, 
nateglinid birikmemektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 120 -240 mg arasında REAGLİD  kullanan tip 2 diabet 
vakala rındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C max değerleri bakımından lineer 
karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin (t max), 
doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden s onra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez. 
Ancak C max değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t max değeri uzar. Bu nedenle REAGLİD’ in yemekten önce 
alınması ö nerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  12 / 15 
 Cinsiyet:  Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik  özellikleri açısından klinik 
olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Irk: Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında gerçekleştirilen popülasyon 
farmakokine tik analizinde elde edilen bulgular, ırkın nateglinidin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu: Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluk görülen diyabetli olmayan 
gönüllülerde nateglinidin s istemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla 
klinik olarak belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klirensi 15 -30 ml/dak) renal boz ukluk (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak 
anlamlı bir derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik 
yararlanım ve y arılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu 
popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük Cmaks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksi k etki, 
karsinojenik potansiyel , fertilite ve üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre 
insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göster miştir.  
 
1000 mg/kg (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık maksimum 
terapötik dozun yaklaşık 60 katı) dozunda nateglinid uygulanan sıçanların yavrularında 
perinatal ve postnatal dönemlerde vücut ağırlıkları daha düşük olmuştu r. Nateglinid sıçanlarda 
teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda embriyonik gelişim olumsuz etkilenmiştir ve safra kesesi 
agenezisi ve küçük safra kesesi insidansı 300 ve 500 mg/kg dozlarında (insanlarda önerilen, 
günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık  maksimum  terapötik dozun 24 ve 40 katı) 
artmışken 150 mg/kg dozunda (nateglinidin insandaki maksimum terapötik maruziyetinin 12 
katı) bu etki görülmemiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, 1000 mg/kg’a (insanlarda önerilen, 
günde üç kez öğünlerden önce alınan 12 0 mg’lık maksimum terapötik dozun yaklaşık 60 katı) 
kadarki dozlarda doğum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir (bkz. bölüm 4.6).  13 / 15 
  
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Prejeletinize  nişasta  
Povidon K -30 
Kroskarmeloz sodyum  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
 
Opadry II Sarı 03B220045  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol  
Kırmızı demir oksit  
Tartarazin  
Alüminyum lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
REAGLİD 12 0 mg Film Tablet, 84 tablet iç eren PVC/PE/PVDC - Alu blister  ambalaj da, 
kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır.  14 / 15 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/399  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  