1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEPARİNUM  25.000/5  mL i.v. enjeksiyonluk çözelti içe ren flakon 
Steril   
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin Madde:   
Her 5 mL ’de; 
Heparin sodyum  25000 I.U  
 
Heparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından elde edilmiştir.  
Yardımcı madde(ler):  
 
Benzil alkol   50.00 mg 
Sodyum klorür  17.50 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 Berrak , renksiz çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Aşağıdaki durumlarda  endikedir:  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi, 
• Derin ven  trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut  miyokard  
enfarktüs ve akut periferik arter oklüzyonun tedavisi,  
• Miyokardiyal infar ktüsünü takiben mural turomboz profilaksisi,  
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
 İntravenöz olarak veya s ubkutan kullanılır. HEPARİNUM intramüsküler  yolla 
uygulanmamalıdır.  
 
Hepari n solüsyonunun konsantrasyonu 5000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirtilmelidir. 
 
 2/12 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Derin ven  trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi: 
Operasyondan 2 saat önce: 5000 ünite subkutan 
Operasyonu takiben: Her 8- 12 saatte bir 5000 ünite subkutan olarak 7 -10 gün veya hasta en 
azından ayakta tedavi edilinceye  kadar.  
Laboratu var izleme, düşük doz heparin profilaksisi sırasında gerekli değildir.  
Eğer izleme istenirse, Aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede 
uzamadığından, anti -Xa tayinleri kullanılmalıdır.  
 Laboratuar testle ri günlük olarak ya pılmalıdır. İ deali her gün aynı saat te ve ilk numune 
tedavi başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini takiben 4- 6 saat içerisinde 
alınmalıdır. Heparinin tüm - doz tedavisi esnasında, günlük laboratuv ar izlemed e, aktive 
edilmiş kısmi trombo plastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın orta noktasının 1.5- 2.5 
katına veya kontrol değerine ayarlanması mutlaka gereklidir.  
 
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik 
arter oklüzyonun tedavisi:  
 
Yükleme dozu:  5000 ünite intravenöz (şiddetli  pulmoner embolide 10 000 ünite 
gerekebilir).  
İdame dozu:   1000- 2000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 10 00-20000 ünite subkutan veya  
4 saatte 5000- 10000 intravenöz enjeksiyonla.  
 
• Miyokardiyal infarktüsü takiben mural trombozun profılaksisi:  
 
En az 10 gün, 12 saatte bir 12500 ünite subkutan.  
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
 
Kardiyopulmoner by -pass: Başlangıçta 300 ünite/kg intravenöz, sonra aktive edilmiş 
pıhtılaşma zamanı (ACT)’nı 400- 500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir. 
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıç 1000- 5000 üni te, 
İdame: 1000- 2000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika korumak için doz ayarlanır.  
 Uygulama şekli:  
% 5 glukoz veya  % 0.9  sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya 
aralıklı intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15 mL ’yi geçmemelidir.  
 Heparinin etkisi kısa süreli olduğundan, aralıklı intra venöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  3/12 
 Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik  hastalığı bulunan hastalarda, doz 
miktarında azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle 
yaşlı kadınlarda) kanama riski artmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi için:  
Doz önerilmez.  
 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter 
oklüzyonun tedavisi için:  
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
İdame dozu: 15- 25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya  
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.  
 Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti -Xa tayinine göre ayarlanır, subkutan ol arak her 12 saatte bir 5000- 10000 
ünite. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
HEPARİNUM  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Heparin’ e, domuz kaynaklı maddelere veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarda ( benzil alkol içerdiğinden),  
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı  
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler dahil), purpura, şiddetli hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşın kılcal damar permabiliteli hastalarda,  
• Halen veya önceden trombositopenisi  bulunan hastalar. Hepari n kullanan hastalarda  
nadiren oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin'in subkütan 
veya intravenöz  yoluyla daha fazla kullanımına devam edilme mesi gerekmektedir. 
Ameliyat sonrası kanama riskleri  nedeniyle beyin ameliyatlarında,  omurilik ve  gözde, 
kanama riski bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş hastalarda, lumbar ponksiyon veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin kullanılmamalıdır.  
 
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama bölgesine 
sahip, örneğin hiyatus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, retinopati, 
kanamalı hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebral tromboz veya düşük 
tehdidi olan hastalarda HEPARİNUM  göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 4/12 
 Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
• İskemik felç,  
• Miyokard enfarktüsü,  
• Alt uzuvlarda akut iskemi, 
• Pulmoner embolizm,  
• Flebit,  
• Tromboz şiddetlenmesi  gibi trombotik vakalar olması halinde  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit (platelet) sayımı tes ti acilen gerçekleştirilmelidir.  
 
Önlemler  
 
Riskli durumlarda:  
 Peptik ülser, koryoreti nal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperatif periyatta  lombe r ponksiyon performansı  intraspinal  kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduğunca ertelenmelidir.  Platelet sayımının izlenmesi: HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın platelet  sayımının 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez platelet sayımı gerçekleştir ilmeli, bu periyotta n sonra tedavinin kesin uzatılm ası gereken 
durumlarda platelet sayımının gözlenmesi sıklığı tedavi durdurulana kadar haftada 1’e 
yükseltilmelidir.  
 Heparin, aldosteron’un adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz’a yol açar. Bu olay yüksek potasyum kan seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliği olan hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitörleri ve NSAIDs gibi potasyum kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. Hiperkalemi riski tedavi boyunca artar ve genel likle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması halinde plazma potasyum 
seviyeleri yüksek riskli hastalarda izl enebilir. Plazma potasyum miktarı, riskli hastalarda 
heparin tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda mutlaka ölçülmelidir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT):  
 İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış heparin ve daha az sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin neden olduğu) tip II trombositopeni olarak bilinen heparin kaynaklı trombosi topeni ris ki vardır. HIT, < 100.000 değerindeki platelet 
sayımı ve/veya platelet sayımındaki %  30-50 oranında belirgin bir düşüş ile iki ardışık 
ölçümle belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5- 21. günler arasında gelişir (10 
günlük bir pik insidansı ile ) fakat hepari n ile tedavi sırasında trombositopeni öyküsü olan 
hastalarda daha erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki bir öykü derinlemesine mülakat sırasında sistematik olarak araştırı lmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (rechallenge ) 
vakasının nüksetme riski birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir (Bkz bölüm 4.3).  5/12 
 5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır.  Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur ve uzman tavsiyesi gerektirir.  Platelet sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %  30-50’si), değer 
kritik  seviyeye ulaşmadan önce bir uya rı olarak görülmelidir. Platelet sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi her zaman;  
• Acil bir platelet sayımını 
• Düşüş doğrulanm ışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.  
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro veya immünolojik platelet agregasyon  
testlerinin sonuçlarına bağlı değildir; çünkü yalnızca bazı uzmanlaşmış laboratuvarlar bu 
testleri rutin olarak yürütür ve sonuçlar en iyi ihtimal birkaç yıl sonra elde edilir. Bu testler yine de komplikasyonun tanısına yardım etmek için gerçekleştirilmelidir. Tedavi devam ederse büyük bir tromboz riski vardır. 
• HIT’ in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi  
Antikoagülasyona  devam edilmesi gerekli  görülüyorsa heparin, başka sınıf  bir antitrombotik 
ajan ile değiştirilmelidir: danaparoid  sodyum veya hirudin, duruma göre profilaktik veya 
küratif dozlarda verilir. 
 Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik olgunun  
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa platelet sayımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.  
 Her ne kadar heparine karşı  aşırı duyarlılık nadir olsa da, aleıji geçmişi olan hastalara 1. 000 
I.U lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı  duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir. 
 Önerilen düşük doz rejimi, hastala rın çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik 
yaratmamaktadır.  Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında tutulmalıdır.  
Spina l veya epidural  anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).  
 
Heparin direnci:  
 Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan  Heparin Direnci, hastaların yaklaşık %  5 – 30’ unda görülür.  
 Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır:  
 - Normalin % 60’ ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin 
direnci):  
 Azalmış antitrombin III aktivites i, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak,  sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, kardiyopulmoner by -pass,  düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) 
olabilir.  
 6/12 
 - Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
 
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
 - Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit 
faktör 4 veya histidinden-  zengin glikoprotein’ in yükselmesi:  
 Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit)  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon  
Trombosit azlığı Trombositoz  
İleri yaş  
Plazma albümin konsantrasyonu 35 g/dl 
 Heparin  direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik  veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.  HEPARİNUM  koruyucu olarak benzil alkol 50 mg içermektedir. Şüpheli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafılaktoid 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 HEPARİ NUM  her dozunda 23 mg’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla örneğin Asetilsalisilik  asit 
(analjezik ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit (plateletleri inhibe eden dozda) ve diğer NSAID’ler ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük - doz heparinle 
birlikte bile kullanılmasından kaçınılmalıdır).  
 Kortikos tereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri, v.b: Oral antikoagülanlar, epoprostenol, klopidogrel, tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu etkileyebilen diğer ilaçlarla kanama riski artar.  
 Sefalosiporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin sefaklor, sefıksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkiler ler ve bu nedenle de 
kanama riskini arttırabilirler.  
 ACE İnhibitörleri: Birlikte kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir.  
 Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığında 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor e dilmiştir.  
 7/12 
 Trombolitik ilaçlar: Hemorajik  risk artabilir.  Hasta düzenli  olarak  izlenmelidir.  
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir. 
Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin  dozu 
sigara içenlerde art tırılabilir.  
Tanı testleri ile etkileşim, psödo -hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin  ve 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, stimule metabolik asidoz ve endotoksin için 
kromojenik lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Hepar in, immunoassay ile 
aminoglikozitlerin  belirlen mesini etkileyebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.  
 Gebelik dönemi:  
Gebelerde kullanılması kontrendike değildir. Heparin plasenta bariyerini geçmez. Herhangi 
bir durumda heparinin gebelerde kullanılmasına risk/yarar oranının değerlendirilmesinden 
sonra karar verilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir. 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Özellikle 
uteroplasental hemoraj i nedeniyle doğumda önlem alınması gereklidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Yeterli çalışma yoktur.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen yan etkilerin  sınıfla ndırıl ması nda aşağıda ki sistem kullanılmıştır : 
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100; < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000; <1/1.000, çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 8/12 
 En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış, 
geri dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları.  izole raporlarda yaygın alerjik  
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Trombositopeni gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır: En yaygın olanı Tip I’dir. Tip I, genellikle orta derecelidir (genellikle >50xl0
9/L) ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1- 5 gün içinde 
meydana gelir.  
Tip II, daha seyrek görülür ama çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir (genellikle <50x10
9/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra meydana gelir (daha önce heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). Bu durum trombositopeninin başlamasından önce görülebile n trombosit -  kümelenmesi 
antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar ile ilişkilidir. Heparin derhal kesilmelidir.  
  
Bazı d urumlarda trombositopeni tip II’ ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik eder.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek:  Çeşitli hipersensitivite belirtiler ile her tür ve şiddetli aler jik reaksiyonlar 
(konj onktivit, rinit, astım, taşi kardi, ateş )  
 Anaflaktik r eaksiyonlar ve anaflaktik şok  
 Anjiyonörotik ödem  
 
Metabolizma ve beslenme sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Heparin plazmada potasyum artışıyla sonuçlanabilen hipoaldosteronizm e 
neden olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı hiperkalemi özellikle böbrek 
yetmezliği olan ve diyabetli hastalarda oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Kanama. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir ( Bkz. 4.4.  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.9. Doz aşımı).  Çok nadir epidural ve 
spinal hematom vakaları, spinal veya epidural  anestezi veya spinal  
ponksiyon uygulanmasında profla ksi için hepar in alan hastalarda 
bildirilmiştir . 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri. Genellikle 
heparin kesildikten sonra düzelirler. 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü (eritematöz ve makülopapüle r gibi çeşitli tipte döküntü ), ürtiker, 
kaşıntı.  
Seyrek :  Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır. 
 Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Heparinle uzun s üreli tedavilerde (bir kaç aydan fazla) osteoporoz ve 
alopesi oluşabilir. En az 6 a y, günde 10000 I.U.’ den fazla heparin uygulanan 9/12 
 kadınlarda önemli ölçüde kemik demineralizasyonu bildirilmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Priapizm rapor edilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Çok Yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde irritasyon 
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle  doz aş ımında n dolayı 
oluşur ve bu risk sıkı laboratuar kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama  genellikle 
heparin uygulanmasının sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse 
pıhtılaşma zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı 
antikoagülan etkisi intravenöz  protamin sülfat ile nötralize edilebilir. Her 100 IU heparini, 1 mg protamin sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı,  nötralizasyonu 
tamamlayacak mik tarda olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık 10 dakika içinde 
bolus  olarak uygulanır ve dozu 50 mg’ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15 
dakikadan fazla geçmişse gereken protamin dozu daha düşük olacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajan/heparin grubu  
ATC kodu: B01AB01  
 
Heparin  domuz bağırsak mukozasından elde edilen, normal koagülasyon sisteminin çeşitli 
safhalarında etkis ini gösteren bir antikoagülan ajandır. İn vitro ve in vivo koşullarda kanın 
pıhtılaşmasına ve fibrin pıhtılarının oluşumuna öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. 
Küçük terapötik dozlardaki heparinin plazmada bulunan antitrombin III (heparin ko- faktörü)  
ile kombinasyonu, aktive olmuş  faktör X’i  inaktive  eder  ve protrombinin  trombine  
dönüşmesini  engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu inhibisyonunun hızı doza bağımlı 
olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda daha fazla miktarlardaki heparin, 
trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dönüşümünü engelleyerek, daha fazla pıhtı 
oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrıca  fibrin -stabilize faktörünün aktive olmasını inhibe 
ederek dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler.  
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildi r, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.  
 
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zamanı heparinin tam tedavi 10/12 
 dozunda uzar, düşük dozlarında  ise etkilenmez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
 
Genel özellikler:  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeksiyonda ise 20 -30 dakika  sonra 
antikoagülan etkisini gösterir.  
 
Emilim:  
Oral,  rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu 
göstermez. Subkutan uygulama şekli sadece proftakt ik amaçlı kullanımda kabul edilebilir. 
 
Dağılım:  
Heparin  plasentaya geçmez,  anne  sütüne  karışmaz . 
 
Biyotransformasyon : 
Heparin  karaciğerde  metabolize  olur.  Heparinin  bir  kısmı  platelet  faktörü  IV,  plazma 
proteinleri  (fibrinojen  dahil),  retiküloendotelyal   sistem  gibi  çeşitli  faktörlerle  nötralize 
edilir. Metaboliti inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük 
değişiklik gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.  
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı  idrarla değişmeden atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yarı ömür eliminasyon süresi; obezite, böbrek yetmezliği, malignite, pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değişebilir. 60 
yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kıyasla daha yüksek heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş  kısm i tromboplastin 
zamanına (aPPTs) sahip olabilirler.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 . Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol  
Sodyum  klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  11/12 
 Herhangi bir  uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi  ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid analjezikler ve antihistaminikler.  
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir: Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür , siprofloksasin laktat, 
sisatraku ryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür, diazepam, 
doksorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, ka namisin sülfat, labetolol hidroklorür, 
metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin sülfat, tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hİdroklorür ve vinblastin sülfat.  
 Dobutamin hi droklorür ve heparinle çökelti  oluşacağından, karıştırılmamalı veya ayn ı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.  
 Heparin ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y­ hattı ile birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu takiben hat, % 0.9 salin veya % 5 glukoz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız.  Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri bromobutil penisilin  tıpalı, pembe  alüminyum flip-off kapaklı 5 mL  Tip I renksiz cam 
flakon. 1 kutuda 1 ve 10 flakon olacak şekilde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
       
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel: 0 216 5778025 12/12 
 Faks:  0 216 5778024 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/937 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 