1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZESTAT 15 mg/ ml oral çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Mirtazapin          15 mg /ml 
 Yardımcı maddeler  
Sıvı maltitol    600.00 mg/ml  
Sodyum benzoat         1.2 mg/ml  
Sodyum sakarin        1.2 mg/ml  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Oral çözelti . 
Berrak , renksiz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Major depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler :  
Etkili günlük doz genel de 15 mg (1 ml)  ve 45 mg  (3 ml) arasındadır; başlangıç dozu 15  mg (1 
ml) ya da 30 mg  (2 ml )’dır. Mirtazapin genel olarak tedaviden 1- 2 hafta sonra etkisini 
göstermeye başlar. Yeterli  dozdaki tedavi, 2 -4 hafta içind e olumlu yanıta yol açmalıdır. 
Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2- 4 
haftada yanıt alınamaz ise tedavi kesilmelidir.  
 Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortad an kalktığından emin olabilmek i çin en az 
6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir. 
 
Çekilme semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son verilmesi önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  Uygulama şekli : 
Mirtazapin  20–40 saatlik bir eliminasyon y arılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde tek 
seferlik uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce tek seferlik gece dozu olarak tatbik edilmelidir. ZESTAT gün içerisinde bölünmüş dozlar şeklinde de alınabilir (sabah bir sefer ve 
akşam bir sefer). E ğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise yüksek doz gece 
alınmalıdır.  2 / 12 
  
Solüsyon, bir bardak su içinde ağızdan alınır. İlaç tercihen gece yatmadan önce 
kullanılmalıdır. Sabah ve gece olmak üzere ikiye bölünmüş dozlar olarak da kullanılabilir. Bu 
durumda gece dozu daha yüksek olmalıdır. 
 
 
 
1. Kapak aşağı doğru bastırılırken aynı zamanda saat yönünün tersine çevrilmelidir. İlk 
olarak kapağa takılmış kilit kırılacaktır; daha sonra bastırılan ve çevrilen kapak 
açılacaktı r. B u işlem dönen kapağın en üstünde , sembolik talimatlar halinde 
verilmiştir.  
2. İlacı çekmek için enjektör şişe içine yerleştirilmelidir.  
3. Hekimin reçete de belirttiği ml miktarı kadar piston çekilerek ilaç e njektörün içine 
doldurulmalıdır. Sonra enje ktör şişeden  çıkarı lmalıdır.  
4. Piston itilere k ilaç bir bardak suya ekl enmelidir  ve karışımın tamamı bir seferde 
içilmelidir.  
5. Sonra enjektör su ile yıkanarak temizlenmelidir. İlaç şişesinin kapağı kapatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezl iği:  
Mirtazapin in kl erensi orta  ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatin 
klerensi < 40 ml/dak).  Bu tür hastalara ZESTAT reçete edilirken, bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği:   
Mirtazap inin klerensi karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda azalabilir. Bu azalma, özellikle de 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu durum ka raciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Pediy atrik popülasyon:  
ZESTAT, etkilil iği kısa dönem iki klinik çalışmada gösterilmediğinden (bakınız bölüm 5.1) 
ve güvenlilik kaygıları nedeniyle (bakınız bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklarda ve 18 yaşından 
küçük ergenlerde kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen  doz yetişkinler ile  aynıdır. Yaşlılarda doz art ımı, tatminkar ve güvenilir bir yanıtın 
alınabilmesi için yakın gözlem altında ge rçekleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendik asyonlar  
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle m irtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm 
4.5). 
 3 / 12 
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemleri  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar  ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının inti har 
düşünce si ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da  kesilme dönemlerinde 
hastanın göst erebileceği huzurs uzluk, aşırı hareketlilik gibi beklen medik davranış değişiklikleri 
ya da i ntihar olasılığı g ibi nedenlerle ha stanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen 
izlenmesi gereklidir.   
 
Mirtazapin, 18 ya ş üstündeki hastalarda görülen m ajör depresif bozukl uğun tedavisinde 
endikedir.  
 
Pediya trik popülasyon:  
ZESTAT, çocukların ve 18 yaş altındaki ergenlerin teda visinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergen lerde plasebo ile tedavi edilenle rle 
kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanca davranışlar (saldırganl ık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer klinik 
gereksinime dayalı tedavi kararı alınır sa, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkması 
açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir. 
 İntihar/ intihar düşünceleri veya klinik olara k kötüleşme:  
Depresyon, intihar etme düşüncesinde ar tış, kendine zarar verme ve intihar ( intihar ile ilişkili 
olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüd e remisyon meydana gelene kadar devam 
eder. İyileşme, tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında  meydana gelemeyebileceği için, 
hastalar böyle bir iy ileşme olana kadar yakın olarak takip  edilmelidir. Genel klinik tecrübeye 
göre intihar etme riski iyileşmenin  ilk evrelerinde artabilir.  
 İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin b aşlamasından önce önemli 
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma riskinin 
yüksek olduğu bilinmektedir. Bu hastaları n tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetiş kin hastalarda, antidepresanlarl a plasebo -
kontrollü klinik deneylerin meta -analizi, 25 ya şın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  Hastaların ve özellikle yüksek risk a ltında olanların yakından izlenme sine, özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar 
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da 
düşünce ve daha önc e davranışta görülmeyen değişikli klerin gözlenmesi konusunda her an 
tetikte olmalı ve bu s emptomların herhangi birisi fark edil irse hemen medikal yardım 
istenmelidir.  
 İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip e derek 
hastadaki doz aşımı riskini  azaltabilmek için s adece az miktarda ZESTAT film kaplı tablet 
verilme lidir.  
 Kemik iliği depresyonu:  
ZESTAT tedavisi sırasında,  genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini 
gösteren kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. ZESTAT ile yapıla n klinik çalışmalar sırasında 
nadir de olsa geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarla ma sonrası periyotta, ZESTAT 4 / 12 
 ile ço ğu geri dönüşlü olmak üzere çok nadir fakat bazıları ölümcül olmak üzere agranülositoz 
olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan  olguların tümünde hastalar 65 yaş üzerindedir. 
Hekim, at eş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer  enfeksiyon belirtilerine karşı dikkatli olmalı, 
benzer septomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.  
 Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedav i kesilmelidir.  
 İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının hastalarda dikkatli yapılması gereken durumlar:  - Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antide presanlar ile olduğu 
gibi, mirtaz apin ile tedavi edilen hastalarda da epileptik nöbetlerin  nadir olduğunu gösterse de 
ZESTAT nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatli ce uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir.  - Hepatik yetme zlik: Hafif ila orta  şiddette karaciğer bozukluğu olan ha stalarda 15 
miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapi n klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülm üştür. Plazmadaki 
ortalama mirtaz apin konsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği görülm üştür.  
- Renal yetmezlik: Orta şiddette (kreatinin klerensi<40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klerensi≤10 ml/dak) böbrek yetersizliği olan hastalarda, 15 miligramlık tek bir oral mirtazapin 
dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan ins anlarınkine kıyasla 
sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortala ma plazma konsantrasyonu sırasıyla %55 
ve %115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetersizliği  (kreatinin klerensi<80 ml/dak) ola n 
hastalarda, kont rol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve ya kın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar: Normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar d ikkatle 
uygulanmalıdır.  
- Düşük kan basıncı  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü değiştirebilirler. 
İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın t akip önerilir.  
 Diğer antidepres anlarda olduğu gibi,  aşağıdaki durumlar dikkate alınmalı dır:  
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar verildiğinde, 
psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebi lir.  
- Bipolar bozukluğun depre sif fazının tedavisi  sırasında, manik faza geçiş görülebi lir. 
Mani /hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirt azapin, manik evreye 
giren herhangi bir hastada kesilmelidir.  - ZESTAT bağımlılık yapmamakla birlikte, pazarlama sonrası deney im, uzun süreli 
kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesi nin bazen geri çekilme semptomlarına yol 
açabil eceğini göstermiştir. Ger i çekilme reaksiyonlarının çoğu hafif şiddette ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Geri çekilme semptomları arasında en sık bildiri lenler, sersemlik,  
ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar geri çekilme sempt omları olarak 
bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği 
düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de tavs iye edildiği gibi, mirtazapin te davisinin azaltılara k 
kesilmesi önerilmektedir.  - (ZESTA T’ın antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma olasılığı çok az 
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve a kut dar 
açılı glokom ve göz içi bas ınç artışı olan ha stalarda dikkatli olunmalıdır.  5 / 12 
 - Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan ve ya rahatsız 
edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma yeteneği ndeki 
kaybın eşlik ettiği, hareke t etme ihtiyacıyla k arakterize akatizi gelişimi ile ilişk ilidir. 
Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftas ıdır. Bu semptomların 
geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
- Mirtazapinin pazarlama sonras ı kullanımı sırasınd a QT uzaması, Torsades de Pointes, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz aşımıyla 
ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzatan ilaçla rın eş zamanlı 
kullanımı dahil) s ahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.9). ZESTAT, 
bilinen kardiyovasküler  hastalığı ya da ailesinde QT uzama  öyküsü bulunan hastalara ve QTc 
aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı  kullanım için reçetelenirken 
dikka tli olunmalıdır.  
 Hiponatremi:  Hiponatremi, mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler vey a 
hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olanlarda dikka tli 
olmak gerekir.  
 Serotonin sendr omu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu, selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI), diğer ser otonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir 
(bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hiperte rmi, rijidite, miyok lonus, vital 
belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite; konfüzyon, irritabilite ve  
delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental durum değişiklikleridir. Bu etkin maddelerin mirtazapinle komb inasyonu sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha 
yakın klinik izlem gerekir. Bu gibi olay lar meydana geldiğinde ZESTAT ile t edavi 
sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca ZESTAT ile ted avi edilen hastalard a serotonin sendromunun çok nadir 
olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8). 
 
Yaşlılar:  
Yaşlılar , özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı daha duyarlıdır. 
ZESTAT ile y apılan klinik çalışmalar sırasınd a yaşlı hastalarda d iğer yaş gruplarına oranla 
daha sık i stenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 Maltitol sıvısı:  
Bu tıbbi ürün malt itol sıvısı içermektedir. Fruktoz intoleransı gibi nadir görülen kalıtsal 
sorunları olan hastal ar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir.  
 Tabletten oral solüsyona geçiş:  Oral solüsyon ve tablet arasında, farma kokinetik özellikler açısından ha fif düzeyde farklıl ıklar 
vardır; bu farkın klinik önemi olmamasına karşın, tabletten oral solüs yona geçilirken dikkatli 
olunmalı dır. 
   6 / 12 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik et kileşimler  
- Mirtazapin MAO inh ibitörleri ile eşzam anlı olarak ya da MAO inhibitör teda visi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen hastalar 
MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geç melidir (bkz bölüm 
4.3).   Ayrıc a, selektif serotoni n geri -alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar,  tramadol, linezolid, metilen mavisi, SSRI, 
venlafaksin, lityum ve St. John’sWort – Hypericum p erforatum, sarı kantaron – prepa ratları) 
birlikte ku llanılması, serotonin ile ilişkili e tkilerin insidansını yükseltebilir ( serotonin 
sendromu: bkz bölüm 4.4).   - Mirtazapin benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, 
hista min H1 antagonistleri, opioidler ) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlik te 
verilirken dikkatli olunmalıdır. Bu etkin maddelerin mirtazapinle komb inasyonu sırasında 
dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.  
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MS S) depresan etkisini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin  kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmala rı önerilmelidir.  
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin ile tedavi edilen hastalarda INR düzeyinde küçük 
fakat istatistiksel olarak anlamlı artışa yol açmıştır. Daha yüksek dozda mirtazapinin daha belirgin bir etkiye yol açması göz ardı edilemez. Varfarin ve mirtazapin  eşzamanlı 
kullanımında hastalarda INR izlenmesi önerilmektedir.  - QT uzaması ve/v eya ventriküler aritmiler (örn. Torsades de Pointes) için risk, QTc aralığını 
uzatan ilaçların (örn.,  bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı sırasında ve 
mirtazapin doz aşımı durumunda artabilir.  
 Farmakokinetik etkileşimler  
- CYP3A4  indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki 
kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonları sırasıyla %60 ve %45 oranında aza lır. 
Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri (rifampisin gibi)  mirtazapin 
tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılması gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.  
- Güçlü bir  CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin 
plazma do ruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve %50 
artmıştır.  
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtazapi n 
kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla ar tabilir. 
Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı kullanıldığında 
doz azaltılmalıdır.  
- Etkileşim çalışmaları, risperidon, parokseti n, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin  
eş zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik etki belirtmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin 
klerensi  azalabildiğinden, bu hasta grubunda mirtazapinin doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 7 / 12 
 Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından herhangi bir 
etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışma mevcut değildir. 
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.
  
 
Gebelik dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı 
hiçbir teratojen etki göstermemiştir, ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bakınız bölüm 
5.3). Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer ZESTAT doğuma veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yenidoğanın, olası kesi lme etkileri 
göz önünde bulundurularak doğumdan sonra izlenmesi önerilir.   Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (SSRI) kullanımının yenidoğanda persistan pulmoner hipertansiyonu  
(PPHN) riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, etkilenen mekanizmadaki (serotonin konsantrasyonlarında artış) potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 ZESTAT 15  mg/ml oral çöz elti gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmemes i veya 
ZESTAT tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve ZESTAT tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.  Üreme yeteneği / Fertilite  
Mirtazapinin üreme yeteneği/fertilite üzerine yapılmış herhangi bir çal ışma verisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Mirtazapin araç ve makine kullanma yeteneğini hafif veya orta derecede etkilemektedir. Mirtazapin, kons antrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde). 
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli işlerden kaçınmalıdır.  4.8.İstenmeyen etkiler  
Depres yondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa ZESTAT tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.   8 / 12 
 Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk, plasebo-
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin ile tedavi edilen hastaların %5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya bakınız).  
 Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligra ma varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 kişi -yılı) plasebo verilen 8 50 
hastanın (79 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 Klinik çalışmalardaki mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla  istatistiksel olarak 
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını g östermektedir. Spontan 
bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘ bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 Mirtazapin kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi, aşağıda verilmektedir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi trombositopeni), eozinofili  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artışı1  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anormal rüyala r, konfüzyon, anksiyete
2,5, uykusuzluk3,5  
Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasy on2, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk 
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek: Saldırganlık  Bilinmiyor: İntihar düşüncesi
6, intihar davranışı6 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans
1,4, sedasyon1,4, başağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor  
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: Myoklonus  Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizartri  9 / 12 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  Yaygın olmayan: Hipotansiyon
2 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1  
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serum tran s aminazlarında  yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem2  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı1 
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk  Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem, uyurgezerlik  
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin  tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin  tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışmalarda b u olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin  tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4 Not: Dozun azaltılması genellikle, somnolan s/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske  atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin teda visi sırasında anksiyete 
ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve gamma-
glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers olaylar mirtazapin  tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyac ak şekilde 
daha sık görülmemiştir).  Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda yapılan kli nik çalışmalarda yaygın olarak kilo kaybı, kurdeşen ve 
hipertrigliseridemi (aynı zamanda bakınız bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  10 / 12 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr
;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. D oz aşımı  ve tedavisi  
Yalnızca mirtazapin doz aşımına ilişkin deneyim, semptomların  genellikle hafif olduğunu 
göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hiper ya da hipota nsiyon bildirilmiştir. Bununla 
birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve teda vi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha 
ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır. Bu vakalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.  
 Doz aşımı olgularında yaşamsal işlevler için uygun semptomatik ve destekleyici teda vi 
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da düşünülmelidir.   Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda yukarıda yetişkinler için a nlatılan uygun tedbirler 
alınmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer a ntidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX11  
 Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik nörotransmiter iletimini artıran, merkezi etkili bir presinaptik α2 antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, özell ikle 5 -HT1 
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5 -HT2 hem de 5- HT3 reseptörlerini 
bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye  katkıda bulunduğu 
kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5- HT2 reseptörlerini , R(-) enantiomeri 5 -HT3 
reseptörlerini bloke eder.  
 Histamin H1 -antagonistik etkisi mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler sistem üzerinde yalnızca sını rlı etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır.  
 Pediyatrik popülasyon:  Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek 
doz kulla nılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15- 45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunc a 
15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift -kör, plasebo- kontrollü, randomize iki çalışmada, 
mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen ç ocukların 
%5.7’sine karşılık mirtazapin verilen çocukların %48.8’inde istatistiksel anlama sahip (%7 veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. Mirtazapin grubunda kurdeşen ( %6.8’e karşılık 
%11.8) ve hipertrigliseridemi de (%0’a karşılık %2.9), plasebo grubundakinden daha fazla görülmüştür.  11 / 12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Mirtazapin ağızdan alındıktan sonra etkin madde mirtazapin, hızla ve iyi biçimde emilir (biyoyararlanımı ~ %50). Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzer inde etkisi yoktur.
  
 
Dağılım:  
Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır. Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85’tir.  
 
Biyotra nsformasyon:   
Mirtazapin yaygın biçimde metabolize olur ve birkaç günde idrar ve feçes ile atılır. Temel 
biyotransformasyon yolları demetilasyon ve oksidasyondur. Ardından konjugasyon gelmektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre, mirtazapinin 8-hidroksi metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N -
demetil ve N -oksit metabolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır. Demetil 
metaboliti farmakolojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı far makokinetik özelliklere 
sahiptir.   Mirtazapinin klerensi böbrek ya da karaciğer y etmezliğinde azalabilir.  
 
Eliminasyon:   
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate dek süren daha uzun yarılanma 
ömrü değerleri nadiren bildirilmiştir ve gen ç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü 
izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan konsantrasyonuna 3- 4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Mirtazapinin fa rmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığınd a insanlar için özel 
bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, 
herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, insandaki maksimal terapötik maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon -sonra sı fötus kaybında artış, yavruların 
doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç  günü sırasında hayatta kalan yavru sayısında 
azalma eşlik etmiştir.  
 Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu ve kromozomal ve DNA hasarı testlerinde genotoksisite göstermemiştir . Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve fare 
karsinoje nite çalışmasında bulunan hepatosellüler neoplazmanın, hepatik enzim 
indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü ve nongenotoksik yanıtla r olduğu düşünülmüştür. 
    12 / 12 
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
L-metionin  
Sodyum benzoat  
Sodyum sakarin 
Sitrik asit monohidrat  
Gliserol Sıvı maltitol  
Portakal aroması  
Mandalina aroması  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Oral çözelti su dışındaki sıvılarla karıştırılmamalıdır.    
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4. S aklama ya yön elik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj, 66 ml çözelti  (15 mg/ml) içeren bir kahverengi (tip III) cam şişe ve bir oral enjektör  
içerir.  
 ZESTAT şişesinin, çocukların açamayacağı özelli kte, döndürülerek açılan bir kapağı vardır. 
Kapak tersine döndürülerek kapağın mühürü kırılır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks:  0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 97  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.11.2009 
Ruhsat ye nileme tarihi: 26.01.2017 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 