1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  NOPEZ 5 mg Film Kaplı Tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Her bir film kaplı tablette; 
 
Etkin madde: Donepezil hidroklorür.............................5 mg (4,56 mg  donepezil baza eşdeğer) 
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilen) ..............64, 8 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM Film kaplı tablet. Beyaz renkli, yuvarlak fi lm kaplı tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar NOPEZ hafif ve orta şiddette Alzhe imer tipi demansın semptomati k tedavisinde endikedir. 
 Bu endikasyonda kullanıma dair ö zel uyarı ve önlemler için bölü m 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemlerine bakınız.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinler/yaşlılar: Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en  erken klinik yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyon larına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile NOPEZ’in dozu, g ünde tek doz 10 mg’a 
yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg /gün’ün üstündeki dozlar 
klinik çalışmalarda incelenmemiştir. 
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda NOPEZ’in yararlı etkilerinde t edrici bir azalma görülür. 
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etk i veya geri çekilme etkisi ile 
karşılaşılmamıştır. 
 
Uygulama şekli: NOPEZ oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce al ınmalıdır. 2/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Donepezil hidroklorürün klerens i bu şartlardan etkilenmediğinde n, böbrek bozukluğu olan 
hastalara benzer bir doz p rogramı uygulanabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğe r yetmezliğinde ilaca olası maru ziyet artışı nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye göre doz ayarlamas ı yapılmalıdır. Stabil alkolik  sirozu olan 10 hastanın yer 
aldığı bir çalışmada NOPEZ’in klerensi, yaş ve cinsiyet yönünde n eşlenmiş 10 sağlıklı 
bireyinkine göre %20 azalmıştır.  Pediyatrik popülasyon: Donepezil hidroklorürün çocuklar daki etkililik ve güvenliliği o rtaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adöles anlarda kullanılması önerilmeme ktedir.  
 Geriyatrik popülasyon: Aslen NOPEZ’in farmakokinetiğinin yaş ile olan ilişkisini incel emek amacıyla bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak ilacın teda vi süresince Alzheimer’lı yaşlı  hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsa ntrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde gö rülen ile karşılaştırılabilir 
durumdadır.  4.3. Kontrendikasyonlar NOPEZ, donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparat ın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen has talarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Donepezil hidroklorürün şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer d emans tipleri veya diğer 
hafıza bozuklukları
 (örn; Amnestik Hafif Kognitif Bo zukluk) olan hastalarda kullanı mı 
araştırma aşamasındadır. 
 
Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anes tezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kal p atışı 
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli 
“hasta sinüs sendromu”, sinoatrial veya atrioventriküler blok g ibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özell ikle önemli olabilir. 
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar i ncelenirken, kalp bloğu veya 
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir. 
 
QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastala rda, QTc aralığını etkileyen 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp has talığı (örn; kompanse olmayan 3/12 
 kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmi ler) veya elektrolit 
bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunması önerilir (hipoka lemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir. 
 
Gastrointestinal durumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuva r 
ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hasta lar belirtileri bakımından 
yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklo rürün plasebo ile 
karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastro intestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiştir. 
 
Genitoüriner sistem:  Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle  
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açab ilir. 
 
Santral sinir sistemi: Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma 
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzhe imer hastalığının göstergesi de 
olabilir.  
 
Kolinomimetiklerin, ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma potansiyeli vardır. 
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) : NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum k reatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (r abdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özel likle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı duru mlarda açıklanamayan 
yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir. 
 
Pulmoner sistem:  Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörl eri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibi törleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaç ınılmalıdır. 
 
Ciddi hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezliği ola n hastalar için veri bulunmamakta dır. 
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite 
Yüksek ihtimalli veya olası vaskül er demans (VaD) için NINDS-AI REN kriterlerini sağlayan 
bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 klinik çalışma yürütülmüşt ür. NINDS-AIREN kriterleri, 
demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastaları beli rlemek ve Alzheimer 
hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasa rlanmıştır. İlk çalışmada, 5 mg 
donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 2/198 (%1), 10  mg donepezil hidroklorür 4/12 
 grubundaki mortalite oranı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki m ortalite oranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubund aki mortalite oranı 4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 3/125 (%1,4) ve plasebo 
grubundaki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı11/ 648 (%1,7), plasebo grubundaki mor talite oranı 0/326 (%0) dır. 
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştiri ldiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak  anlamlı bulunmamıştır. 
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki morta litenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vas küler hastalıkları olan yaşlı 
popülasyon için beklenen bir sonuçtur. Ölümcül olan ya da ölümc ül olmayan vasküler 
olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya kıy asla görülme sıklığında bir 
fark göstermemiştir. 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları  birleştirildiğinde (n=4.146) ve  bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grub undaki mortalite sıklığını aştığı 
görülmüştür. 
 
Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktoz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri i nsanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin ve digoksin metabolizmasını inhibe etmez. Donepezil h idroklorürün metabolizması, 
digoksin ve simetidinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmeme ktedir. 
 
İn vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir. İn vitro ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan ki nidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğ er CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluo ksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır . Rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil sevi yelerini düşürebilir. İnhibe 
etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ila ç kombinasyonları dikkatle 
kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktivitey e sahip ilaçlarla etkileşme 
potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöro musküler kavşağı bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerin e etkileri olan beta-bloker ajanlar 5/12 
 gibi ilaçlarla eş zamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite pota nsiyeli de bulunmaktadır. 
 
Donepezil için QTc aralığı uzamas ı ve Torsade de Pointes vakala rı bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanı ldığında dikkâtli olunması önerilir 
ve klinik takip (EKG) gerekebili r. Örnekler şunları içerir: 
 Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin) 
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol) 
 Bazı antidepresanlar (örn; sital opram, essitalopram, amitriptil in) 
 Diğer antipsikotikler (örn; fe notiyazin türev leri, sertindol, p imozid, ziprasidon) 
 Bazı antibiyotikler (örn; klaritro misin, eritromisin, levofloks asin, moksifloksasin) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum ko ntrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  Gebelik dönemi Hamilelerde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmam aktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma larda teratojenik etki görülm emekle beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar iç in potansiyel risk 
bilinmemektedir.   NOPEZ kesinlikle gerekmedikçe ge belik sırasında kullanılmamalıd ır. 
 Laktasyon dönemi Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bulun mamaktadır. Donepezil, 
emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Donepezil hidroklorürün sıçanla rda fertilite üzerine etkisi olm amıştır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Donepezilin araç ve makine kulla nma üzerinde küçük veya orta de recede etkisi vardır. 
 6/12 
 Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya s ebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil öze llikle başlangıçta veya doz 
artırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabi lir. Tedaviyi uygulayan 
hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks ma kine kullanma kabiliyetini 
düzenli olarak değerlendirmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsiz lik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
 
Aşağıda donepezil hidroklorür kullanan tüm evrelerdeki Alzheime r hastalarının istenmeyen 
etkilerle karşılaşma sıklığı belirtilmiştir. 
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı v e sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir:   [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)].  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın: Soğuk algınlığı 
 
Metabolizma ve besle nme hastalıkları: 
Yaygın: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın: Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresifdavranışlar**, anor mal rüyalar, kabuslar** 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Nöbet* Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar 
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Bradikardi 
Seyrek: Sinoatrial bl ok, atrioventriküler blok 
Bilinmeyen sıklıkta: Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventri küler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Çok yaygın: Diyare, bulantı 7/12 
 Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ül serler ve tükrük s algısında                       
artış 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Seyrek: Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu*** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve  kemik hastalıkları: 
Yaygın: Kas krampları 
Çok seyrek: Rabdomiyoliz**** 
 
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları: 
Yaygın: Üriner inkontinans 
 
Genel ve uygulama bölgesi ne ilişkin bozukluklar: 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Ağrı, bitkinlik 
 
Araştırmalar: 
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarınd a hafif yükselmeler 
 
Yaralanma ve zehirlenme: 
Yaygın: Düşmeler dâhil kazalar 
 
*Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu ve ya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
**Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bil dirimler doz azaltılması ya da 
tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir. ***Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda NOPEZ tedavi sine son verilmesi 
düşünülmelidir. 
****Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olar ak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  8/12 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal do z sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır 
veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır.  Kolinerjik 
stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir  ve bu belirtiler azalmış spontan 
hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, k lonik konvülsiyonlar, 
solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyoz, fasikülasyon ve dü şük vücut yüzey sıcaklığını 
içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusm a, tükrük salgılama, terleme, 
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvülsiy onlarla karakterize kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal o lup, solunum kaslarının dahil 
olması halinde ölümle sonuçlanabilir. 
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinde n yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer  (üçüncül) yapıdaki 
antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edi len intravenöz atropin sülfat 
önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dör düncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetikle rle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya  metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atıl amayacağı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Anti-dema ns ilaçları, antikolinesteraz 
ATC Kodu: N06DA02  Etki mekanizması Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan ase tilkolinesterazın selektif ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhi bitörüdür. Donepezil hidroklorü r, esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro  
olarak 1.000 kat daha güçl ü bir inhibitörüdür. 
 
Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalard a 5 mg veya 10 mg’lık 
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu tak iben yapılan ölçümlerde 
sırasıyla %63.6 ve %77.3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin ( eritrosit membranlarında 
ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuva rlardaki AChE’nin donepezil 
hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seç ilmiş özelliklerini inceleyen 
hassas bir ölçek olan ADAS-cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik y apma potansiyeli 
incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın  ilerleyişine bir etkisi olduğu 9/12 
 düşünülemez. 
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dö rt plasebo kontrollü çalışmada 
(6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmışt ır. 
 
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bi r analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog,  hasta yakınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIB IC+-global fonksiyonları 
ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteler i Alt skalası (CDR-sosyal 
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki beceri leri ölçer). 
 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap ver miş kabul edilmişlerdir.  
 
 Cevap =  ADAS-Cog’da en az 4 puanlık gelişme 
 CIBIC+’da kötüleşme olmaması 
Klinik Demans Ölçüm Skalası’nın Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt S kalası’nda    
kötüleşme olmaması 
 
 %Cevap 
Tedavi edilmesi 
amaç lanan 
popü lasyon 
N=365 Değer lendirilen 
Popü lasyon 
N=352 
Plasebo grubu %10 %10 
Donepezil 5 mg kullanan grup %18* %18* 
Donepezil 10 mg kullanan grup %21* %22** 
* p <0.05 
** p <0.01 
 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların  yüzdesinde doza bağımlı 
olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler Emilim: 
Maksimum plazma seviyelerine ora l alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat  sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orant ılı olarak artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günd e tek doz alınması kararlı 10/12 
 duruma aşamalı olarak yaklaşılmas ıyla sonuçlanır. Tedaviye başl andıktan sonra 2-3 hafta 
içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı durum a ulaşıldıktan sonra, plazmadaki 
donepezil hidroklorür konsantrasyo nları ve onunla ilgili farmak odinamik aktivite gün içinde 
çok az değişim gösterir.  Donepezil hidroklorürün emilimi  yiyeceklerden etkilenmemektedir . 
 Dağılım: 
Donepezil hidroklorür yaklaşık ol arak %95 oranında plazma prote inlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6-O-des metildonepezilin plaz ma proteinlerine bağ lanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif  vücut dokularına dağılması kes in şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle  dengesi incelemesinde C14-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınm asından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır . Bu, donepezil hidroklorür ve/ veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabilecek lerini göstermektedir. 
 Biyotransformasyon: 
Donepezil hidroklorür sitokrom P 450 sistemi (özellikle CYP3A4 v e daha az olarak da 
CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite 
çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alı nmasının ardından, 
alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesi ne göre temel olarak, 
bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6-O-desm etil donepezil (%11-donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer a ktivite gösteren tek metabolit i), donepezil-cis-N-oksid (%9), 
5-O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) 
belirlenmiştir.  Eliminasyon: 
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hid roklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14 ,5’i dışkı ile atılmış olup, bu 
da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları ol duğunu göstermektedir. 
Donepezil hidroklorür ve/veya met abolitlerinden herhangi birini n enterohepatik dolaşıma 
girdiğini gösterecek bir ka nıt bulunmamaktadır. 
 Özel gruplar: 
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklor ürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepez ilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hasta larda tam olarak 
incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç 
gönüllülerdekine yakındır. 
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  donepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39 
(Bkz. Bölüm 4.2). 
 
  11/12 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Genel 
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiği n amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  
 
Mutajenite 
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mut ajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma  testlerinde genotoksik 
değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000  kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir anc ak in vivo  fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözl emlenmemiştir. 
 
Karsinojenite 
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmala rında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir. 
 
Doğurganlık 
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir e tki yapmamıştır ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ayrıca hamil e sıçanlara insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanı n hayatta kalması üzerine 
hafif etkileri olmuştur (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat Prejelatinize nişasta  Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat Hidroksipropilmetilselüloz* Polietilen glikol 400* Titanyum dioksit*  * Kar ışım halinde temin edilir. 
 6.2. Geçimsizlikler Geçerli değil.  6.3. Raf ömrü 24 ay.  12/12 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklanmalıdı r. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Her film kaplı tablette 5 mg donepezil hidroklorür içeren, 14 v e 28 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Gensenta İlaç San. ve Tic. A.Ş. İş Kuleleri, Levent Mah., Mel tem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  Tel: 0212 337 38 00   8. RUHSAT NUMARASI 227/27 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 06.12.2010 Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2016  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    