 
 
 1 / 22 
                         KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KARAZEPİN 400 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Karbamazepin       400mg Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  anhidrit (inek sütü kaynaklı )………..43 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
KARAZEPİN beyaz, yuvarl ak ve ç entikli tabletlerdir.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Epilepsi -jeneralize tonik -klonik ve parsiyel nöbetler. KARAZEPİN 400 mg Tablet, yeni tanı 
almış epilepsili hastalarda ve bu hastalardan kontrolsüz olanlarda veya mevcut anti -konvülsan 
tedaviyi tolere edemeyen hastalarda endikedir.  
Not: KARAZEPİN genellikle absans (petit mal) ve miyoklonik  nöbetlerde etkili değildir. Ayrıca, 
anekdotsal kanıtlar, atipik absansları olan hastalarda nöbet alevlenmesinin ortaya çıkabileceğini düşündürmektedir.  
Trigeminal nevraljinin paroksismal ağrısı. Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalarda manik depresif psikozun profilaksisi için.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve sü resi:  
KARAZEPİN oral yoldan, genellikle standart KARAZEPİN dozaj formları ile aynı toplam 
dozda, fakat çoğunlukla iki bölünmüş doz halinde verilir. Az sayıda hastada, KARAZEPİN’ in 
diğer oral dozaj formlarından KARAZEPİN’n e geçiş yapılırken, özellikle politerapide 
kullanıldığında, toplam günlük dozun arttırılması gerekebilir. Monoterapide KARAZEPİN ile 
tedaviye başlarken, günde 1- 2 kez 100 -200 mg önerilir. Bunu, en iyi yanıt elde edilene kadar 
yavaş bir artış takip edebilir; sıklıkla günde 800- 1200 mg. Bazı durumlarda, günlük 1600 mg 
veya hatta 2000 mg gerekli olabilir.  
KARAZEPİN (reçete edildiği gibi bütün veya yarı bölünebilir tablet olarak) çiğnenmemeli; 
yemeklerden önce, yemek sırasında veya arasında biraz sıvı ile yutulmalıdır. Bölünebilir tablet 
sunumu dozaj esnekliğini sağlar.  
Tedaviye başlamaya karar vermeden önce, Han Çinlisi ve Taylan kökenli hastalar mümkün 
olduğu durumlarda (HLA) - B*1502 için taranmalıdır, çünkü bu alel , şiddetli  ilişkili Steven -
Johnson sendromu riski  için kuvvetl i bir ögngörü faktörüdür. (Bkz. Bölüm 4.4 genetik testler ve 
kutanöz reaksiyonlarla ilgili bilgilere bakınız.)   
 
 2 / 22 
 Epilepsi:  
Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları doğrultusunda 
bireysel ayarlanmalıdır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum dozun belirlenmesine yardımcı 
olabilir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu  genellikle yaklaşık 4 ila 12 mikrogram /mL’lik 
(17 ila 50 mikromol/litre) toplam plazma -karbamazepin konsantrasyonları gerektirir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Antiepileptik tedavi gören hastaya KARAZEPİN uygulanacağı zaman, bu işlem diğer 
antiapileptik ilaçla tedavi devam ederken, kademeli olarak yapılmalı veya gerekirse bir önceki 
ilacın dozu ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.2).  
 Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri): İlaç etkileşimi potansiyeli nedeniyle, yaşlı hastalarda 
KARAZEPİN dozu dikkatli seçilmelidir.  
 
Çocuk ve ergenler: Tüm KARAZEPİN formülasyonlarında aşamalı olarak azar azar arttırılan 
doz kullanılması tavsiye edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır. 
 
Genel Hedef Popülasyon / Erişkinler:  
Tüm KARAZEPİN formülasyonlarında aşamalı olarak azar azar arttırılan doz kullanılması 
tavsiye edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır  
Trigeminal nevralji:  
Günlük 200- 400 mg başlangıç dozu, ağrı kayboluncaya kadar azar azar arttırılmalı (genellikle 
günde 3- 4 kez 200 mg). Hastaların büyük kısmında günde 3 ila 4 kere 200 mg’lık bir doz, ağrısız 
durumun sürdürülmesi için yeterlidir. Bazı durumlarda günlük 1600 mg doz KARAZEPİN 
gerekli olabilir.  Diğer yandan ağrı remisyon durumuna geldiğinde, doz mümkün olan en düşük 
idame düzeyine aşamalı bir şekilde düşürülmelidir. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür. 
Ağrı hafiflemesi sağlandığında, tedavinin bir diğer atak meydana gelene kadar kademeli olarak bırakılması denenmelidir.  
 
Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Trigeminal nevraljide dozaj  
İlaç etkileşimleri ve farklı antiepileptik ilaç farmakokinetiği nedeniyle KARAZEPİN dozu yaşlı 
hastalarda dikkatle seçilmelidir.  
Yaşlı hastalarda, günde iki kez 100 mg başlangıç dozu önerilir. Günde iki kez 100 mg'lık 
başlangıç dozu, ağrı ortadan kalkıncaya kadar günlük olarak yavaş yavaş arttırılmalıdır. (normal olarak günde 3- 4 kere 200 mg). Daha sonra doz, aşamalı olarak mümkün olan en düşük idame 
düzeyine düşürülmelidir. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gün'dür. Ağrıda rahatlama 
sağlandığında, bir sonraki atak meydana gelene kadar tedavinin aşamalı bir şekilde bırakılmasına 
çalışılmalıdır.  
 Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalarda manik depresif psikozun profilaksisi için:  
 Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük 400 mg başlangıç dozu, semptomlar kontrol altına alınana kadar ya da bölünmüş dozlar halinde toplam 1600 mg’a ulaşılana kadar aşamalı şekilde arttırılır. Olağan doz aralığı, bölünmüş dozlar halinde günlük 400- 600 mg’dır  
  
 
 3 / 22 
 Uygulama şekli:  
Ağız  yolu ile kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip hastalarda karbamazepinin farmakokinetiğine 
ilişkin veri yoktur. Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve Ergenler:  
Tüm KARAZEPİN formülasyonları nda aşamalı olarak azar azar arttırılan doz kullanılması 
tavsiye edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır. Günlük doz 10- 20 mg / kg vücut ağırlığı günlük olarak bölünmüş dozlarda alınır. 
KARAZEPİN tabletler 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir.  
5-10 yaş       : 400 - 600 mg 
10-15 yaş     : 600 - 1000 mg 
>15 yaş         : 800 - 1200 mg(Erişkin dozu ile aynı)  
 
Maksimum önerilen doz  
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün 6-15 yaş arası: 1000 mg/gün 
15 yaş üzeri: 1200 mg/gün Mümkünse, KARAZEPİN tek anti -epileptik ajan olarak reçetelenmelidir, ancak, politerapide 
kullanılırsa, aynı artımlı doz modeli önerilmektedir.  
 Var olan antiepileptik tedaviye KARAZEPİN ekleneceği zaman, bu işlem diğer antiepileptik 
ilacın (ilaçların) dozları sürdürülerek ya da gerekli olması durumunda dozlarda ayarlama 
yapılarak aşamalı bir şekilde gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5.).  Geriyadrik popülasyon:  
İlaç etkileşmeleri ve değişik antiepileptik ilaç farmakokinetiklerine bağlı olarak yaşlı hastalarda uygulanacak KARAZEPİN dozu dikkatle belirlenmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Karbamazepine veya yapısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara (örneğ in, trisiklik 
antideprasanlar) veya formülasyonun diğer herhangi bir bileşenine aşırı duyarlık.       
• Atriyoventriküler bloğu olan hastalar  
• Geçmişte kemik iliğ i depresyonu olan hastalar 
• Geçmiş te hepatik porfirisi olan hastalar. (örn. Akut intermitan porfiri, variegate porfirisi,    
cutanea tarda porfirisi)      
• KARAZEPİN’in MAO (MonoAmin Oksidaz) inhibitörleri ile birlikte  kullanımı veya son 14 
gün içinde MAO kullanmış olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
   
 
 4 / 22 
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik etkiler: 
Karbamazepin  kullanımı ile ilişkili olarak aplastik anemi v e agran ülositoz bildirilmiştir, ancak 
bu hastalıkları n görülme sıklığının çok düşük olması  nedeniyle, KARAZEPİN için anlamlı risk 
tahminleri yapmak güç tür. Tedavi edilmemiş toplumda risk oranı agranül ositoz için yılda 
yaklaşık olarak milyonda 4,7 kişi, aplastik anemi iç in yılda milyonda 2 kiş i olarak tahmin 
edilmektedir.  
Bazen karbamazepin  kullanımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit sayısında geçici veya 
kalıcı bir azalma oluşur. Bununla beraber , daviye başlamadan önce temel alınmak ü zere 
trombositler, muhtemelen retikülositler v e serum demiri dahil, tam kan sayımı yapılmalıdır v e 
buna periyodik olarak devam edilmelidir. 
Hastalar ve yakınları, dermatolojik veya hepatik reaksiyonların semptomlarının yanı sıra, 
potansiyel bir hematolojik problemi gösteren erken toksik işaret ve semptomlardan haberdar edilmelidir. Ateş, boğaz ağrısı, kızarıklık/döküntü/kaşıntı, ağız ül serleri, kolay morarm a, peteşi 
veya hemorajik purpura gibi reaksiyonlar görülürse hastaya derhal doktora danışması tavsiye 
edilmelidir.  
Tedavi sırasında beyaz kan hücresi veya trombosit sayısı belirgin bir şekilde düşük olur veya 
azalırsa, hasta ve tam kan sayımı yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, eğer hastada ağır, ilerleyici veya eşlik eden klinik bulgular (örn. ateş veya boğaz ağrısı) ile seyreden 
lökopeni gelişirse, KARAZEPİN ile tedavi kesilmelidir. Ayrıca, önemli düzeyde kemik iliği 
depresyonu bulguları ortaya çıkarsa, KARAZEPİN kesilmelidir.  
 
Ciddi dermatolojik etkiler: KARAZEPİN kulla nımı ile ç ok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lye ll 
sendromu olarak da bilinir) ve Steven -Johnson sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi 
dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiş tir. Cid di dermatolojik reaksiyonlar yaşamı  tehdit edici 
nitelikte olabileceği ve ölümle sonuçlanabileceği için, bunların görüldüğü hastaların hastaneye 
yatırılmaları gerekebilir. SJS/TEN vakalarının çoğ u KARAZEPİN tedavisinin ilk birkaç ayında 
ortaya çıkmaktadır. Bu reaksiyonların başlıca beyaz ırk mensubu popülasyonlara sahip ülkelerde 
10.000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6’sında meydana geldiği hesaplanmıştır. Eğer ciddi deri reaksiyonlarını , örneğin; (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu/TEN), 
akla getirecek belirti ve semptomlar görülür se KARAZEPİN tedavisi derhal kesilmeli ve 
alternatif tedavi yöntemleri d üşünülmelidir.  
 Kutanöz reaksiyonlar  
Karbamazepin tedavisi sırasında toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) dahil ciddi ve bazen ölümcül deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonların, ağırlıklı olarak beyaz ırk popülasyonuna sahip ülkelerde her 10.000 yeni kullanıcıda 1 ila 6 arasında meydana geldiği tahmin edilmektedir. Ancak bazı Asya ülkelerinde riskin yaklaşık 10 kat daha fazla olduğu tahmin edilmektedir  
 Farmakogenomikler:  
Farklı HLA alellerinin hastaların immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın hale gelmesinde rolü olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadı r. (bkz. Bölüm 4.2). 
HLA- A*3101 Avrupa kökenli ve Japon popülasyonları :  
 
 5 / 22 
 (HLA) -A* 3101 SJS, TEN, eozinofili ile ilaç döküntüsü ( DRESS ), veya daha az şiddetli akut 
jeneralize eksantematöz döküntü ( AGEP ) veya makulopapüler döküntü dahil olmak üzere 
karbamazepin kaynaklı  kutanöz ilaç reaksiyonların a neden olma riskinde artış ile ilişkili 
olduğunu gösteren bazı veriler vardır (bkz. Bölüm 4.8). 
 HLA- A*3101 allelinin sıklığı etnik popülasyonlar arası nda bü yük farklılıklar göstermektedir ve 
görülme sıklığı Avrupa popülasyonunda %2- 5 ve Japon popülasyonunda %10’dur.  
HLA- A*3101 allelin varlığı, karbamazepine bağlı kutanöz reaksiyonların (çoğunlukla daha az 
şiddetli) riskinin, genel popülasyonda % 5 olan değerden Kuzey Avrupa kökenli kişiler arasında % 26’ya yükselmesine neden olabilir; yokluğu ise riski % 5’den % 3,8’e düşürebilir. Karbamazepin tedavisine başlamadan önce HLA -A*3101 taramasını önermeyi destekleyen 
yeterli veri yoktur.  
Avrupa kökenli veya Japon kökenli hastaların HLA -A*3101 aleli için pozitif olduğu biliniyorsa, 
yararların riskleri aştığı düşünüldüğünde karbamazepin kullanımı düşünülebilir.  
HLA- B*1502 alelli – Han Çinlisi, Tay ve diğer Asyalı popülasyonlar:  
Han Çinli ve Tayland kökenli bireylerde HLA -B*1502’nin, karbamazepin ile tedavi 
edildiklerinde Stevens -Johnson sendromu (SJS) geliştirme riski ile güçlü bir şekilde ilişkili 
olduğu gösterilmiştir. Han Çinlisi ve Tay popülasyonlarında HLA -B*1502 taşıyıcısının 
yaygınlığı yaklaşık % 10’dur. Mümkün olduğunda, bu bireyler karbamazepin ile tedaviye 
başlamadan önce bu alel için taranmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Bu bireylerin testi pozitif sonuç 
verirse, başka bir tedavi seçeneği olmadıkça karbamazepin başlatılmamalıdır. Test edilip HLA -B 
* 1502 için negatif olduğu bulunan hastalarda düşük bir SJS riski vardır, ancak buna rağmen nadiren reaksiyonlar görülebilir. 
Diğer Asya popülasyonlarında karbamazepine bağlı TEN/SJS riskinin arttığını gösteren bazı 
veriler bulunmaktadır. Bu alelin diğer Asya popülasyonlarındaki (örneğin, Filipinler ve Malezya’da % 15’in üzerinde) prevalansı nedeniyle, risk popülasyonlarında HLA -B*1502’nin 
varlığına yönelik genetik test yapılması düşünülebilir. 
HLA- B * 1502 alelinin prevalansı örneğin, örneklenen Avrupa kökenli, Afrikalı, İspanyol/Latin 
Amerika popülasyonları ile Japon ve Korelilerde göz ardı edilebilir düzeydedir (< % 1) . 
 
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:  
İzole maküler veya makulopapu lar ekzant em gibi hafif deri reaksiyonları  da görülebilir ve bunlar 
çoğunlukla geçici ve tehlikesizdir; devam eden tedavi sırasında veya dozun azaltılmasını izleyen 
birkaç  gün veya birkaç  hafta iç inde kaybolurlar. Bununla birlikte, daha ciddi deri 
reaksiyonlar ının erken belirtilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayı rt edilmesi güç olabileceği  
için, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve kullanıma devam edildiğinde reaksiyon kötüleştiği 
takdirde ilac ın derhal kesilmesi düşünül melidir.  
HLA- B*1502 aleli, antikonvülsan aşırı duyarlılık sendromu veya ciddi olmayan döküntü 
(makulopapüler erüpsiyon) gibi karbamazepinden kaynaklanan daha az şiddetli advers kütanöz 
reaksiyon riskinin tahmin edilmesini sağlamaz.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu:  
KARAZEPİN, çeşitli kombinasyonlarda ortaya çıkabilen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarının 
Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS) DRESS ile ilişkili HHV6’nın yeniden aktivasyonu, ateş, 
  
 
 6 / 22 
 döküntü, vaskülit, lenfadenopati, psödolenfoma, artralji, lökopeni, eozinofili, 
hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyonu testinin eşlik ettiği gecikmiş çoklu organ aşırı duyarlılık bozukluğu ve kaybolan safra kanalı sendromu (intrahepatik safra kanallarının 
yıkımı ve kaybolması) dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Diğer organlar da (örn., 
akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokardiyum, kolon) etkilenebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Genelde, eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar oluşursa, derhal 
KARAZEPİN kesilmelidir.  
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastalara, bu hastaların yaklaşı k %25 
ila 30'unun okskarbazepin (Trileptal
®) ile a şırı duyar lılık reaksiyonları yaşayabildiğ i bilgisi 
verilmelidir.  
Karbamazepin v e aromatik antiepileptik ilaçlar (örn. fenitoin, primidon ve fenobarbital) arasında 
çapraz- aşırı duyarlılık meydana gelebilir.  
 
Nöbetler:  
KARAZEPİN, tipik ya da atipik absans nöbetlerini de içeren, karma (mixed) nöbetleri olan hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır.  Tüm bu durumlarda KARAZEPİN nöbetleri alevlendirebilir . 
Nöbetlerin alevlenmesi halinde KARAZEPİN kesilmelidir.  
Oral bir formülasyondan supozituvarlara geçiş sırasında nöbet sıklığında bir artış meydana 
gelebilir.  
Karaci ğer fonksiyonu:  
Özellikle geçmişinde bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ve yaşlı hastalarda, tedavinin 
başlangıcında  karaciğer fonksiyonu testleri yapılmalı ve KARAZEPİN  ile tedavi sırasında da bu 
kontroller periyodik olarak sürdürülmelidir. KARAZEPİN karaciğer fonksiyon bozukluğunun 
kötüleşme  veya akt if karaciğer varlığında  derhal kesilmelidir . 
Karbamazepin alan hastalarda bazı karaciğer fonksiyon testleri, özellikle de gama glutamil 
transferaz anormal olarak bulunabilir. Bu, muhtemelen hepatik enzim indüksiyonundan kaynaklanmaktadır. Enzim indüksiyonu, ayrıca alkalin fosfataz düzeyinde bir miktar yükselmeye 
de neden olabilir. Hepatik metabolizma kapasitesindeki bu artışlar karbamazepinin geri 
çekilmesi için bir gösterge değildir . 
Karbamazepine  karşı ciddi hepatik reaksiyonlar çok nadir görülür. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu veya aktif karaciğer hastalığının işaret ve semptomlarının gelişimi acilen 
değerlendirilmeli ve değerlendirmenin sonucu beklenirken KARAZEPİN ile tedavi askıya 
alınmalıdır . 
Böbrek fonksiyonu:  
Başlangıçta ve periyodik tam idrar tahlili v e kan üre azotu tayinleri önerilir.  
Önlemler: 
KARAZEPİN, yalnızca kritik bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve kalp, karaciğer veya 
böbrek hasarı öyküsü, diğer ilaçlara karşı advers hematolojik reaksiyonlar veya KARAZEPİN ile 
tedavisi kesintiye uğramış olan hastalarda yakın takip altında reçete edilmelidir. 
Hiponatremi: 
Hiponatreminin karbamazepin ile me ydana geldiği bilinmektedir. Düşük sodyum ile ilişkili 
önceden renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyum düşürücü tıbbi ürünler ile tedavi edilen hastalarda (örn., diüretikler, uygun olmayan AHD sekresyonu ile ilişkili tıbbi 
ürünler), serum sodyum düzeyleri karbamazepin tedavisi başlatılmadan önce ölçülmelidir.  
 
 7 / 22 
 Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve sonrasında tedavinin ilk üç ayı 
sırasında ayda bir veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar için geçerli olabilir. Hiponatremi gözlenirse, klinik açıdan endike olduğunda su kısıtlaması 
önemli bir telafi edici önlemdir.  
 
Hipotiroidizm:  
Karbamazepin, hipotiroidi hastalar ında tiroid replasman tedavisi dozunda bir artış gerektiren 
enzim indüksiyonu yoluyla tiroid hormonlarının serum konsantrasyonları  azaltabilir.  Bu nedenle 
tiroid replasman tedavisinin doz u ayarlamak üzere tiroid fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
 Antikolinerjik etkiler: 
KARAZEPİN hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler basıncı artmış ve 
üriner retansiyonu olan hastalar tedavi sırasında yakında n gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik etkiler: 
Latent bir psikozun aktivasyonu olasılığı ile yaşlı hastalarda, bilinç bulanıklığı  veya ajitasyon 
olasılıkları  dikkate alınmalır.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı : 
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar d üşüncesi ve 
davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış  randomize, plasebo kontroll ü 
bir meta -analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranışın da düşük oranda da olsa  bir 
artış göstermiştir. Bu artışın nedeni bilinmemektedir  ve mevcut veriler karbamazepin için daha 
yüksek bir risk olasılığını dışlamamaktadır  
 Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nede nle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İ ntihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığı nda, hasta ve ha sta yakınının tıbbi  destek alması ö nerilmelidir.  
 Endokrinolojik etkiler:  
Hormonal kontraseptif kullanan kadı nlarda KARAZEPİN alındığında  ani kanama görüldüğü  
bildirilmiş tir. Oral  kontraseptiflerin güvenilirliği  KARAZEPİN'den olumsuz etkilenebilir ve 
doğurganlık potansiyeli olan kadı nlara KARAZEPİN alırken doğum kontrolünün alternatif 
şekillerini kullanmaları tav siye edilmelidir.  
KARAZEPİN alan ve hormonal kontrasepsiyona gerek duyan hastalar, en az 50 μg östrojen 
içeren bir preparat almalı veya alternatif bir hormonal olmayan kontrasepsiyon yönteminin 
kullanımı düşünülmelidir. 
 Plazma D üzeylerinin Kontrol Edilmesi  
Karbamazepinin dozu ve plazma düzey leri ve plazma d üzeyleri ile klinik etkililiğ i veya 
tolerabilitesi aras ındaki , korelasyon oldukça zayıf olmas ına rağmen aşağıda sı ralanan 
durumlarda plazma düzey lerinin izlenmesi yararlı olabilir: N öbet sıklığı nda belirgin art ış / hast a 
uyuncunu doğrulama; gebelik; çocukların veya ergenlerin ( adölesanların) tedavisi; ş üpheli 
emilim bozuklukları; birden fazla ilaç kullanıldığında ş üpheli toksisite (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
 
 8 / 22 
 Doz azaltılması ve ilacın bırakılması:  
KARAZEPİN’İN ani kesilmesi nöbetleri tetikleyebileceği için, karbamazepin kademeli olarak 
kesilmelidir. Eğer epilepsili bir hastada KARAZEPİN tedavisinin aniden kesilmesi zorunlu ise, 
başka bir antiepileptik ilaca geçiş, uygun bir ilaç tedavisi sürdürülürken yapılmalıdır. 
Gebelik ve üreme potansiyeli olan kadınlar:  
Karbamazepin, gebe bir kadına verildiğinde fetal zararla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.6). KARAZEPİN, gebelik sırasında ancak potansiyel yarar, potansiyel riskleri haklı gösterdiğinde 
kullanılmalıdır.  
Fetüs üzerindeki potansiyel teratojenik riske bağlı olarak gebelikle ilişkili riskler konusunda tüm 
gebe kadınlara ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara yeterli danışmanlık sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, KARAZEPİN tedavisi sırasında ve tedavinin 
kesilmesinden sonraki 28 günlük bir süre boyunca etkili, enzim indükleyici ilaçlardan 
etkilenmeyen bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
Etkileşimler: 
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması advers reaksiyonları indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin-10,11 epoksit plazma düzeylerinde artış). KARAZEPİN düzeyi uygun şekilde ayarlanmalı ve/veya 
plazma düzeyleri izlenmelidir.  
CYP3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması karbamazepin 
plazma konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltırken, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  KARAZEPİN dozajının 
ayarlanması gerekebilir.  
Karbamazepin, CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemleri için potent bir indükleyici olduğu için, başlıca esas olarak CYP3A4 ile metabolize edilen eşzamanlı ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (Bkz., Bölüm 4.5). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar KARAZEPİN’in hormonal kontraseptiflerle 
eşzamanlı kullanımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda uyarılmalıdır (Bkz., Bölüm 4.5) KARAZEPİN kullanılırken başka hormonal olmayan 
kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir.  
 KARAZEPİN tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz- galaktoz malabsorbsiyon poblemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Düşmeler:  
KARAZEPİN tedavisi, düşmelere ve dolayısıyla kırılmalar veya diğer yaralanmalara neden 
olabilecek ataksi, sersemlik hali, somnolans, hipotansiyon, konfüzyon durumu, sedasyon ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu etkileri şiddetlendirebilecek hastalıkları, durumları olan 
veya ilaçlar kullanan ve uzun süreli KARAZEPİN tedavisi gören hastalar için düşmenin tam bir 
risk değerlendirmesi, tekrarlı olarak göz önünde bulundurulmalıdır. 
    
 
 9 / 22 
 4.5.Diğ er tıbbi  ürünler ile etkile şimler v e diğer etkileş im şekilleri  
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4), aktif metabolit karbamazepin-10- 11 epoksitin oluşumunu 
katalizleyen as ıl enzimdir. CYP3A4 inhibit örlerinin birlikte kullanımı karba mazepin plazma 
konsantrasyonlarında art ışa neden olarak advers reaksiyonları indükleyebilir. CYP3A4 
indükleyic ilerinin birlikte kullanı mı karbamazepin metabolizma hızını artırabilir v e 
karbamazepin serum düzey lerinde v e terapötik  etkide potansiye l bir azalmaya yol aç abilir. 
Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması karbamazepinin  metabolizma hızını 
azaltabilir v e sonuç ta karbamazepinin plazma düzeyleri artabilir.  
 
Karbamazepin CYP3A4 v e karaciğer deki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir 
indükleyicisidir ve bu nedenle başta metabolizmalarının  indüksiyonu yoluyla esas olarak 
CYP3A4  ile metabolize olanlar olmak üzere eşzamanlı  uygulanan ilaçları n plazma 
konsantrasyonla rını düşü rebilirler.  
İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz, karbamazepin-10,11 epoksitten 10,11- transdiol türevinin 
oluşumundan sor umlu enzim olarak tanımlanmıştır. İ nsan mikrozomal epoksit hidrolaz 
inhibitö rlerinin birlikte uygulanması , karbamazepin -10,11 epoksit plazma konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  
 
Kontrendikasyonla sonuçlanan etkileşimler  
KARAZEPİN’in monoamin -oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ ’ler) birlikte kullanılması uygun 
değildir;  KARAZEPİN uygulamasından en az 2 hafta önce ya da klinik durum izin verirse  daha 
da uzun bir süre önce MAOİ ’ler bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karbamazepin plazma düzey lerini yükselten bileş ikler:  
Kanda karbamazepin plazma d üzeylerinin yükselmesi istenmeyen etkilere (sersemlik, 
uyuşukluk, ataksi, çift görme gibi) neden olabileceğ inden, a şağıdaki bileşiklerle beraber 
kullanılırken KARAZEPİN  dozu duruma göre ayarlanmalı  ve/veya plazma düzeyleri 
izlenmelidir.  
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: D estropropoksifen, ibuprofen  
Androjenler: D anazol  
Antibiyoti kler: Makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin ), siprofloksasin 
Antidepresanlar: F luoksetin, fluvoksamin, paroksetin 
Antiepileptikler: Vigabatrin  
Antifungaller: Azoller ( örn: itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol). 
Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda alternatif anti -konvülzanlar önerilebilir . 
Antihistaminikler: Loratadin  
Antipsikotikler: O lanzapin  
Antitüberküloz ilaç lar: İ zoniyazid 
Antiv iraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn . ritonavir) 
Karbonik anhidraz inhibit örleri: A setazolamid  
Kardiyovasküler ilaçlar: V erapamil, diltiazem 
Gastrointestinal ilaçlar: Olasılık la simetidin, omeprazo l 
Diğer etkileşimler: G reyfurt suyu, nikotinamid ( sadece yüksek dozda) 
   
 
 10 / 22 
 Aktif metabolit karbamazepin -10,11-epoksit plazma düzey lerini y ükselten bileş ikler: 
Plazmada yükselen karbamazepin -10,11 -epoksit düzeyler i advers reaksiyonlara (örneğin baş 
dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi) neden olabildiği için, aşağıda tanı mlanan  maddelerle eş 
zamanlı olarak kullanıldığı takdirde KARAZEPİN dozajı  uygun ş ekilde ayarlanmalı ve/veya 
plazma düzeyleri izlenmelidir: 
 Ketiapin, primidon, progabid, valproik asit, valnoktamid ve valpromidin  
 
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltan bileş ikler:  
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullanılır ken KARAZEPİN  dozu duruma göre ayarlanmalı 
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.  
Antiepileptikler: Okskarbazepin, Fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik 
karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden 
önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.) ve 
fosfenitoin, primidon ayrıca kısmen çelişkili bilgilere rağ men muhtemelen klonazepam  
 Antineoplastikler: S isplatin veya doksorubisin 
 Antitüberküloz ilaçlar: R ifampisin  
 Bronkodilatörler veya anti -astmatik ilaçlar: Teofilin, aminofilin  
 Dermatolojik ilaçlar: İ zotretinoini 
 
Diğer etkil eşimler: St John's Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preperatlar.  
 
KARAZEPİN'in birlikte kullanılan bileşiklerin plazma düzeyleri üzerine etkisi:  
Karbamazepin  bazı ilaçların plazma dü zeylerini d üşürebilir veya etkinliğ ini azaltabilir, hatta yok 
edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajları ayarlanması gerekebilen ilaç lar: 
Analjezik, aniinflamatuvar ilaçlar: B uprenorfin, me tadon, parasetamol  (uzun vadeli 
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulaması hepatoksisite ile ilişkilendirilebilir) , 
tramadol  
 
Antibiyotikler: D oksisiklin, rifabutin 
 Antikoagülanlar: O ral antikoagü lanlar (varfarin, rivaroksaban, dabigatran, apiksaban, edoksaban 
ve asenokumarol)   Antidepresanlar: B upropion, sitalopram, mianserin, sertralin, trazodon, trisiklik antidepresanlar 
(imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin gibi)  
 Antiemetik: A prepitant 
Antiepileptik ler: K lobazam, klonazepam, etosüksimid, primidon, valproik asit,eslikarbazepin, 
lamotrijin, okskarbazepin, tiagabin, topiramat, zonisamid.  
  
 
 11 / 22 
 Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak için, 
tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.  
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini artırdığı bildirilmiştir.  
 Antifungaller: İ trakonazol , vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen 
hastalarda alternatif anti -konvülzanlar önerilebilir. 
 Antihelmintikler: Albendazol  Antineoplastikler: İ matinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus  
 Antipsikotikler: H aloperidol, klozapin, bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon, aripiprazol, 
paliperidoN  
 
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn . indinavir, ritonavir, sakinavir) 
Anksiyolitikler: A lprazolam,  
Bronkodilatörler veya anti -astmatik ilaçlar: Teofilin  
Kontraseptifler: H ormonal kontraseptifler ( başka kontraseptif yöntemler düş ünülmelidir)  
Kardiyovasküler ilaçlar: Kalsiyum kanal blokörleri (dihidropiridin grubu) ( örn. felodipin), 
digoksin, simvastatin, atorvastatin, lovastatin, cerivastatin, ivabradin  
Kortikosteroidler: K ortikosteroidler (prednisolon, deksametazon gibi)  
Erektil disfonksiyonda kullanı lan ilaçlar: T adalafil  
İmmünosüpresanlar: S iklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus  
Tiroid ajanları: L evotiroksin 
Diğer ilaç  etkile şimleri: Ö strojen ve/veya progesteron içeren ürünl er  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Eş zamanlı karbamazepin ve levetirasetam kullanımını n karbamazepin ile ind üklenen toksisiteyi 
artırdığı bildirilmiş tir. 
Karbamazepinin i zoniyazid ile birlikte kullanımı sonucu izoniyazide bağlı  hepatotoksisitede art ış 
bildirilmiş tir. 
Lityum ve karbamazepi n birlikte kullanımı, lityum plazma konsantrasyonları terapötik aralık 
içinde olmasına rağmen nörotoksisitede artışa neden olabilir. Karbamazepinin metoklopramid 
veya majör trankilizanlar (örn. haloperidol, tioridazin) ile kombine kullanımı da nörolojik yan etkilerde artışa neden olabilir . 
KARAZEPİN’in bazı  diüretiklerle (hidroklorotiya zid, furosemid) birlikte kullanımı semptomatik 
hiponatremiye neden olabilir. Karbamazepin nondepolarizan kas gev şeticilerinin (pankuronyum gibi) etkilerini antagonize  
edebilir. Bu kas gevşeticilerin dozunun yükseltilmesi gerekebilir ve hastaların beklenenden daha 
kısa sürede nörom üsküler blokaj etkisinden uzaklaşabilmeleri için yakı ndan izlenmeleri gerekir.  
Karbamazepin, diğer  psikoaktif ilaçlar gibi, hastanı n alkole tolerans ını azalt abilir, bu nedenle 
tedavi sırasında alkolden sakınılması önerili r. 
Karbamazepinin, doğrudan etkili oral anti -koagülanlarla (rivaroksaban, dabigatran, apiksaban ve 
edoksaban) eşzamanlı kullanımı, doğrudan etkili oral anti -koagülanların plazma 
   
 
 12 / 22 
 konsantrasyonlarını düşür ebilir ve durum  tromboz risk taşımaktadır.  Bu nedenle, eğer eş zamanlı 
kullanım gerekliyse, tromboz belirtilerine yönelik yakın izleme yapılması önerilmektedir.  
 
Serolojik test ler ile etkileşim  
Karbamazepin  girişim nedeniyle HPLC analizinde yanlış  pozitif pefenazin konsantrasyonlarının 
ölçülmesine neden olabilir . 
 
Karbamazepin ve 10,11- epoksit metaboliti floresans polarize immünoanaliz yönteminde yanlış 
pozitif trisiklik  antidepresan konsantrasyonu ölçülmesine neden olabilir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi D'dir.  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrol ü (Kontrasepsiyon) Enzim 
indüksiyonu nedeniyle, KARAZEPİN östrojen ve/veya progesteron içeren oral kontraseptif 
ilaçların terapötik olarak etkisinin gözlenmemesine neden olabilir.  Çocuk doğurma potansiyeline 
sahip kadınlar , KARAZEPİN tedavi  sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki 28 günlük bir 
süre boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Uluslararası tavsiyelere göre 
(FSRH Klinik Rehberi: Hormonal Kontrasepsiyon ile İlaç Etkileşimleri), karbamazepin alan 
kadınlar tercihen enzim indükleyici ilaçlardan etkilenmeyen bir kontraseptif yönteme geçmelidir (yani bakır RİA’lar ve levonorgestrel salınımı yapan RİA veya yalnızca depo progestojen içeren enjeksiyonlar). 
 
Gebelik d önemi  
Karbamazepin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. KARAZEPİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Tedavi edilmemiş epilepsili e pileptik annelerin bebeklerinde, malformasyonlar dahil, gelişim 
bozukluklarının ortaya çıkma  olasılığı ihtimali daha yüksektir. KARAZEPİN kullanımı ile 
ilişkili, spina bifida  dahil, gelişim bozuklukları, malformasyonlar ve diğer konjenital anomaliler 
(örn. yarık dudak/damak gibi kraniyofasiyal kusurlar, kardiyovasküler malformasyonlar, hipospadias ve muhtelif vücut ta vücutta farklı sistemleri de kapsayan ) bildirilmiştir.  Hastalara 
malformasyon riskindeki olası artış ile ilgili danışmanlık verilmeli ve doğum öncesi tarama fırsatı sunulmalıdır.  Kuzey Amerika gebelik kayıt çalışmasının verilerine dayalı olarak, cerrahi, 
medikal veya kozmetik öneme sahip yapısal anomali olarak tanımlanan, doğumdan sonraki 12 hafta içinde tanısı konulmuş majör konjenital malformasyonların oranı ilk t rimesterde 
karbamazepin monoterapisine maruz kalan anneler arasında %3.0 (%95 CI 2.1 ila %4.2) ve antiepileptik ilaç kullanmayan gebe kadınlar arasında %1 ,1’dir. (%95 CI 0.35 ila %2.5) (nispi 
risk 2.7, %95 CI 1.1 ila 7.0)   
 
 13 / 22 
 Aşağıdaki bilgiler dikkate alınmalıdır :  
• Epilep si hastası hamilelerin özel  özen gösterilerek bir dikkatle tedavi edilmeleri gerekir . 
• KARAZEPİN kullanmakta olan bir kadın hamile kaldığında veya hamile kalmayı planlıyorsa 
veya hamile bir kadında KARAZEPİN tedavisinin başlatılmasını ge rektiren bir durum ortaya 
çıktığında, özellikle hamileliğ in i lk 3 ayı içerisinde yarar/zarar oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir . 
• KARAZEPİN doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde 
uygulanmalıdır. Çünkü antiepileptik ilaçlarla kombine tedavi gören hamilelerin bebeklerinde 
konjenital malformasy on (anomali) görülme sıklığı, monoterapi gören hamilelere göre daha 
fazladır.  Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben malformasyon riski birlikte 
kullanılan diğer ilaçlara göre değişiklik gösterebilir ve valproatı da içeren politerapi 
kombinasyonlarında daha yüksek olabilir.  
• Etkili en d üşük doz verilmelidir ve plazma d üzeylerinin izlenmesi önerilir.  Plazma 
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması şartıyla 4 ila 12 mikrogram/mL’lik terapötik 
aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamazepin ile malformasyon riskinin doza bağımlı olabileceğini düşündüren kanıtlar mevcuttur; yani, günde <400 mg’lık bir dozda malformasyon 
oranları daha yüksek karbamazepin dozları ile olandan daha düşüktür.  
• Hastalara y üksek malformasyon riski anlatılmalı bilgilendirilmeli ve doğum öncesi tarama 
imkanı tanınmalıdır . 
• Hamilelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesinlikle kesilmemelidir, şiddetli hastalıkta anne 
ve fetus birlikte zarar gö rebilir.   
 İzleme ve Ö nleme: 
 
Hamilelerde folik asit eksikliğ i olu ştuğu  bilinmektedir. Antiepileptik ilaç ların folik asi t 
eksikliğ ini şiddetlendirdikleri bildirilmiş tir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kadınların 
bebeklerinde doğum kusurlarını n artm asına katkıda bulunabilir. Bu nedenle hamilelikten önce 
ve hamilelik sırasında folik asit takviyesi tavsiye edilir.  
 
Yenidoğanda:  
Bebekteki kanama bozukluklarını önlemek için, gebeliğin son haftalarında anneye ve ayrıca 
yenidoğa na K1 vitamininin verilmesi de önerilmektedir.  
Maternal KARAZEPİN  ve eşzamanlı  diğer  antikonvülsan ilaç kulla nımıyla ilişkili olarak 
görülen az sayıda olguda yenidoğan nöbetleri ve/veya solunum sıkıntısı bildirilmiştir. Ayrıca 
maternal KARAZEPİ N kullanımıyla ilgili olarak yenidoğanlarda kusma , diyare ve/veya 
beslenmede azalmaya  ilişkin etkilerin görüldüğü az sayıda olgu bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
yenidoğan yoksunluk sendromunu gösteriyor olabilir  Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon dö nemi  
Karbamazepin, plazma daki konsantrasyonunun %25 -60'ı oranında anne sütüne geçer. 
Emzirmenin yararları, sütteki karbamazepin le bebekte ortaya çı kabilecek yan etkiler ile 
karşılaştırılarak değ erlendirilmelidir. KARAZEPİN kullanan anneler bebeklerini, olası yan 
etkiler (aşırı uyku, aler jik deri reaksiyonu gibi) bakımından bebeğin izlenmesi kaydı yla 
emzirebilirler . 
  
 
 14 / 22 
 Anne s ütü alan bir bebekte geli şen şiddetli aşırı duyarlı k deri reaksiyonu olgusu bildirilmiştir  
Antenatal dönemde ve ya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış neonatlarda birkaç 
kolestatik  hepatit vakası bildirilmiştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen annelerin 
emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip edilmelidir. 
 Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Nadiren erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anorm al sprematogenez bildirimi olmuş tur. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
KARAZEPİN ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak 
bildirilmiş baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi, bozulmuş uyum ve bulanık görüşü içeren 
advers reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan bir tıbbi rahatsızlık nedeniyle hastanın reaksiyon 
gösterme yeteneği bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Özellikle  KARAZEPİN  ile tedaviye başlandığında veya b aşlangıç  dozu çok yüksekse veya 
yaşlı hastaların tedavisinde özel tipte, örneğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler 
(uyuşukluk, baş ağrısı , ataksi, sersemlik, halsizlik, çift gö rme); gas trointestinal sistem 
bozuklukları  (bulant ı, kus ma) v e alerjik deri reaksiyonları  gibi istenmeyen etkiler çok yaygın  
veya yaygın biç imde g örülür. 
Doz i le iliş kili iste nmeyen etkiler genellikle birkaç gün içinde kendiliğinden veya dozajın 
geçici bir süre azaltılmasından sonra azalır/ ortadan kalkar. Santral sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler nispeten yüksek doza veya plazma düzeylerindeki dalgalanmaya  bağlı 
olarak meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi ve günlük dozun 
daha küçük (yani 3- 4) parçalı dozlara bölünmesi önerilir. 
Klinik çalışmalardaki a dvers ilaç reaksiyonları MedDRA'da sistem organ sınıflarına göre 
listelenmiştir. Her bir sistem organı sınıfı içinde, a dvers reaksiyonlar ı, en sık görülen 
reaksiyonlar ilk önce verilecek şekilde sıklığa göre sıralanmaktadır. Her sıklık grubunda, 
advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddiyeti sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki kurallara (CIOMS III) dayanmaktadır:  çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 
1/100); seyrek (≥ 1/10,000, < 1/1,000) ç ok seyrek(< 1/10,000); bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle
 tahmin  edilemiyor)   
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Trombositopeni,  eozinofili  
Seyrek: Lökositoz, lenfadenopati  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi, megaloblastik 
anemi, retikülositoz, hemolitik anem 
Bilinmiyor**: Kemik iliği depresyonu.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni,  
 
 15 / 22 
 eozinofili, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyon testleri ve safra kanalının 
kaybolması sendromu (intrahepatik safra yollarının yıkımı ve kaybolması) gibi  çeşitli 
kombinasyonlar şeklinde görülen, birçok organı tutan, gecikmiş aşırı duyarlılık. Diğer organlar 
(örn. akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon gibi) da etkilenebilirler  
 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipogammaglobulinemi.                Bilinmiyor**: Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü (DRESS)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor**: İnsan herpes virüsü 6 enfeksiyonu reaktivasyonu  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidiüretik hormona benzer etkisine bağlı olarak 
gelişen, çok ender olarak letarji, kusma, baş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik bozukluklarla birlikte görülen su entoksikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan osmolalitesinde azalma  
 Çok seyrek: Jinekomasti, galaktore  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri (porfinia cutanea tarda)  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar (görsel veya işitsel), depresyon, huzursuzluk, agresif davranışlar, 
ajitasyon, konfüzyon durumu. 
Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Sersemlik/Sersemlik/baş dönmesi, ataksi, somnolans  
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme  
Yaygın olmayan: İstem dışı anormal hareketler (tremor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi), 
nistagmus  
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konuşma bozuklukları (dizartri veya telaffuz bozukluğu gibi) koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler, parezi  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom miyoklonus ve periferal eozinofili ile aseptik menenjit, disguzi (tat alma bozukluğu)  
Bilinmiyor**: Sedasyon, bellek bozukluğu  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)  
Çok seyrek: Lenste opaklaşmalar, konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: İşitme bozuklukları (kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil algılamasında 
  
 
 16 / 22 
 değişim)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak ileti bozuklukları  
Çok seyrek: Bradikardi, aritmiler, senkopla birlikte atriyoventriküler -blok, konjestif kardiyak 
yetmezlik, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon 
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, embolizm (örn., pulmoner emboli), tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni ile karakterize edilen pulmonere aşırı 
duyarlık Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu, supozituvarlara rektal iritasyon olabilir  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon Seyrek: Karın ağrısı  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit  
Bilinmiyor**: Kolit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik  hepatit, parenkimal (hepatoselüler) veya karma tipte hepatit, safra kanalının 
kaybolması sendromu, sarılık Çok seyrek: Granülomatöz karaciğer hastalığı, karaciğer yetmezliği.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ürtiker, şiddetli dermatit alerjisi olabilir  
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus, kaşıntı  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite 
reaksiyonları, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozuklukları, purpura, akne, 
hiperhidroz, kıllanma  
Bilinmiyor**: Akut Yaygın Eksantematöz Püstüloz (AGEP), likenoid dermatit, onikomadezi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Kaslarda zayıflık  
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazmı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25- hidroksi -kolekalsiferol 
düzeyinde azalma)  
Bilinmiyor**: Kırık  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Tubuluinterstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozuklukları (albüminüri, hematüri, oligüri ve kan üresinde yükselme /azotemi) sık idrara çıkma, idrar retansiyonu   
 
 17 / 22 
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel işlev bozuklukları/erektil disfonksiyon, spermatogenezde anormallikler 
(sperm sayısında veya hareketinde azalmayla birlikte)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: GGT düzeylerinde klinik durumla bağdaşmayan yükselme (karaciğer  enzim 
indüksiyonuna bağlı). 
Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme  
Yaygın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme  
Çok seyrek: İntraoküler basınç artışı, Kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu 
lipoproteinde (HDL) artış, kan trigliserit düzeylerinde artış. Anormal tiroid fonksiyon testleri: 
L-tiroksinde (serbest tiroksin, tiroksin, tri -iyodotironine) azalma ve genellikle klinik belirtiler 
göstermeksizin kan TSH düzeyinde artış, kan prolaktin artışı  
Bilinmiyor**:Kemik yoğunluğunda azalma.  
Yaralanma, zehirlenme ve uygulama ile ilişkili komplikasyonlar  
Bilinmiyor**: Düşme (KARAZEPİN tedavisi ile indüklenen ataksi, baş dönmesi, somnolans, 
hipotansiyon, konfüzyon, sedasyon ile ilişkili) (bkz. Bölüm 4.4). * Bazı Asya ülkelerinde de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 **Spontan raporlardan ve literatür vakalarından alınan ek advers ilaç reaksiyonları (bilinmiyor): 
Karbamazepin ile uzun süreli tedavi gören hastalarda azalmış kemik mineral yoğunluğu, 
osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. Karbamazepinin kemik metabolizmasını etkileme mekanizması aydınlığa kavuşturulmamıştır.  
 
Genetik işaretleyiciler ile SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makulopapular deri döküntüsü gibi 
kutanöz ADR’lerin ortaya çıkışı arasındaki ilişkiye dair kanıtlar artmaktadır. Japon ve Avrupa kökenli hastalarda, bu reaksiyonların karbamazepin kullanımı ve HLA -A*3101 aleli varlığı ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir. Bir başka belirteç olan HLA -B*1502’nin, Han Çinlisi, Taylandlı 
ve kökenleri bazı diğer Asya ülkelerine dayanan kişilerde SJS ve TEN ile kuvvetli bir ilişki içinde olduğu gösterilmiştir (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
     
 
 18 / 22 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler v e semptomlar  
KARAZEPİN'in aşırı dozuna bağlı bulgu ve belirtiler genellikle santral sinir sistemi, 
kardiyova sküler sistem ve solunum sistemi ve Bölüm  4.8 İstenmeyen bahsedilen advers ilaç 
reaksiyonları ile ilgilidir.  
Santral sinir sistemi: Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon  bozukluğu, bilinç 
düzeyinde azalma, uyuklama hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulanık görme, konuşma  
bozukluğu, dizartri, nistagmus, ataksi, diskinezi, başlangıç ta hiperrefleksi , daha sonra 
hiporefleksi; konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis.  
 
Solunum sistemi:  Solunum depresyonu, akciğer ö demi  
 
Kardiyovasküler sistem: Taşikardi, hipotansiyon, zaman zaman hipertansiyon, QRS 
kompleksinin geni şlemesi ile birlikte iletim bozukluğu; kalp durması  ile birlikte senkop.  
 
Gastrointestinal sistem: Kusma, midenin boşalmasında gecikme, bağı rsak hareketliliğinde 
azalma.  
Kas-iskelet sistemi: Karbamazepin toksisitesi ile ilişkili rabdomiyolizin bildirildiği bazı 
vakalara rastlanmıştır.  
 
Böbrek fonksiyonu:  İdrar retansiyonu, oligüri veya an üri; sıvı retansiyonu, karbamaz epinin 
ADH benzeri etkisine bağlı  su entoksikasyonu. 
 
Laboratuvar bulguları:  Hiponatremi, olası metabolik asidoz, olası hiperglisemi, kas kreatinin 
fosfokinaz   düzeyinde artış . 
 Tedavi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastanı n klinik durumuna göre başlanmalıdı r. Hasta 
hastaneye sevk edilmelidir. Karbamazepin zehirlenmesini doğrulamak ve aşırı dozu saptamak 
için plazma düzey leri ölçül melidir.  
Mide boşaltılır, gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür verilir. Midenin boşaltılmasında geç  
kalınması emilimin  gecikmesine ile sonuçlanabilir. Bu durum, zehirlenme sonrası iyileşme 
sırasında nüksetmeye neden olabilir. Yoğun bakım ünitesinde destekleyici tıbbi önlemler 
uygulanmalı , kardiyak  izleme yapılmalı v e elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir  
 Özel öneriler  
Aktif k ömür ile hemoperfüzyonu önerilir. Hemodiyaliz karbamazepin aşırı dozunun doz 
aşımının yönetiminde etkili bir tedavi yaklaşımıdır.  
Aşırı doza bağlı zehirlenmenin 2. ve 3. gününde ilacın gecikmiş emilimin deki gecikme 
nedeniyle semptomların tekrarlaması ve şiddetlenmesi öngörülmelidir. 
     
  
 
 19 / 22 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik ö zellikle r 
Farmako terapötik  grup: Antiepileptikler ,Karboksamid türevleri  
ATC kodu: N03AF01  
Farmakodinamik:  
Antiepileptik bir ilaç  olarak aktivite spektrumu sekonder jeneralizasyon ile birlikte veya 
sekonder jeneralizasyon olmaksızın gelişen parsiyel nöbetler (basit v e kompl eks), jeneralize 
tonik- klonik nöbetler, ayrıca bu tiplerdeki nöbetlerin kombinasyonlarını iç ermektedir.  
 
Etki mekanizması: KARAZEPİN'in etken maddesi olan karbamazepinin etki mekanizması, ancak kısmen 
aydınlatılmıştır. Karbamazepin aşırı uyarılmış sinir membranlarını stabilize eder, tekrarlanan nöronal deşarjları inhibe eder ve uyarıcı impulsların sinaptik yayılımını azaltır. Sodyum 
kanallarının kullanım ve voltaja bağlı blokajı yoluyla depolarize nöronlarda, sodyuma bağlı aksiyon potansiyellerinin yinelenen ateşlenmesinin önlenmesinin ana etki mekanizması 
olabileceği düşünülebilir. 
Glutamat salınmasının azalması ve nöronal membranların stabilizasyonu, özellikle  
antiepileptik etkilerine bağlı olabilir. Dopamin ve noradrenalin turnoveri üzerindeki depresan 
etkisi, karbamazepinin antimanik özelliklerinden sorumlu olabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikle r  
Genel özellikler  
Emilim:
 
Karbamazepin hemen hemen tamamen emilir, ancak tabletlerden emilim oranı yavaştır ve 
çeşitli formülasyonlar ve hastalar arasında değişebilir. Plazmada etkin maddenin pik 
konsantrasyonları, tek doz KARAZEPİN ’in uygulanmasından sonraki 24 saat içinde elde 
edilir . Uzatılmış Salımlı formülasyonu, başlıca aynı dozajdaki karbamazepinin uzatılmış 
salınımının neden olduğu pik plazma düzeylerinde önemli bir azalma nedeniyle, standart 
preparatlar ile karşılaştırıldığında yaklaşık % 15 daha düşük biyoyararlanım gösterir. Plazma 
konsantrasyonları daha az dalgalanma gösterir, fakat standart karbamazepin preparatlarında olduğu gibi karbamazepin oto- indüksiyona uğrar . KARAZEPİN’in  çeşitli oral 
formülasyonlarının biyoyararlanımının % 85- 100 arasında olduğu gösterilmiştir. 
Besin 
alımının, KARAZEPİN’in  dozaj formundan bağımsız olarak, absorpsiyon oranı ve derecesi 
üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  Karbamazepinin kararlı -durum plazma konsantrasyonlarına, 
ayrı ayrı karbamazepin ile otoindüksiyona ve diğer enzim indükleyen ilaçlarla heteroindüksiyona; ayrıca ön tedavi durumu, doz ve tedavi süresine bağlı olarak, yaklaşık 1-2 
hafta içinde ulaşılır.
 Karbamazepinin farklı preparatlarının biyoyararlanımı değişiklik 
gösterebilir; etkide azalma veya ani nöbet riskinden ya da aşırı yan etkilerden kaçınmak için, 
formülasyonun değiştirilmesinden sakınmak mantıklı olabilir.  
Dağılım:  
Karbamazepin s erum proteinlerine % 70- 80 oranında bağlanır. Değişmemiş karbamazepinin 
tükürükte ve serebrospinal sıvıdaki  konsantrasyonu, plazma prote inlerine bağlanmamış ilaç 
oranını (%20- 30) gösterir. Anne sütünde saptanan konsantrasyonlar plazma düzeylerinin % 
25-60'ına eşdeğ erdir.  Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildiği 
varsayıldığında sanal dağılı m hacmi 0,8-1,9 L/kg arasında değiş mektedir.  
  
 
 20 / 22 
 Biyotransformasyon:  
Karbamazepin başlı ca, epoksid biyotransformasyon yolağı  ile karaciğer de metabolize edilir. 
Burada ana metabolitler olarak 10, 11 -trans -diol t ürevi v e bunun glukuronidi konjugatı 
meydana gelir. Sitokrom P450 3A4, karbamazepinden karbamazepin -10, 11 epoksit 
oluşumundan sorumlu olan ana izoformu olarak tanı mlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit 
hidrolaz, karbamazepin -10,11 epoksitten 10,11- transdiol t ürevinin oluşumundan s orumlu 
enzim olarak tanımlanmıştır. 9 -hidroksimetil-10- karbamoil a kridan bu metabolik yol ile ilişkili 
minör bir metabolittir. Oral olarak  yoldan tek doz karbam azepin verildikten sonra yaklaşı k 
olarak %30’  u, epoksid son ürünleri olarak idrarda bulunur. Karbamazepin için diğer önemli 
biyotransformasyon yolakları, çeşitli monohidroksile bileşiklerin yanı sıra UGT2B7 tarafindan 
üretilen karbamazepin N -glukuronide metabolitinin oluşumuna  yol açar . 
 Eliminasyon: 
 
Oral yoldan verilen tek dozun ardından değişmemiş karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 36 saattir. Ancak, tekrarlanan uygulamalardan sonra tedavi süresine bağlı  
olarak 16- 24 saattir (hepatik mono- oksijenaz sisteminin otoindüksiyonu). Karaciğer  
enzimlerini indü kleyen diğer  antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenobarbital gibi) birlikte 
karbamazepin kullanan hastalarda  karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 9 -10 
saat olarak saptanmıştı r. Plazmadaki 10, 11- epoksit metabol itinin ortalama eliminasyon 
yarılanma öm rü epoksidinin tek oral doz uygulamasını takiben yaklaşı k olarak 6 saattir.
 
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazepin verilmesinin ardından ilacın % 72 si idrarla 
ve % 28 i feçesle atılır . İdrarda, dozun yaklaşık % 2 si değişmemiş  ilaç şeklinde ve yaklaşı k % 
1 i farmakolojik olarak aktif 10, 11- epoksit metaboliti ş eklinde bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r  
Karbamazepinin  “terapötik aralık” olarak kabul edilen kararlı durum plazma 
konsantrasyonları, hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık 4-
12 mikrogram/ml (17- 50 mikromol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin -10, 11-epoksitin 
(farmakolojik olarak aktif metabolit) konsantrasyonları, karbamazepin düzeylerinin yaklaşık % 30’udur.  
 Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:
 
Böbrek veya karaciğer  fonksiyonu bozukluğu olan hastalar da karbamazepinin farmakokinetiğ i 
ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Karbamazepin eliminasyonunun daha yüksek olması nedeniyle, çocuklar, terapötik konsantrasyonları sürdürmek için yetişkinlerden daha yüksek dozlarda karbamazepine (mg/kg olarak) ihtiyaç duyabilir.  
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda, genç eriş kinler ile kıyaslandığı nda, karbamazepinin farmakokinetiğinin 
değiş tiğine dair bir belirti yoktur. 
 
  
 
 21 / 22 
 5.3.Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemiştir. Ancak, 
hayvanlardaki  çalışmaları karbamazepinin  insanlardaki teratojenik etkisini dışlamak için 
yetersizdir.  
 
Karsinojenisite: 
2 yıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen sıç anlarda, dişilerde hepatoselüler tümörler ve 
erkeklerde benign testiküler tümörler insidansında bir artış gözlenmiştir. Ancak bu gözlemlerin 
insanlarda karbamazepinin terapötik kullanımı yla herhangi bir  ilgilisi olduğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır.  
 Üreme toksisitesi: Hayvan verileri  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışmalarından elde edilen güçlü 
kanıtlar karbamazepinin insanlar için ilgili dozlarda teratojenik potansiyele sahip olmadığını 
ya da bunun çok düşük olduğunu göstermektedir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. Sıçanlarda yürütülen bir üreme çalışmasında, emzirilen döl 192 mg/kg/günlük maternal  dozajda kilo kaybı göstermiştir. 
Fertilite:Kronik toksisite çalışmalarında, karbamazepin alan sıçanlarda dozla ilişkili testiküler atrofi ve aspermatojenez meydana gelmiştir. Bu etki için güvenlilik aralığı bilinmemektedir  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
-Mikrokristalin selüloz  
-Aerosil  200 
-Magnezyum  stearat  
-Laktoz  anhidr at (inek sütü kaynaklı ) 
-Primojel (sodyum nişasta glikolat)  
 
6.2. Geçimsizlikler  Bilinen geçimsizliğ i yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Rutubetten korunmalı, 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
30 tablet içeren Alu / PVC blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller " Tıbbi  Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliğ i"ne uygun olarak imha  edilmelidir  
  
 
 22 / 22 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2- 8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
193/89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 13.02.2006 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  
    