1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAEMONINE  1000 IU/ 10 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için  toz ve ç özücü  
 
Steril, apirojen 
 
 
2.  KALİ TATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞ İMİ 
 
Etkin Ma dde:  
İnsan koagülasyon f aktör ü IX   
 
HAEMONINE  toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldığında yaklaşık 100 IU/ mL 
insan koagülasyon f aktör ü IX ihtiva eder.  
 Potens (IU) Avrupa Farmakopesi bir aşamalı pıhtılaşma testi kullanılarak belirlenir. HAEMONINE' nın spesifik aktivitesi ≥ 70 IU/mg proteindir. 
 Yardımcı maddeler:  
1 ml sulandırılmış çözelti:  
Sodyum sitrat: 5.16 mg  
Sodyum klorür: 9.12 mg  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk toz ve çözücü  
Sulandırıldıktan sonra gözle görülür partikül içermeyen berrak ya da hafif opak çözelti elde edilir.  
 4.  KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Hemofili B (konjenital Faktör IX eksikliği) hastalarında kanamanın profilaksisi ve tedavisinde 
endikedir.  
 HAEMONINE  yetişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda endikedir. 
 
4.2. Poz oloji  ve uygulama ş ekli 
 Tedaviye mutlaka hemofili tedavisi konusunda uzman bir doktorun gözetiminde başlanmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Uygulanacak doza ve tekrarlanan infüzyonların sıklığına rehberlik etmesi için tedavinin seyri boyunca, faktör IX seviyelerinin uygun şekilde belirlenmesi önerilmektedir. Her hastanın f aktör 2  IX'a yanıtı farklı yarılanma ömürleri ve iyileşme süreleri ile değişiklik gösterebilir. Vücut 
ağırlığına bağlı doz normalin altındaki veya üzerindeki kiloya sahip hastalarda ayarlama gerektirebilir. Özellikle büyük cerrahi girişimlerde, koagülasyon analizi  (plazma faktör IX 
aktivitesi) vasıtasıyla ikame tedavisinin hassas şekilde izlenmesi zorunludur . 
 Doz ve ikame tedavisinin süresi, faktör IX eksikliğinin şiddetine, kanamanın yeri ve derecesi ile 
hastanın klinik durumuna bağlıdır.  Uygulanan faktör IX birimi sayısı, faktör IX ürünleri için Dünya Sağlık Örgütü tarafından 
onaylanmış mevcut Uluslararası Birim (IU) cinsinden ifade edilir.  Faktör IX’in plazmadaki aktivitesi, yüzde (normal insan plazmasına göre) olarak veya Uluslararası Birim (plazmadaki faktör IX için uluslararası bir standarda göre) cinsinden ifade edilir. 
 Faktör IX aktivitesinin bir Uluslararası Birimi (IU) bir mL normal insan plazmasında bulunan faktör IX miktarıdır.  
 İhtiyaç halinde ilaç alımı  
 Gerekli faktör IX dozunun hesaplanması, şu ampirik bulguya dayanmaktadır : Vücut ağırlığının  
kg’ı başına 1 IU faktör IX, plazma faktör IX aktivitesini normal aktiviteye göre %1- 2 arttırır. 
Gerekli doz aşağıdaki form ül kullanılarak bulunur:  
 Gerekli IU= vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (IU/dL) x 0.8  
 Uygulanacak dozun miktarı ve uygulama sıklığı her bir vakadaki klinik etkinliğe göre uyarlanmalıdır.  
 Aşağıda belirtilen hemorajik durumların ortaya çıkması halinde, faktör IX aktivitesi, bu süre 
içinde, belirtilen plazma aktivitesi düzeyinin (normalin %'si veya IU/dL) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo, kanama vakaları ve ameliyatlarda kullanılacak dozlar için kılavuz olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi/ Cerrahi  
prosedürün cinsi  Gerekli Faktör 
IX düzeyi (%) 
(IU/dL)  Doz sıklığı (saat)/tedavi süresi  
(gün)  
Kanama    
Erken hemartroz, kas 
kanaması  
veya oral kanama  
 20- 40 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 gün, 
ağrı ile kendini belli eden kanama duruncaya veya  iyileşinceye kadar . 
Daha yoğun hemartroz, kas  
kanaması veya hematom  
 30 -60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle 24 saatte bir tekrarlanır, ağrı ve akut iş görememe hali geçinceye kadar 
devam edilir.  
Hayati tehlike yaratan 
kanama lar 60-100 Tehlike geçinceye kadar 8 -24 saatte bir 
infüzyon tekrarlanır.  
Cerrahi Operasyon    
Minör (diş çekimi dahil)  30- 60 İyileşinceye kadar en az 1 g ün, 24 
saatte bir uygulanır.  
Majör  80-100  Yarada yeterli iyileşme sağlanıncaya 3  (Operasyon öncesi 
ve sonrası)  kadar inf üzyon 8 -24 saatte bir 
tekrarlanır, daha  
sonra %30- %60 (IU/dL) faktör IX 
aktivitesi sağlanıncaya kadar en az 7 
gün daha devam edilir.  
Profilak si: 
Ağır hemofili B vakalarında, kanamanın uzun süreli profilaksisi için, normal dozlar 3- 4 günlük 
aralıklarla, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 20 -40 IU f aktör IX'dur. Bazı durumlarda, 
özellikle daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek doz uygulaması 
gerekebilir.  
Uygulama şekli:  
Ürün intravenöz yolla uygulanır. Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin 
talimatlar için Bölüm 6.6'ya bakınız.  Uygulama hızının 5 mL/dakika olan maksimum infüzyon 
hızını aşmaması önerilir.  
 
Özel popül asyona ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmez liği: 
HAEMONINE ’nın  böbrek  ve  karaci ğer  yetmezliği  olan  hastalardaki  güve nlilik  ve 
etkililiğ i incelen memiştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda HAEMONINE kullanımına dair y eterli  veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik  popülasyon : Dozaj  ve infüzyon hızı hasta nın durum una göre ayarlan ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ürünün etken madde ya da Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene veya heparine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği : 
HAE MONINE , insan   plazmas ından   elde edilmektedir .   İnsan   plazmasından elde 
edilen  ilaçlar, vir üsler   ve teorik   olarak   Varyan t   Creutz feldt-Jaco b (v-CJD) gibi,  
çeşitli hastalıklar a yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı ajanlar  içereb ilirler. 
HAE MONINE  'da Varyan t   Creutzfeldt -Jaco b hasta lığının     bula şma     riski teorik   
olarak minimumken, klasik  Creutzfeldt -Jaco b hastalığının     bulaşma    riski hiçbir    
kanıtla    desteklenmez .    Alınan önlemlere    rağmen, bu tür   ürünler halen  potansiyel  
olarak  hasta lık bula ştırabilir.  
 
Bu tip ürünleri n enfeksiyon  yapıcı ajanları bulaşt ırma riski,  plazma  veren lerin belirli  
virüs lere önceden  maruz kalıp kalma dığının izlenmesi , belirli virüs  
enfeks iyonları nın halihaz ırda varlığının   test edilme si ve belirli virüslerin yok  
edilmesi ve/veya inaktivasyon u    ile azalt ılmışt ır.   Bütün     bu   önlemlere    rağmen, 
bu   ürünle r hala potansiye l olarak hastalık    bula ştırabilirler .  Ayrıca, henüz    
bilin meyen enfeksiyon  yapıcı ajanlar ın bu ürünleri n içeri sinde  bulunma  ihtimali  
mevcuttur.  
 
HIV,   HBV,  HCV   gibi  zarflı   virüsler   ve  HAV  gibi  zarflı  olmayan  virüsler   4  için etkil i önlemlerin  alınma sına   dikkat  edilmelidir.  Parvovirü s B19  gibi zarflı 
olmaya virüslere karşı a lınan   tedbirler  sınırlı sayıda olabilir .  Parvovirü s B19 
enfeksiyonu, gebelikte  (fetal infeksiyon) ve   immün     yetmez lik    ya    da     kırmızı    
kan    hücre üretimind e   artış   olan hastalarda tehlikeli olabilir  (hemolitik  anemi 
gibi). 
 
Doktor , bu ila cı hastaya   reçete etmeden  veya uygulamadan önce hastas ı ile ri sk ve 
yararla rını tartışmalıdır. 
 
Ayrıca;  
HAEMOMINE  kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
HAEMONINE ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir. Ürün faktör IX dışında 
eser miktarlarda insan proteini içerir. Hastalara, bu tip semptomlar görüldüğünde, ürün kullanımının derhal durdurmaları ve doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir. Hastalar, kurdeşen, bütün vücudu saran ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltıl ı soluma, hipotansiyon ve 
anafilaksiyi de içine alan aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir. Şok durumunda şok için standart tedavi uygulanmalıd ır. 
 İnhibitörler  
İnsan koagülasyon faktör IX ürünleri ile tekrarlı tedaviden sonra hastalar, nötralize edici ajanların 
(inhibitör) gelişip gelişmediğinin saptanması açısından izlemelidir. İnhibitörler, uygun biyolojik testler kullanılarak Bethesda Birimi  (BU) cinsinden kantifiye edilmelidir . 
 Literatürde, faktör IX inhibitörleri ile alerjik reaksiyonların görülmesi arasında bir korelasyon olduğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Bu nedenle, alerjik reaksiyon gösteren hastalar, inhibitör mevcutiyeti açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX inh ibitörü taşıyan hastalarda, 
tekrarlanan faktör IX uygulamasında anafilaksi riskinin daha yüksek olduğu akılda tutulmalıdır.   Faktör IX ürünleri ile olası alerjik reaksiyon riski nedeniyle, faktör IX başlangıç uygulaması, tedavi eden hekimin kararına göre, alerjik reaksiyonlara gerekli müdahelenin yapılabileceği bir merkezde, tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.   
 
Tromboembolizm  
Potansiyel tromboembolik komplikasyon riskinden dolayı, karaciğer hastalığı olanlarda, ameliyat sonrasında, yeni doğanlarda veya trombotik olay veya dissemine (yaygın) intravasküler 
koagülasyon (DIC) riski taşıyan hastalarda bu ürün uygulanırken, uygun biyolojik testlerle trombotik semptomlar ve konsumptif koagülopatinin erken belirtilerini saptayabilmek için klinik gözetim uygulanmalıdır. Bu durumların her birinde, HAEMONINE  uygulamasının potansiyel 
yararı, yukarıda belirtilen komplikasyonlara göre hesapla nmalıdır.  
 Aditif veya sinerjistik farmakodinamik etkilerden dolayı, antifibrinolitik ajanların anti- inhibitör 
koagülan kompleksi veya f aktör IX kompleksi ile birlikte kullanımı tromboz riskini artırabilir.  
 Kardiyovasküler olaylar  Mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahip hastalarda, faktör IX ile tedavi kardiyovasküler 
riski artırabilir.  
 5  Kateter ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz erişim aracı gerekliyse, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve kateter bölgesi 
trombozu dahil santral venöz erişim aracı ile ilişkili komplikasyonlara dikkat  edilmelidir.  
 
Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kanı ya da plazmasından üretilen tıbbi ürünlerin kullanımının neden olduğu enfeksiyonları 
önlemek için alınan standart önlemler, bağışçıların seçimini, bireysel bağışların ve plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markerleri için taramadan geçirilmes ini ve virüslerin etkisiz 
hale getirilmesi/elimine edilmesi için etkin üretim basamaklarının dahil edilmesini içerir. Buna rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, enfeksiyona neden olan ajanların bulaşma olas ılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu durum 
ayrıca bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin, insan immün yetmezli ği virüsü (HIV), hepatit B (HBV) virüsü, hepatit C 
(HCV) virüsü gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü (HAV) için etkili olarak kabul edilir .  
 Alınan önlemler parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı değerde olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar (fetal enfeksiyon) ve immün yetmezliği veya artmış eritropoezi olan (örn.; hemolitik anemi) kişiler için ciddi olabilir. 
 
Hasta ve ürün serisi arasındaki ilişkiyi belirlemek için her bir HAEMONINE dozunun alımında ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önemle önerilmektedir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Listelenen uyarılar ve önlemler hem 6 yaş ve üzeri çocuklar hem yetişkinler için geçerlidir. ( Bkz.  
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının % 4.4’üne eşdeğer 2000 IU standart doz başına yaklaşık 87 mg (3.8 mmmol) sodyum 
içerir.  
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. İnsan koagülasyon faktörü  IX’un, di ğer 
ilaçlarla  etkileşt iğine dair herhangi  bir bildirim bulun mamaktadı r. 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/K araciğer yetmez liği: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategori : C 6  Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/  doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyo n) 
HAEMONINE’ nın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin özel  
bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında do ğum kontrolünün gerekli olduğuna dair  
herhangi bir bilgi söz konusu de ğildir.  
 
Gebelik  dönemi:  
HAEMONINE'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Bu nedenle, HAEMONINE gebelik ve emzirme dönemi boyunca yalnız açık şekilde endike 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi:  
Faktör IX’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Faktör IX’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagına ya da 
HAEMONINE tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına iliş kin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HAEMONINE tedavisinin çocuk açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Faktör IX’un üreme yetenegi ve fertilite üzerindeki etkisi ile ilgili hayvan deneyleri mevcut 
degildir.  
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
HAEMONINE 'nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya anafilaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, enfeksiyon bölgesinde yanma ve batma hissi, soğuk terleme, sıcak basması, genel ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste rahatsızlık hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı nefes ) nadiren gözlenmiş tir. 
 Bazı vakalarda, bu reaksiyonlar şiddetli anafilaksiye ilerlemiş ve faktör IX inhibitörlerinin 
gelişmesi ile zamansal ilişki içinde olmuşlardır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Faktör IX inhibitörleri olan veya alerjik reaksiyon hikayesi olan hemofili B hastalarında bağışıklık toleransı indüksiyonu girişiminin ardından nefrotik sendrom rapor edilmiştir.  HAEMONINE, alerjik reaksiyona ve kan pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek şekilde düşük kan hücresi sayısına neden olabilen miktar tayin limiti (0.1 IU/mL ) altında eser miktarda heparin 
içerebilir. Heparin kaynaklı alerjik reaksiyonlar içeren geçmişi olan hastalar heparin içeren ilaçları kullanmaktan kaçınmalıdırlar.  
 Hemofili B hastaları, faktör IX'a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) geliştirebilirler. 
Eğer bu tür inhibitörler oluşursa, durum kendini yetersiz klinik yanıt olarak gösterir. Böyle 7  vakalarda, uzman bir hemofili merkezi ile temasa geçilmesi önerilir.  
 
En yüksek risk düşük saflıktaki ürünlerde olmak üzere faktör IX ürünlerinin uygulamasının ardından bir tromboembolik atak riski mevcuttur. Düşük saflıktaki faktör IX ürünlerinin 
kullanımı miyokard enfarktüsü, dissemine intravasküler koagülasyon, venöz tromboz ve pulmoner embolizm vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek saflıkta faktör IX kullanımı nadiren 
bu tür yan etkiler ile ilişkili olmuştur.  
 Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgisi için Bölüm 4.4'e bakınız.  
 İsten meyen  etkilerin  sıklıkları aşağıdaki şekilde değerlendirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10);  yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).  
 Klinik çalışmalarda HAEMONINE  ile advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı (sıklıklar tedavi edilen 
her bir hasta için hesaplanmıştır (n=36)):  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Çok yaygın*  Aşırı duyarlılık  
Psikiyatrik hastalıklar ı Yaygın  Anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Hiperestezi  
Vasküler hastalıkları  Yaygın  Sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın  Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın  Alerjik dermatit, ürtiker  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın  Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Yaygın  Üşüme hissi, enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonu (ağrı ve 
döküntü dahil)  
Araştırmalar  Bilinmiyor**  Faktör IX inhibisyonu  
* Aşırı duyarlılık alerjik veya alerjik olmayan reaksiyonlar olabilir. Gerçek alerjik reaksiyonlar 
nadirdir.  
** Pazarlama sonrası kaynaklar tarafından bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Faktör IX inhibisyonu  
İnhibe edici antikorların gelişmesi hemofili B hastalarının tedavisinde bilinen bir 
komplikasyondur. Şimdiye kadar önceden tedavi görmüş hastalarla deneyim mevcut değildir. 
Klinik geliştirme süresinde, 1493 maruziyet günü boyunca önceden tedavi görmüş hast alarda 
(n=36) hiçbir faktöre IX inhibitör indüksiyonu gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Advers reaksiyonların sıklığı, tip ve şiddeti hem 6 yaş ve üzeri çocuklar hem yetişkinler için 
geçerlidir. ( Bkz. Bölüm 4.2)  
 8  Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması  
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM )’ne bildir meleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.t r; e- posta:  
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Herhangi  bir doz aşımı vakası  bildirilme miştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antihe morajikler: kan koagülasyon faktörü  IX. 
ATC Kodu: B02BD04 
Faktör IX, moleküler ağırlığı 68.000 Dalton olan tek zincirli bir glikoproteindir.  K -vitaminine 
bağımlı bir pıhtılaşma faktörüdür ve karaciğerde sentezlenir. Faktör IX, intrensek koagülasyon 
yolağında faktör XIa ile ve ekstrensek yolakta faktör VII/doku faktörü kompleksi ile aktive 
edilir. Aktive edilmiş faktör IX, aktive edilmiş faktör VIII ile kombinasyon halinde, faktör X’u aktive eder. Aktive edilmiş faktör X protrombini trombi ne dönüştürür. Daha sonra trombin, 
fibrinojenin fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur. Hemofili B, faktör IX düzeylerindeki azalmadan kaynaklanan, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan pıhtılaşması bozukluğudur ve spontan olarak veya kaza veya cerrahi travma sonucunda eklemler de, kaslar da veya iç organlarda önemli miktarda 
kanamaya neden olur. İkame tedavisi ile faktör IX’un plazmadaki düzeyi arttırılır. Böylelikle faktör IX eksikliği geçici olarak düzeltilir ve kanama eğilimi düzeltilir. 
 Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda HAEMONINE kullanımını tavsiye etmek için yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikle r 
13 hasta ile gerçekleştirilen bir farmakokinetik çalışması aşağıdaki sonuçları vermiştir:  
 
Emilim: 
İntravenöz uygulama sonrası, uygulanan faktör IX miktarının tamamı dola şımda tespit 
edilebilir.  İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.  
 
Dağılım  ve biyotransformasyon : 
Bifazik bir model kullanılarak, ortalama başlangıç yarılanma ömrü ilk vizitte 2 ,2 ± 1 ,9 saat ve 3. 
ayda 3 ,1 ± 2 ,9 saat olmuştur. Ortalama terminal yarılanma ömrü ilk vizitte 28 ,5 ± 12,1 saat v 3. 
ayda 30,1 ± 14,7 saat olarak hesaplanmıştır. HAEMONINE 'nin artımlı geri kazanımı ilk vizitte 
ve 3. ayda sırasıyla %69, 8 ± 21 ,6  ve  %72 ,2 ± 22 ,2 olmuştur. Bu da ilk vizitte 0,015 ± 0,005 IU/  
mlmL  /IU/kg vücut ağırlığı ve 3. ayda 0,016 ± 0, 005 IU/ mL /IU/kg vücut ağırlığı artımlı geri 
kazanıma karşılık gelmektedir.  
 9  Eliminasyon:  
HAEMONINE 'nın diğer farmakokine tik parametreleri aşağıda olduğu gibidir:  
Eğri altında kalan alan (EAA): yaklaşık 25 IU · saat/ mL; Ortalama kalış süresi (MRH): 
yaklaşık 33 saat;  
Klirens: yaklaşık 200 mL  /saat.  
 
Doğrusal lık / Doğrusal  olmayan  durum lar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik  verileri  
Ürün yalnız insan plazması türevi proteinler başka bir deyişle endojen faktör IX ile özdeş yüksek 
saflıkta koagülasyon faktör IX içerir. Bir Ames testindeki klinik öncesi çalışmalar ürünün 
mutajenik potansiyeline ilişkin bir bulgu göstermemiştir. HAEMONINE  değişik tavşan 
modellerinde anormal toksisite ve trombojenik potansiyel için test edilmiştir. Sonuçlar toksikolojik veya trombojenik potansiyele ilişkin hiçbir bulgu ortaya koymamıştır. 
 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Toz:  
Arginin 
Lizin,  
Sodyum  sitrat,  
Sodyum  klorür  
 
Çözücü: 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bu tıbbi ürün, diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalı dır. 
İnsan  koagülasyon faktörü IX’in bazı infüzyon ekipmanlar ının iç yüzeylerine  adsorpsiyonu 
sonucu tedavi  hatalar ı oluşabileceğinden,  yalnızca verilen  infüzyon setleri  kulla nılmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalı , dondurulmamalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Ürünü, dı ş karton kutusu içinde  sakla yınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği  ve içeriği  
1 paket  HAEMONINE  500 IU /5 mL  IV enjeksiyo nluk çözelti hazırlamak için 
toz ve ç özücü  aşağıdakile ri içerir: 
Tip I (Av. Far.)  klorobütil kauçuk tıpalı Tip I cam (Av. Far.) flakon içerisinde toz  
Tip I (Av. Far.)  klorobütil kauçuk tıpalı  Tip I cam (Av. Far.) flakon içerisinde çözücü ( 10 mL ) 
Aynı paket 1 adet tek kullanımlık enjektör (5 mL ), 1 adet integral filtreli transfer sistemi ve bir 
adet kelebek kanül içerir.  
 10  6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler 
Tüm üretimin basamaklarında mutlak sterilitenin sağlandığından emin olunmalıdır. 
 
Şekil 1a  Şekil 1b  Şekil 1c  Şekil 2  Şekil 3  
     
     
Şekil 4  Şekil 5  Şekil 6  Şekil 7  Şekil 8  
     
 
Konsantrenin çözünmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin. Isıtma için 
bir su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da stoperle temas etmemesi gerekir. 
Aksi takdirde ilacın kontaminasyonu meydana gelebilir. 
• Transfer sisteminin doğru kullanımı için çok önemlidir : açmadan önce transfer sisteminin 
beyaz alt kısmının doğrudan blisterin zeminine oturduğundan emin olun (Şekil 1a: doğru/ Şekil 1b: yanlış). Yanlış ise: transfer sisteminin beyaz alt kısmı doğrudan blister tabanına oturana kadar transfer sistemini blister içine aşağıya doğru itin (Şekil 1c).  
• Kauçuk tıpaların merkezi kısımlarını ortaya çıkarmak için çözücü ve toz flakon kapaklarını çıkarın (Şekil 2). Toz ve çözücü flakonlarının lastik tıpalarını bir dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistemi ambalajını kapağını çıkarınız (Şekil 3). 
• Çözücü flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin. Transfer sisteminin mavi kısmını, çözücüyü içeren dik duran flakonun üzerine düz bir şekilde blisterin içine yerleştirin (Şekil 4). Transfer sistemini bükmeyin.  
• Blisterin kalan kısmını transfer sisteminden çıkarın. Blisterleri sıkmayın! Bu durumda transfer sisteminin beyaz kısmı görünür olmuştur (Şekil 5). 
• Ürün flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin.  
• Transfer sistemi ve çözücü flakon kombinasyonunu ters çevirin. Adaptörün beyaz kısmının sivri ucunu ürün flakonu tıpasından düz bir şekilde aşağıya doğru itin (Şekil 6). Ürün flakonunda bulunan vakum, çözücünün ürün flakonuna akmasına neden olur. 
• Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde çalkalamayınız, köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir.  
11  • Daha sonra transfer sisteminin mavi kısmını çözücü flakonuyla birlikte saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın (Şekil 7). Transfer sisteminin mavi kısmı takılı çözücü flakonunu atın. Luer -
Lock bağlantısı artık görünürdür.  
 Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız.  
 Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer sistemin şeffaf bölümü ile Luer -
Lock bağlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz (Şekil 8). Bu çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi kendi dahili filtreye sahip olduğundan ayrı bir filtre gerekli değildir.  
• Transfer sistemin beyaz kısmı ile flakonu dikkatli şekilde ayırınız. Kapalı kelebek iğne kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı en fazla 2 -3 mL/dakika olmalıdır.  
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir. 
 Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü yönet meliği’ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Yeşilköy Mah. Atatürk Cad. EGS Business Park  No : 12  İç Kapı No: 138  
Bakırköy 31149 – İstanbul  
Tel : 0(212) 507 90 90  
Faks : 0(212) 507 80 80  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
   
  2021/167  
9.  İLK  RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YE NİLEME  TARİH İ 
 
İlk ruhsat  tarihi:18.06.2021 
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİH İ 
 
 