1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNORETİK 20 mg/12,5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Lisinopril    20 mg  
Hidroklorotiyazid   12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)     59,545 mg                
         
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Pembe renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletlerdir.  
Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktadır.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SİNORETİK, kombine tedavi gerektiren hastalarda esansiyel hipertansiyonun tedavisi için 
endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Primer Hipertansiyon  
Normal doz günde bir defa alınan tek tablettir. Günde bir defa alınan tüm ilaçlarda olduğu  
gibi, SİNORETIK  her gün yaklaşık olarak aynı zamanda alınmalıdır.  
Genel olarak, 2 ila 4 hafta  içinde bu dozla istenen etkiye ulaşılamazsa doz, günde bir defa 2  
tablet olmak üzere arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 
Tiyazid ler böbrek fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda uygun diüretik ler olmayabilir ve 
kreatin klirens i 30 mL/dk. ve ya altında olan hastalarda (orta ve ağır böbrek yetmezliği 
olanlar) etkisizdir.  
 2 / 23 
 SİNORETİK böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç tedavisi olarak 
kullanılmamalıdır.   
 
Kreatinin klirens i > 30 ve <  80 mL/dk olan hastalarda SİNORETİK, bileşenleri  ancak tek 
tek titre edildikten sonra kullanılabilir. Hafif böbrek yetmezliğinde lisinopril tek başına 
kullanıldığında, başlangıçta 5 ila 10 mg önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Önceki diüretik tedavisi:   
SİNORETİK ile başlangıç dozunu takiben semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu 
durum daha önceki diüretik tedavisi nedeni ile vücudunda volüm ve/veya tuz kaybı 
meydana gelmiş hastalarda daha olasıdır.  
SİNORETİK ile tedaviye başlamadan 2 -3 gün önce diüretik tedavisi durdurulmalıdır. Eğer 
bu mümkün değilse, tedaviye tek başına 5 mg lisinopril dozu ile başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği  belirlenmemiştir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar , birlikte kullanılan lisinopril ve  hidroklorotiyazidin etkililik ve 
tolerabilitesinin yaşlı ve genç hipertansif hastalarda benzer olduğunu göstermektedir.  
 
20 ila 80 mg günlük doz  aralığında kullanılan lisinopril , yaşlı (65 yaş ve üzeri)  ve yaşlı  
olmayan hipertansif hastalarda eşit derecede etkilidir. Yaşlı hipertansif hastalarda, 
diyastolik kan basıncını düşürme açısından lisinopril monoterapisi, hidroklorotiyazid veya 
atenololün kullanıldığı monoterapiler kadar etkilidir . Klinik çalışmalarda ,  yaşın lisinoprilin  
tolerabilitesine etkisi olmamıştır.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
•      Etkin maddelerine veya bölüm 6.1’de listelenen  bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelere aşırı duyarlı kişilerde,  
•      Diğer anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine karşı aşırı duyarlı 
kişilerde,  
•      Herhangi bir  sülfonamid türevi ilaca karşı aşırı duyarlı kişilerde,  
•      ADE  inhibitörü  ile tedavi sı rasında anjiyo -ödem görülmüş hastalarda,  
•     SİNORETİK’in sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı. SİNORETİK 
sakubitril/valsartan son dozundan sonra en az 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
•      Herediter  ya da  idiyopatik anji yo-ödemi olan hastalarda,  
•      Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirens i <30 mL/dk.),  3 / 23 
 •      Anürisi olanlarda hastalarda,  
•      Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda , 
•      SİNEROTİK ile a liskirenin beraber kullanımı di abetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<  60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda ( bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1) , 
•      Gebelikte  kontrendikedir.  (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; 
artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli 
karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin 
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol 
oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli 
ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını 
derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek 
üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda 
yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi 
incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü 
olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden 
geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Semptomatik h ipotansiyon  
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon nadiren görülmüştür. 
Ancak diüretik tedavi, tuz kısıtlama diyeti, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle su 
kaybına uğramış  veya renine  bağlı ciddi hipertansiyonu olan hastalarda görülme olasılığı 
daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . Bu durumdaki hastalarda, belirli aralıklarla, serum 
elektrolitlerinin tayini yapılmalıdır. Semptomatik hipotansiyon riski yüksek olan 
hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması yakın tıbbi gözetim altında izlenmelidir. 
İskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda bu ilaçla tedavi 
sırasında özel dikkat gösterilmelidir. Çünkü, kan basıncındaki aşırı düşme, miyokard 
enfarktüsü veya serebrovasküler olaya neden olabilir . 
 
Hipotansiyon görülürse, hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse, intravenöz infüzyon yolu ile 
serum fizyolojik uygulanmalıdır. Geçici hipotansif cevap daha sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon değildir. Kan hacmi ve basıncı düzenlendikten sonra, daha düşük 
dozlarda tedavinin yeniden başlatılması mümkün olabilir veya ilacın formülündeki etkin 
maddelerden biri uygun şekilde tek başına kullanılabilir.  
Normal tansiyonlu veya hipotansiyonlu kalp yetmezliği olan bazı hastalarda, lisinopril ile 
sistemik kan basıncında ilaveten düşme meydana gelebilir. Bu beklenen bir etkidir ve 
genellikle tedavinin kesilmesi için neden değildir. Hipotansiyon semptomatik olursa, 
dozun azalt ılması veya lisinopril -hidroklorotiyazid tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 4 / 23 
 Aort ve mitral kapak  stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik 
kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS) dual blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Tiyazidler, böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanılmak için uygun diüretikler 
olmayabilir. Ayrıca kreatinin klirens inin 30 mL/dk veya daha düşük olduğu durumlarda 
(yani orta veya şiddetli böbrek yetmezliği) etkili değildir.  
 
SİNORETİK , her bir bileşenin titrasyonu kombine tabletteki dozlara ihtiyaç olduğunu 
gösterinceye kadar, böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i ≤ 80 mL/dk) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlandıktan sonraki 
hipotansiyon, böbrek fonksiyonlarında bir miktar daha bozulmaya yol açabilir. Genellikle 
geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği bu durumda rapor edilmiştir.  
 
ADE inhibitörleri kullanan bilateral böbrek arter stenozu veya soliter böbreğe giden arterin 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde tedavinin 
kesilmesiyle düzelebilen yükselmeler görülm üştür. Bu özellikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda muhtemeldir. Eğer renovasküler hipertansiyon da mevcutsa  şiddetli 
hipotansiyon  ve böbrek yetmezl iği riski yüksektir. Bu hastalarda tedaviye, yakın tıbbi 
gözetim altında düşük dozlarla ve dikkatli doz titrasyonu  ile başlanmalıdır.  Diüretikler ile 
tedavi yukarıdaki duruma katkı yapan bir faktör olabileceğinden, SİNORETİK tedavisinin 
ilk birkaç haftasında böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Önceden bilinen herhangi bir böbrek rahatsızlığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
lisinopril diüretikler ile kombine olarak verildiğinde kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde minör ve geçici artışlar gözlenmiştir.  
 5 / 23 
 Bu durumun daha önceden böbrek yetmezliği bulunan hastalarda meydana gelmesi daha 
olasıdır. Dozun azaltılması ve/veya diüretiğin ve/veya lisinoprilin kesilmesi gerekebilir.  
 
Önceki diüretik tedavisi  
Lisinopril/hidroklorotiyazid ile tedaviye başlamadan 2 -3 gün önce diüretik tedavisi 
durdurulmalıdır. Eğer bu mümkün değilse, tedaviye tek başına 5 mg lisinopril dozu ile 
başlanmalıdır.  
 
Renal transplantasyon  
Yakın zamanda böbrek nakli olan hastalarla ilgili deneyim bulunmadığından dolayı 
kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz  hastalarında anaf ilaktoid reaksiyonlar  
Böbrek yetmezliği nedeniyle diyalize giren hastalarda lisinopril/hidroklorotiyazid 
kullanımı endike değildir . Bazı hemodiyaliz prosedürlerine giren (örn, yüksek -akış 
membran AN 69 ile ve dekstran sülfat ile düşük yoğunluktaki lipoproteinlerin (LDL) 
aferezi sırasında) ve eş zamanlı olarak bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda 
anafilaktoi d reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tipte bir diyaliz membranı veya 
farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanılması önerilir.  
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi ile ilişkili anaf ilaktoid reaksiyonlar  
Seyrek vakalarda, dekstran sülfat ile düşük yoğunluktaki lipoproteinlerin (LDL) aferezi 
sırasında ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalar hayatı tehdit edici anafilaktoid 
reaksiyonlar göstermiştir. Bu semptomlar her bir aferez öncesi ADE inhibitörleri ile 
tedavinin geçici olarak kesilmesi ile önlenebilir.  
 
Hepatik bozukluk  
Sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabileceği için 
tiyazidler, hepatik fonksiyon bozukluğu veya ilerleyen karaciğer hastalığı olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.3). ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ya da 
hepatit ile başlayan ve ani gelişen nekroz ve (bazen) ölüme ilerleyen bir  sendrom ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması anlaşılmamıştır.  
Lisinopril/hidroklorotiyazid tedavisi sırasında sarılık gelişen ya da hepatik enzimlerin de 
belirgin yükselme görülen hastalarda  lisinopril/hidroklorotiyazid kullanımı durdurulmalı 
ve uygun tıbbi takip başlatılmalıdır.  
 
Ameliyat/anestezi  
Büyük bir ameliyata girecek olan hastalarda veya hipotansiyona neden olacak maddelerle 
yapılan anestezi sırasında lisinopril, kompanse renin salgılanmasına sekonder olan 
anjiyotensin II oluşumunu bloke edebilir. Eğer hipotansiyon görülürse ve bu 
mekanizmadan kaynaklandığı düşünülüyorsa, volüm artırılması ile bu durum düzeltilebilir.  
 
 
 6 / 23 
 Metabolik ve endokrin etkileri  
ADE inhibitörü ve tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil, antidiyabetik 
ajanlar için doz ayarlanması gerekli olabilir.  Oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile 
tedavi edilen diyabet hastalarında, ADE inhibitörleri ile tedavinin ilk ayı boyunca glisemi 
seviyeleri yakından takip edilmelidir. Tiyazid tedavisi sırasında g izli diyabet açığa 
çıkabilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid düzeylerindeki artış tiyazid içeren diüretik tedavisi ile ilişkili 
olabilir.  
 
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi ve/veya gut ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Ancak , lisinopril idrardaki ürik asid i artırabilir ve böylece hidroklorotiyazidin 
hiperürisemik etkisini azaltabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklar dır. Ödemli hastalarda, sıcak 
havada dilüsyonel hiponatremi ortaya çıkabilir. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve 
tedavi gerektirmez. Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen, magnezyumun üriner 
atılımını arttırdığı gösterilmiştir.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumun aralıklı ve zayıf 
yükselmesine neden olabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin göstergesi 
olabilir. Tiyazidler, paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce kesilmelidir.  
 
Hiperkalemi  
ADE inhibitörleri aldosteron salımını inhibe ettiğinden hiperkalemiye neden olabilir. Bu etki 
normal renal fonksiyona sahip hastalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, böbrek yetmezliği 
,diyabeti olan hastalarda  ve/veya  potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dahil), potasyum tutucu 
diüretikler (örn eğin spirinolakton, triamteren veya amlorid) , serum potasyum değerinde artış 
ile ilişkili diğer ilaçları (örneğin, heparin, trimetoprim veya trimetoprim/sülfametaksazol olarak 
da bilinen ko -trimoksazol)  kullanan ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin -
reseptör blokerleri kullanan hastalarda hiperkalemi gelişebilir. ADE inhibitörleri kullanmakta 
olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatle 
kullanılmalıdır ve serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir ( bkz. Bölüm 
4.5.).  
 
 
 7 / 23 
 Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile tedavi edilen diyabet hastalarında, ADE 
inhibitörleri ile tedavinin ilk ayı boyunca glisemi seviyeleri yakından takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Hipersensitivite/Anjiyoödem  
Lisinopril dahil, ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastaların yüz, ekstremiteler, dudaklar, 
dil, glotis ve/veya larenksinde seyrek olarak anjiyoödem bildirilmiştir. Bu durum, tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda görülebilir. Böyle durumlarda, lisinopril uygulaması derhal 
durdurulmalı ve hastayı göndermeden önce semptomların tamamen  ortadan kalktığından 
emin olmak  için uygun tedavi ve takip yapılmalıdır . Nefes almada zorluk olmaksızın 
sadece dil şişmesi olan durumlarda dahi, antihistaminikler ve kortikosteroidler ile tedavi 
yeterli olmayabileceğinden, hastaların uzun süre gözlenmesi gerekebilir.  
 
Çok nadiren, laringeal ödem veya dil ödemi ile ilişkili anjioödem nedeniyle ölüm 
bildirilmiştir. Özellikle daha önce solunum  yolu ameliyatı geçirmiş olan, dil, glotis veya 
larenks ödemi olan hastalarda, solunum yolunun kapanması muhtemeldir. Bu gibi 
durumlarda hemen adrenalin uygulanması ve/veya solunum yolunun açık tutulmasını 
içeren acil tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar tamamen ve sürekli olarak  ortadan  
kalkıncaya kadar hasta yakın tıbbi gözlem altında  olmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda , siyah olmayanlara nazaran daha yüksek  
oranda anjiyoödeme neden olur.  
 
Özgeçmişinde ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar, 
ADE inhibitörleri kullandıklarında artmış anjiyoödem riski altında olabilir ( bkz. Bölüm 
4.3). 
 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem 
riskini artırdığından kontrendikedir.  Sakubitril/valsartan tedavi si, SİNORETİK'in son 
dozundan sonra  en az  36 saat geçmeden  başlatılmamalıdır. SİNORETİK ile tedavi, 
sakubitril/valsartan'ın son dozundan sonra en az 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem (örn. solunum 
sıkıntısının eşlik ettiği veya solunum sıkıntısı olmaksızın hava yolları veya dilde şişme) 
riskini artırabilir ( bkz. Bölüm 4.5). Bir ADE inhibitörü kullanmakta olan hastaya 
rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin 
başlanacağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
Alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan ya da olmayan hastalarda, tiyazid 
kullandıklarında aşırı duyarlılık  reaksiyonları meydana gelebilir. Tiyazidlerin kullanımı ile 
sistemik lupus  eritematoz aktive olabilir veya şiddeti artabilir.  
 8 / 23 
 Desensitizasyon  
Desensitizasyon tedavisi (örn, himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörü kullanan  
hastalarda uzamış anafilaktoid  reaksiyonlar görülebilir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörü 
geçici olarak verilmediği zaman bu reaksiyonlar önlenmiş, ancak kazara ilaç tekrar 
kullanıldığında yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
Nötropeni/agranülositoz  
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni  ve anemi 
raporlanmıştır. Renal fonksiyonu normal olan ve başka komplike faktörler olmayan 
hastalarda nötropeni nadiren ortaya çıkar. ADE inhibitörünün kesilmesinden sonra 
nötropeni ve agranülositoz geri dönüşlüdür. Kollajen damar hastalığı olan, 
immünosüpresan tedavi gören, allopurinol ya da prokainamid ile tedavi edilen veya bu 
komplikasyon oluşturucu faktörlerin bir kombinasyonuna sahip kişilerde özellikle daha 
önceden gelen renal fonksiyon bozukluğu varsa, lisinopril aşırı dikkatle kullanılmalıdır. Bu 
hastalardan bazılarında, birkaç durumda yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermeyen 
ciddi enfeksiyonlar gelişmiştir. Bu hastalarda lisinopril kullanılırsa, beyaz kan hücre 
sayımının p eriyodik  olarak takip edilmesi tavsiye edilir ve hastalar enfeksiyon belirtilerinin 
bildirilmesi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Irk 
ADE inhibitörleri siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayanlara  göre daha yüksek 
oranda anjiyoödeme neden olur.  
 
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, lisinopril siyah ırktan hastalarda tansiyonu 
düşürmede siyah ırktan olmayanlara  göre daha az etkilidir. Muhtemelen siyah ırk 
hipertansif popülasyonda düşük renin durumunun prevalansı daha yüksek olduğu için, 
siyah  ırktan  olmayanlara kıyasla  siyah ırkta, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
Öksürük  
ADE inhibitörleri kullananlarda öksürük bildirilmiştir. Tipik olarak öksürük inatçı ve 
nonprodüktif olup tedaviye son verildiğinde geçer. ADE inhibitörlerinin neden olduğu  
öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısı olarak kabul edilmelidir.  
 
Lityum 
Genel olarak, ADE inhibitörleri ile lityum kombine kullanımı önerilmemektedir ( bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Anti-doping testi  
Bu ilacın içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid, anti-doping testinde pozitif analitik sonuca 
neden olabilir.  
 
Gebelik  
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri ile tedavi başlatılmamalıdır. Devam eden ADE 
inhibitör tedavisinin gerekli olduğu sonucuna varılmadıkça, hamile kalmayı planlayan 9 / 23 
 hastalar, gebelik sırasında kullanımı güvenli olan alternatif anti -hipertansif tedavilere 
yönlendirilmelidir. Gebe tanısı konulduktan sonra ADE inhibitörleri ile tedavi derhal 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6) . 
 
Koroid al efüzyon, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi olan ilaçlar, görme alanı bozukluğu ile birlikte koroidal 
efüzyon, geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile sonuçlanan idiyosenkratik bir 
reaksiyona neden olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı azalan görüş keskinliği veya 
oküler ağrı içerir ve bu sempomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar 
içinde ortaya çıkar. Akut açı kapanması glokomu tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına 
yol açabilir. Birincil  tedavi,  ilacın  mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. 
İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi 
gerekebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut açı kapanması glokomu 
gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere çok nadir ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Akciğer ödemi tipik 
olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir.ARDS tanısından 
şüpheleniliyorsa, SİNORETİK geri çekilmeli ve uygun tedavi 
verilmelidir.Hidroklorotiyazid, daha önce hidroklorotiyazid alımını takiben ARDS yaşamış 
hastalara uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antihipertansif ajanlar  
Diğer antihipertansif ajanlarla kombine edildiğinde, kan basıncında  aditif düşmeler 
meydana gelebilir. Gliseril trinitrat ve diğer nitratların veya diğer vazodilatörlerin birlikte 
kullanımı kan basıncını daha da azaltabilir.  
 
Lisinopril ile aliskiren içeren ilaçların kombine edilmesinden kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.4).  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
 10 / 23 
 Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem 
riskini artırdığından kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
ADE inhibitörlerinin rasekodotril, mTOR inhibitörleri (örn.sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini artır abilir  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Doku plazminojen aktivatörleri nin eşzamanlı kullanımı , anjiyoödem riskini art tırabilir . 
 
Lityum  
Lityum ile  ADE inhibitörleri  eş zamanlı uygulandığında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artış ve toksisite rapor edilmiştir. Diüretik ajanlar ve 
ADE inhibitörleri lityumun böbrek klirens ini azaltır ve lityum toksisitesi için yüksek 
derecede risk yaratırlar. Bu nedenle, lityum ile lisinopril ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu önerilmemektedir ve eğer kombinasyonun gerekliliği ortaya çıkarsa lityum 
seviyelerinin dikkatlice takibi yapılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Potasyum  takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren tuz  ikameleri ve 
serum potasyum düzeyini yükseltebilecek diğer ilaçlar   
Tiyazid diüretiklerinin potasyum kaybına yol açan etkisi , genellikle lisinoprilin potasyum  
tutucu etkisi ile azaltılır. Serum potasyum düzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde 
kalmakla birlikte, lisinopril ile tedavi edilen bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. 
Potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuz ikamelerinin kullanımı, özellikle renal fonksiyon 
bozukluğu  olan hastalarda veya diabetes mellitus h astalar ında serum potasyum düzeyinde 
anlamlı bir artışa neden olabilir.  Lisinopril, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu 
diüretiklere benzer şekilde hareket ettiği bilindiğinden, trimetoprim ve ko -trimoksazol 
(trimetoprim/sulfametoksazol) gibi serum potasyum düzeyini artıran diğer ajanlar ile 
birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, SİNORETİK’in yukarıda 
belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmez. Eğer bu ilaçların SİNORETİK ile eş zamanlı 
kullanımı  gerekirse , dikkatle ve sık sık serum potasyum düzeyi izlenerek kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Torsades de pointes -tetikley ici tıbbi ürünler  
Hipokalemi riski nedeniyle hidroklorotiyazid ve “torsades de pointes”i tetikleyen tıbbi 
ürünlerin (örneğin bazı antiaritmikler, bazı antipsikotikler ve “torsades de pointes”i 
tetiklediği bilinen diğer ilaçların) birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanlar/ antipsikotikler /anestezikler  
Bazı anestezik etkili tıbbi ürünler, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı kan basıncında daha fazla düşmeye neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
 11 / 23 
 Asetil salisilik asit dahil s teroid olmayan anti -enflamatu var ilaçlar (NSAİİ)  
NSAİ ilaçların kronik uygulanması (selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit >3 
g/gün ve non -selektif NSAİİ) ADE inhibitörleri ve tiyazid diüretiklerin antihipertansif ve 
diüretik etkisini azaltabilir. NSAİİ ve ADE inhibitörleri serum potasyumunda artış üzerine 
aditif etkileşme gösterir ve böbrek işlevinin bozulmasıyla sonuçlanabilir. Bu etki  genellikle  
geri dönüşlüdür. Ender olarak, özellikle yaşlı ve dehidrate olanlar gibi böbrek işlevinin 
bozulduğu hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülebilir.  
 
Altın  
ADE inhibitör ü tedavisi alan hastalarda sodyum aurotiomalat gibi enjekte edilebilir altını 
takiben daha sık olarak nitritoid reaksiyonlar (kızarma, bulantı, baş dönmesi ve 
hipotansiyonu içeren ve son derece ciddi olabilen vazodilatasyon belirtileri) bildirilmiştir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerin antihipertansif etkisini azaltabilir. Tiyazidler, 
noradrenaline karşı arteryal yanıt vermeyi azaltabilir, ancak bu etki baskılayıcı maddenin 
terapötik kullanım için etkililiğini engelleyecek kadar değildir.  
 
Antidiyabetikler  
Tiazid diüretik ile tedavi glikoz toleransını bozabilir. Bu fenomenin kombinasyon 
tedavisinin ilk haftaları sırasında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda görülme olasılığı nın 
daha yüksek  olduğu görülmüştür . Diyabetik hastalarda insülin dahil diğer antidiyabetik 
ilaçların gereksinimleri artabilir, azalabilir veya değişmez.  
Diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından arttırılabilir.  
 
Amfoterisin B (parenteral), karbenoksolon, kortikosteroidler, kortikotropin (ACTH) 
veya stimülan laksatifler  
Potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkilendirilmiş ilaçların (örneğin, diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenokzolon, salisilik asit türevleri), 
hidroklorotiyazid'in potasyum tüketme  etkisini  güçlendirmesi beklenebilir.  
Steroidler ve ya adrenokortikotropik hormonun birlikte kullanımı sırasında hipokalemi 
gelişebilir.  
 
Kalsiyum tuzları  
Tiazid diüretikleri azalmış atılım nedeniyle serum kalsiyum seviyelerini  artırabilir. Eğer 
kalsiyum takviyeleri veya D vitamini reçete edilmesi gerekiyorsa , serum kalsiyum 
seviyeleri izlenmeli ve buna göre doz ayarla ması yapılmalıdır . 
 
Kalp glikozitleri  
Hipokalemi, kalbi n dijitalin toksik etkilerine (örn., artmış ventriküler irritabilite) karşı 
cevabını duyarlı hale getirir veya artırır . 
 
 
 12 / 23 
 Kolestiramin ve kolestipol  
Hidroklorotiyazidin emilimi kolestipol veya kolestiramin tarafından azaltılır.  Bu yüzden 
sülfonamid diüretikleri, bu ajanların alınmasından en az 1 saat önce veya 4 -6 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Tiazidler, depolarizasyon yapmayan iskelet kası gevşetici maddelere (örn., tubokurarin) 
karşı cevabı artırabilir.  
 
Trimetoprim  
Trimetoprim ile ADE inhibitörleri ve tiyazidlerin birlikte uygulanması hiperkalemi riskini 
arttırır.  
 
Sotalol  
Tiyazidin tetiklediği hipokalemi , sotalolun tetiklediği aritmi riskini arttırabilir.  
 
Allopurinol  
ADE inhibitörleri ve allopurinolün birlikte uygulanması böbrek hasarı riskini arttırır ve 
lökopeni riskinde bir artışa yol açabilir.  
 
Siklosporin  
ADE inhibitörleri ve siklosporinin birlikte uygulanması böbrek hasarı ve hiperkalemi 
riskini arttırır.  
Serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
Siklosporin ile eş  zamanlı tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini arttırabilir.  
 
Heparin  
Heparin ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi 
gelişebilir. Serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lovastatin  
ADE inhibitörleri ve lovastatinin birlikte uygulanması hiperkalemi riskini arttırır.  
 
Sitostatikler, immünsupresanlar, prokainamid  
Tiazidler, sitotoksik ilaçların (örneğin siklofosfamid, metotreksat) böbrekten atılımını  
azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini güçlendirebilir.  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Amantadin  
Tiazidler, amantadin'in neden olduğu yan etki riskini artırabilir.  
 
Alkol, Barbitüratlar veya Anestezikler  
Postural hipotansiyon, eş  zamanlı olarak alkol, barbitüratlar veya anestezik alımıyla 
şiddetlenebilir . 
 13 / 23 
 Araç ve makine kullanma becerisi  
Lisinopril/ hidroklorotiyazid kombinasyon ürünleri araç ve makine kullanımı üzerinde hafif -
orta düzeyde bir etkiye sahip olabilir (bkz. Bölüm 4.7). 
 
Özel populasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
          Genel tavsiye  
          Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
SİNORETİK  tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanılmalıdır.  
 ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
ADE inhibitörleri:  
Gebelik boyunca kontrendikedir.  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü maruziyetini takiben teratojenite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıt kesin olmamakla birlikte, riskteki küçük bir artış göz ardı edilemez. 
ADE inhibitörleri ile tedavinin zaruri olduğu düşünülmüyorsa, hamile kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte kullanım için ispatlanmış güvenlilik profili olan alternatif hipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörleri ile tedavi derhal 
kesilmelidir ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan 
fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz ve kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir  (ayrıca bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci 
trimesteri ve sonrasında ADE inhibitörlerine maruz kalındığında, fetal böbrek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir. Anneleri ADE 
inhibitörü alan bebekler hipotansiyona karşı yakından takip edilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid : 
Gebelik döneminde , özellikle ilk trimester sırasında  hidroklorotiyazid kull anımı ile ilgili 
sınırlı deneyim mevcuttur. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar yeterli değildir.  
 14 / 23 
 Hidroklorotiyazid  plasentay ı geçer . Hidroklorotiyazid in farmakolojik etki mekanizmasına 
dayanarak, ikinci ve  üçüncü trimesterde kullanım  fetoplasental  perfüzyonla uyuşabilir ve 
sarılık, elektrolit dengesizliği ve trombositopeni  gibi fetal ve neonatal etkilere yol açabilir.  
 
Hidroklorotiyazid,  hastalık üzerine yararlı etkisi olmadan, plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyonda düşüş riskine bağlı olarak gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu ya da 
preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin uygulanamadığı nadir koşullar haricinde,  esansiyel 
hipertansiyonu olan gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
ADE inhibitörleri:  
Lisinopril/hidroklorotiyazidin bu dönem de kullanımına ilişkin bilgi bulunmadığı için 
emzirme döneminde lisinopril/hidroklorotiyazid önerilmemektedir ve emzirme boyunca 
özellikle yenidoğan ya da prematüre  bebek emziriliyorsa güvenli lik profilinin daha iyi 
olduğu ispatlanmış bir alternatif tedavi tercih edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid  anne sütüne küçük miktarlarda geçer. Yoğun diüreze neden olan yüks ek 
dozda tiyazidler süt üretimini durdurabilir. Emzirme döneminde lisinopril/ 
hidroklorotiyazid önerilmemektedir . Emzirme dö neminde lisinopril/hidroklorotiyazid 
kullanılacaksa, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan araştırmalar, hayvanlarda fertiliteyi etkilemediğini ortaya çıkarmıştır ( bkz. bölüm  
5.3) . İnsanlarda fertiliteye etkisine yönelik veri bulunmamaktadır.  
 
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansifler gibi, lisinopril/hidroklorotiyazid kombinasyon ürünleri araç ve 
makine  kullanımı üzerin de hafif -orta düzeyde bir etkiye sahip olabilir. Özellikle tedavinin 
başlangıcında , doz değiştirildiğinde ve ya alkolle birlikte kullanıldığında bu etkiler 
görülebilir . Ancak bu etkiler kişilerin duyarlılığına bağlıdır .  
Araç veya makine kullanılırken, bazen baş dönmesi ve yorgunluk ortaya çıkabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lisinopril ve/veya hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında istenmeyen etkiler gözlenmiş ve 
bildirilmiştir. Raporlama için aşağıdaki  sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (
 1/10), yaygın (
 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (
 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (
 1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 15 / 23 
 En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler öksürük, sersemlik hissi, hipotansiyon ve baş 
ağrısıdır ve tedavi edilen hastaların %1 -10’unda görülebilir. Klinik çalışmalarda, yan etkiler 
genellikle hafif ve geçici olmuştur ve çoğu durumda tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir.  
 
Lisinopril:   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek :              Hemoglobinde azalma, hematokrit te azalma.  
Çok seyrek :                Kemik iliği depresyonu, anemi, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz (bkz. Bölüm  4.4), hemolitik anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık lar. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:             Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek :              Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  sendromu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek :              Hipoglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Duygulanım değişiklikleri, depresif semptomlar.  
Seyrek :    Mental konfüzyon.  
Bilinmiyor:   Halüsinasyon.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın :    Sersemlik hissi , baş ağrısı, senkop.  
Yaygın olmayan :  Parestezi, vertigo, tat değişiklikleri, uyku düzensizlikleri.  
Seyrek :    Koku duyusunda değişiklik.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Muhtemelen yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyona ikincil 
miyokar d enfarktüsü  veya serebro vasküler olay (bkz. Bölüm  4.4), çarpıntı  ve taşikardi.  
           
Vasküler hastalıklar  
Yaygın :    Ortostatik hipotansiyonu da içeren ortostatik etkiler  
Yaygın olmayan :  Raynaud sendromu  
Bilinmiyor:   Kızarma  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın :    Öksürük (bkz. Bölüm  4.4). 
Yaygın olmayan :  Rinit  
Çok seyrek :   Bronkospa zm, sinüzit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni.  16 / 23 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın :    Diyare, kusma.  
Yaygın olmayan :  Bulantı, karın ağrısı ve hazımsızlık  
Seyrek :    Ağız kuruluğu.  
Çok seyrek :   Pankreatit, instestinal anjiyoödem.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Karaciğer enzimleri ve bilirubin düzeyinde  yükselme.  
Çok seyrek :   Hepatosel lüler veya kolestatik hepatit, sarılık ve karaciğer 
yetmezliği (bkz.  Bölüm 4.4). * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Döküntü, kaşıntı.  
Seyrek :    Aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, ekstremiteler, dudak, dil, 
gırtlak ve/ veya larinksin anjiyonörotik ödemi (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker, alopesi, psöriyazis.  
Çok seyrek :   Terleme, pemfigus, toksik epidermal ne kroliz, Stevens -Johnson 
Sendromu, eritema  multiforme, kutanöz psödolenfoma ** 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın :               Böbrek disfonksiyonu.  
Seyrek :               Üremi, akut böbrek yetmezliği.  
Çok seyrek :              Oligüri/anüri.  
 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İktidarsızlık . 
Seyrek :    Jinekomasti.  
   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Asteni, yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan :   Kan üresinde artış, serum kreatininde artış, hiperkalemi.  
Seyrek :  Hiponatremi.  
 
*Çok seyrek olarak, bazı hastalarda hepatitin karaciğer yetmezliğine kadar ilerlediği 
bildirilmiştir. Lisinopril/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan ve karaciğer enzimlerinde 
belirgin yükselme veya sarılık ortaya çıkan hastalarda lisinopril/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu kesilmelidir ve bu hastalar uygun bir şekilde tıbbi olarak izlenmelidir.  
 
**Aşağıdakilerden bir veya daha fazlasını içerebilen bir semptom kompleksi bildirilmiştir: 
ateş, vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), eritrosit 
sedimantasyon hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, ışığa duyarlılık veya 
diğer dermatolojik belirtiler görülebilir.  
 
 17 / 23 
 Hidroklorotiyazid :  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Bilinmiyor:               Sialadenit.  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu , kötü huylu ve tanımlanmamış 
neoplazmalar  
Bilinmiyor:                Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz 
hücre li karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:                Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik 
anemi, hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Bilinmiyor:                Anoreksi , hiperglisemi, glikozüri, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği 
(hiponatremi , hipokalemi , hipokloremik alkalozis ve hipomagnezemi dahil ), kolesterol ve 
trigliserid  düzeyinde artış, gut.  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Bilinmiyor:              Huzursuzluk, depresyon, uyku bozukluğu.  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:              İştah kaybı, parestezi, sersemlik hissi.  
 
Göz hastalıkları   
Bilinmiyor:               Ksantopsi, geçici bulanık görüş , akut miyopi ve akut  dar açılı 
glokom , Koroid al efüzyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor:              Vertigo.  
 
Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor:                    Postural hipotansiyon.  
 
Vasküler hastalıklar   
Bilinmiyor:              Nekrotizan anjitis (vaskülit, kütanöz vaskülit).  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediast inal hastalıklar  
Çok seyrek:   Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4.).  
Bilinmiyor:  Solunum sıkıntısı (pnömoni ve pulmoner ödem  dahil ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Bilinmiyor:              Gastrik irritasyon, diyare, konstipasyon, pankreatit.  
 18 / 23 
 Hepato -bilier hastalıklar   
Bilinmiyor:              Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor:              Fotosensivite  reaksiyonları, döküntü, sistemik lupus eritematozus, 
kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, k utanöz lupus eritematozusun 
reaktivasyonu , ürtiker, anafilaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:               Kas spazmı, kas güçsüzlüğü.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:              Böbrek disfonksiyonu, interstisyel nefrit.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:             Ateş, güçsüzlük.  
 
Seçilen yan etkilerin  tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri  arasında kümülatif doza bağlı 
ilişki gözlemlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
İnsanlarda doz aşımı için sınırlı miktarda veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile 
ilişkili olan semptomlar şunları içerebilir : hipotansiyon, dolaşım şoku, elektrolit 
düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, 
sersemlik hissi , anksiyete ve öksürük.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımının ilave semptomları şunlardır; artmış diürez, bilincin 
baskılanması (koma dahil), konvülsiyonlar, parezi, kardiyak aritmiler ve böbrek yetmezliği.  
Digitalis de uygulanmışsa, hipokalemi kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Yönetim  
Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur. Eğer 
hipotansiyon görülürse, hasta supin sırt üstü pozisyon a getirilmelidir. Eğer mümkünse , 
anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de göz önüne 19 / 23 
 alınabilir. İlaç k ısa zaman önce alınmışsa, lisinoprilin uzaklaştırılmasını hedefleyen 
önlemler alınır ( örneğin kusturma, mide lavajı, absorbanlar ve sodyum sülfatın 
uygulanması). Lisinopril genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm  
4.4). Tedaviye dirençli bradikardi için pacemaker tedavisi endikedir. Yaşamsal bulgular, 
serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Bradikardi veya yaygın vagal reaksiyonlar atropin uygulanarak tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:    Renin -anjiyotensin sistemine etkili ilaçlar, ADE inhibitörü 
kombinasyonları, ADE inhibitörü ve diüretik kombinasyonları  
ATC kodu:      C09BA03  
 
SİNORETİK, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim   (ADE)  inhibitörü olan lisinopril ve  
tiyazid grubu bir diüretik olan hidroklorotiyazid içeren  bir sabit doz kombinasyonudur.  
Her iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkileri vardır ve aditif bir  antihipertansif etki 
gösterirler.  
 
Lisinopril  
 
Etki mekanizması  
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür .  Lisinopril,  anjiyotensin I’in bir  
vazokonstriktör peptid  olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin 
dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal korteksten 
aldosteron salgılanmasını da stimüle eder. ADE’nin inhibisyonu, anjiyotensin II’nin 
konsantrasyonunu azaltır; bu da vazopressör aktivitenin ve aldosteron salgılanmasının 
azalmasına neden olur. Aldosteron salgılanmasının azalması serum potasyum 
konsantrasyonunda bir artışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını, öncelikle renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin supresyonu 
mekanizmasıyla düşürdüğü düşünülmekteyse de, lisinopril düşük -renin hipertansiyonlu 
hastalarda dahi antihipertansiftir. ADE, bradikinini degradasyona uğratan  bir enzim olan  
kininaz II ile aynıdır. Kuvvetli bir vazodilatör peptid olan bradikininin artan düzeylerinin, 
lisinoprilin terapötik etkilerinde bir rol oynayıp oynamadığı açıklığa kavuşturulması 
gereken bir konudur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Renin -anjiyotensin sistemi (RAS) etkili ajanlar  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  20 / 23 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Etki mekanizması  
Hidroklorotiyazid diüretik  ve antihipertansif bir  ajandır. Elektrolit reabsorpsiyonunun 
distal  renal tübüler mekanizmasını etkiler ve sodyum ile klorür atılımını yaklaşık olarak 
eşit miktarlarda artırır. Natriürez, bir miktar potasyum ve bikarbonat kaybıyla birlikte 
olabilir. Tiyazidlerin antihipertansif etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tiyazidler genel olarak normal kan basıncını etkilemezler.   
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan 
bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 
71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı 
(≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (Cl): 1 ,23 - 
1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 - 4,31) düzeyinde düzeltilmiş 
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli 
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 21 / 23 
 olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 - 2,6) düzeyinde ayarlanmış 
bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır 
yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 - 4,9) ve en yüksek kümülatif 
doz için (~100.000 rng) 7,7’ye (5,7 -10,5) yükselmektedir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Lisinopril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının bu iki ilacın  biyoyararlanımı 
üzerine hiç bir etkisi yoktur veya çok  az etkisi vardır . Kombinasyon tableti ayrı ayrı 
bileşenlerin birlikte uygulanması ile biyoeşdeğerdir.  
 
Lisinopril  
Emilim:  
Lisinoprilin oral yoldan uygulanmasının ardından 7 saat içinde pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Bununla birlikte akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik 
serum konsantrasyonu için geçen zaman küçük bir gecikme eğilimi göstermiştir. Üriner 
geri kazanıma dayanarak, lisinopril absorpsiyonunun ortalama miktarı ,  çalışılan doz 
aralığında  (5-80 mg ), % 6 -60 oranında bir hastalar arası değişkenlik ile birlikte, yaklaşık % 
25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği olan hastalarda yaklaşık % 16 azalmıştır.  
Lisinopril absorpsiyonu gıda mevcudiyetinden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Lisinopril dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında serum proteinlerine 
bağlanm amaktadır .  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar lisinoprilin kan -beyin bariyerini düşük  oranda geçtiğini 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lisinopril metabolize olma maktadır .  
 
Eliminasyon:  
Lisinoprilin tümü idrarla değişmeksizin atılır. Lisinoprilin çoklu dozlaması sonrası 12 ,6 
saat birikim efektif yarılanma ömrü vardır . Sağlıklı kişilerde lisinoprilin klirens i yaklaşık  
50 mL/dk’dır. Azalan serum konsantrasyonları uzayan bir terminal faz gösterir, bu durum 
ilaç birikimine katkıda bulunmaz. Bu terminal faz muhtemelen ADE’ye doymuş bir 
bağlanmayı temsil eder ve dozla orantılı değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
Sirozlu hastalarda  karaciğer fonksiyon bozukluğu , sağlıklı kişilere kıyasla azalmış klirens e 
bağlı olarak, lisinopril absorpsiyonunda azalmaya (üriner geri kazanıma göre tayin 
edildiğinde yaklaşık % 30), maruziyette ise artışa (yaklaşık % 50) neden olur.  
 22 / 23 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu böbrekler yoluyla atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltır . 
Ancak bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dk’nın altında olduğunda klinik 
olarak önemlidir.  
 
Tablo 1: Çoklu 5 mg doz uygulaması sonrası farklı böbrek hastası gruplarında lisinoprilin 
farmakokinetik parametreleri  
Böbrek fonksiyonu  
Kreatinin klirensi ile 
ölçülmüş   
n  
Cmaks  
(ng/mL)   
Tmaks  
(saat)  EAA  
(0-24 saat)  
(ng/saat/mL)  t1/2 
(saat)  
> 80 mL/dakika  6 40,3 6 492±172  6,0±1,1  
30 - 80 mL/dakika  6 36,6 8 555±364  11,8±1,9  
5 - 80 mL/dakika  6 106,7  8 2228±938  19,5±5,2  
 
 
30-80 mL/dk kreatinin klirens i ile ortalama EAA sadece % 13 artarken, 5 -30mL/dk 
kreatinin klirens i değeri ile ortalama EAA’da 4 -5 kat artış gözlenmiştir.  
 
Lisinopril diyaliz ile uzaklaştırılabilir. 4 saat süreli hemodiyaliz sırasında, 40 ve 55 mL/dk 
diyaliz klirens i ile plazma lisinopril konsantrasyonları ortalama % 60 azalmıştır.  
 
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği  olan hastaların sağlıklı kişilere kıyasla lisinoprile maruziyetleri daha  
yüksektir ( EAA’da ortalama  % 125 artış ). Ancak lisinoprilin üriner geri kazanımına  
dayanılarak, sağlıklı kişilere kıyasla yaklaşık % 16 daha az absorpsiyon olur.  
 
Yaşlı lar: 
Yaşlı hastaların kan düzeyleri ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan 
değerleri genç hastalarınkinden daha yüksektir (yaklaşık % 60 daha yüksek).  
 
Hidroklorotiyazid  
Emilim:  
Oral yolla alındıktan sonra  diüretik etkisi 2 saat içinde başlar, yaklaşık 4 saatte zirve yapar.  
 
Dağılım:  
Hidroklorotiyazid plasenta bariyerini geçer , fakat kan -beyin bariyerini geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid, metabolize olmadan idrarla atılır. Dozun en az % 61’i 24 saat içinde 
değişmeden elimine edilmektedir.  23 / 23 
 Eliminasyon:  
Plazma düzeyleri en az 24 saat boyunca izlendiğinde, plazma yarı ömrünün 5 ,6 - 14,8 saat 
arasında değiştiği gözlenmiştir. İlacın diüretik etkisi  6 - 12 saat sürer.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lisinopril ve hidroklorotiyazid, hem ayrı ayrı hem de kombinasyon halinde kapsamlı klinik 
deneyimin elde edildiği ilaçlardır. Reçeteyi yazan için ilgili tüm bilgiler, Kısa Ürün 
Bilgisinin içerisinde verilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol   
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize mısır nişasta sı 
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2.   Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.    Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik k utuda  PVC/Al bliste r ambalaj .  
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.02.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       - 