1 / 13  
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Biofleks Dekstran-40 %5 Dekstroz Solüsyonu 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Dekstran (ortalama molekül a ğırlığı 40.000): 10 g 
Dekstroz monohidrat: 5 g 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
Çözeltinin milimol konsantrasyonlar ı (mmol/L):  
Dekstran-40 (2.5), Deks troz monohidrat (252.5) 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için ster il ve apirojen çözelti.  
Berrak renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Kapiler dola şımın yavaşlad ığı durumlar ( şok, yan ıklar, yağ embolisi, pankreatit, peritonit 
ve paralitik ileus). 
  Arter ve ven dola şımı bozukluklar ı (gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastal ığı, 
hemorajik olmayan serebral damar hastal ıklar ı, ameliyat ve travma sonras ı görülen 
tromboembolik olaylar ın profilaksisi). 
  Damar cerrahisi ve plastik cerrahide (periferik dola şımı düzeltmek ve a şılanm ış greftte 
tromboz olas ılığını azaltmak amac ı ile). 
  Aç ık kalp ameliyatlar ında (kalp - akci ğer cihaz ında kullan ılan perfüzyon s ıvısına ek 
olarak). 2 / 13  
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
İntravenöz infüzyon şeklinde kullan ılır. İnfüzyonun h ızı ve uygulanacak doz, hastal ığın klinik 
seyrine göre düzenlenir. 
Şok vb. gibi kapiler dola şımın yavaşlad ığı durumlar: 
 Başlang ıçta toplam doz ilk 24 sa at içinde 20 ml/kg’ ı aşmamal ıdır. Bu dozun ilk 10 
ml/kg'l ık bölümü h ızlı bir şekilde, kalan bölümü ise yava ş bir şekilde infüze edilir. Daha 
sonraki günler 10 ml/kg’l ık günlük dozlar en fazla 5 gün uygulan ır. 
Arter ve ven dola şımının bozuldu ğu durumlar: 
 Başlang ıç olarak ilk 24 saatte kilo ba şına 500 - 1000 ml uygulan ır. Ek olarak ertesi gün ve 
daha sonra da en fazla 2 hafta süreyle güna şırı 500 ml daha uygulan ır. 
Ameliyat ve travma sonras ı görülen tromboembolik olaylar ın profilaksisi: 
 İntravenöz infüzyon yoluyla 500 - 1000 ml (kilo ba şına 10 - 20 ml) uygulan ır. İnfüzyona, 
ameliyat s ıras ında ya da travmadan hemen sonra ba şlanmal ıdır. Tedavi, ertesi gün 500 ml 
daha uygulanarak tamamlanabilir. 
 Tromboz tehlikesinin çok fazla oldu ğu durumlarda (femur ba şı kırığı, kar ın boşluğundaki 
ya da prostattaki malign durumlarda, uzun süre hareketsiz yatan hastalarda, anamnezinde tromboz bulunan hastalarda vb.) tedaviye yukar ıdaki gibi 500 - 1000 ml ile ba şlan ır. Ertesi 
gün ve en fazla iki hafta süreyle güna şırı 500 ml daha uygulan ır. 
Damar cerrahisi ve plastik cerrahi: 
 Ameliyat s ıras ında 500 ml (yakla şık olarak 10 ml/kg) intravenöz yoldan uygulan ır. 
Ameliyattan sonra 500 ml daha uygulan ır. Ameliyat ın ertesi günü ve daha sonra da en fazla 
iki hafta süreyle güna şırı 500 ml uygulan ır. 
Aç ı
k kalp ameliyatlar ı: 
 Kilo başına 10 - 20 ml kadar perfüzyon s ıvısına kat ılır. Perfüzyon s ıvısındaki dekstran 
konsantrasyonu %3'ü geçmemelidir. Ameliyat sonras ı için öğütlenen doz "kapiler 
dolaşımın yavaşlad ığı durumlar" için önerilenin ayn ıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yap ılır 
(Aç ık kalp ameliyatlar ında perfüzyon s ıvısına kat ılarak kullan ılır). 3 / 13  
 
 Kan ak ımının aşırı yüklenmesi olas ılığı bulunan durumlarda, infüzyon yava ş uygulanmal ıdır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek işlevlerinde bozulma bulunan ha stalarda dikkatle uygulanmal ıdır; dozun ayarlanmas ı 
gerekebilir. Karaciğer yetmezli ği durumunda kullan ımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, hastan ın ağırlığına veya vücut yüzey alan ına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Geriyatrik popülasyon 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. 
Yaşl
ılarda karaci ğer, böbrek veya kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka 
ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da 
bulunabilece ği düşünülerek genelde tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı 
önerilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Dekstrana kar şı aşırı duyarl ılık durumunda. 
 Belirgin hemostatik bozukluk (trombositopeni , hipofibrinojenemi vb) ve ciddi kanama 
hastal ığı olanlarda. 
 Belirgin kalp yetmezli ğinde. 
 Oligüri veya anüri ile seyreden a ğır böbrek yetmezli ğinde. 
Ayr ıca dekstroz içeren çözeltiler m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 4 / 13  
 
 yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözel tideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SO LÜSYONU hiperonkotik bir çözelti 
olduğundan, özellikle gizli ya da  belirgin kalp yetmezli ği durumlar ında damar sistemini a şırı 
yüklemekten kaç ınılmal ıdır. İnfüzyonun h ızlı yap ıldığı durumlarda, dola şımdaki her gram 
dekstran ın 20 - 25 ml su tutmas ına bağlı olarak plazman ın hacmi geçici olarak infüzyonla 
verilen s ıvı hacminin iki kat ına ç ıkabilir. Toplam doz ve infüzyon h ızı hastan ın klinik 
durumuna göre saptanmal ı, gerektiğinde hastan ın arteriyel kan bas ıncı ve santral ven bas ıncı 
kontrol edilmelidir. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU su kaybetmi ş hastalara 
uyguland ığında, kristaloid çözeltilerle hastan ın su ve eletrolit dengesi düzeltilmelidir. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU tedavisi s ıras ında, visköz idrarla 
kendini belli eden oligüri görüldü ğünde, kristaloid çözeltilerle diürez ba şlatılmal ıdır. Buna 
rağmen oligüri devam ederse, furosemid ya  da mannitol gibi diüretikler kullan ılmal ıdır. 
Dekstran içeren çözeltiler diabetes mellituslu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Dekstran uygulamas ının erken dönemlerinde ciddi yan etkiler geli şebildiği bildirildi ğinden, 
infüzyonun ilk dakikalar ında hastalar dikkatle izle nmelidir. Ciddi hipotansiyonun şoktan veya 
dekstran kullan ımından dolay ı olup olmad ığı dikkatle ara ştırılmal ıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı sağlamsa kullan ınız. 5 / 13  
 
 Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
 Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da 
tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek 
genelde tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın çözelti içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSY ONU’nun heparinle birlikte verilmesi 
durumunda hemoraji riski söz konusudur. 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yap ılan kan grubu, cross-matchi ng ve indirekt Coombs 
testini etkilemez. Yaln ız, enzim kullan ılan yöntemler Dekstran 40 infüzyonundan etkilenirler. 
Eğer BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU uygulanmaya ba şland ıktan 
sonra tiplendirme ve cross-matching yap ılmak istenirse, tuzlu su aglütinasyonu ve indirekt 
antiglobulin yöntemleri kullan ılmal ıdır. Proteolitik enzim teknikleri ile ölçümlemeler 
yap ıldığında güçlüklerle kar şılaşılabilir. 
Dekstran uygulan ımı sonras ı sülfürik veya asetik asit hidroliz yöntemiyle yap ılan kan glukozu 
ölçümleri normalden yüksek de ğerler verebilir. Türbidimetrik yöntemler kullan ılarak yap ılan 
laboratuvar testleri de yalanc ı yükselmelere neden olabilir. Bu testler için dekstran uygulanmas ı 
öncesi kan örneklerinin al ınmas ı önerilir. 
Varfarin, digoksin ve amilorid, spironalakt on, triamteren gibi diüretiklerle etkile şim riski 
bulunmaktad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 6 / 13  
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda 
ilac ın kullan ımı sıras ında bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ına gerek bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Dekstran ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebe kad ınlar ın BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU ile tedavi 
edilmesi hakk ında yeterli bilgi yoktur. Hayvanl arda üreme toksikolojisi çal ışmalar ında test 
edilmemi ştir, bu yüzden hamilelik s ıras ında aç ık ve kesin gereksinim varsa kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SO LÜSYONU’nun anne  sütüne geçip 
geçmediği bilinmedi ğinden, annenin ilaca olan gereksinimine göre, ilac ı veya süt vermeyi 
kesmek konusunda bir karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık ve şiddet s ınıfland ırmas ı şu şekildedir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole rapo rlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hi potansiyonla seyreden anafilaktik reaksiyonlar. 
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (ürtiker, nazal konjesyon, gö ğüste s ıkışma hissi, hafif 
hipotansiyon gibi). 7 / 13  
 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri; Hiperglisemi ve dehidratasyon. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı; kusma; anestezi alt ındaki hastalarda kusma ve istemsiz defekasyon. 
Kas-iskelet hastal ıklar ı, bağ doku ve eklem hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Artralji. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ate ş; Febril reaksiyonlar*; En jeksiyon yerinde enfeks iyon*; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz*; Flebit*; Ekstravazasyon*. 
* Uygulama tekni ğine bağlı 
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Dekstran ın akut doz a şımıyla ilişkili en büyük risk hipervolemidir. Doz a şımı durumunda 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta s ıvı ve solüt yükü aç ısından yeniden de ğerlendirilerek 
diüretik uygulamas ı dahil uygun tedavi giri şimlerinde bulunulmal ıdır. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 8 / 13  
 
 Farmakoterapötik grup:  Kan yerine kullan ılanlar ve plazma protein fraksiyonlar ı  
ATC kodu: B05AA05 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU ortalama molekül a ğırlığı 
40.000 olan dekstran ın %5 dekstroz solüsyonundaki %10'luk çözeltisidir. Bile şimindeki 
dekstran, sukrozun fermentasyonundan türetilmi ş olan, dü şük ortalama molekül a ğırlıklı 
(40.000) dekstranlardan (glukoz polimerleri) olu şmaktad ır. 
Dekstranlar ın biyolojik özellikleri,  ortalama molekül a ğırlığına, molekül a ğırlığının dağılımına 
ve molekül yap ısına dayan ır. Dekstran 40' ın ortalama molekül a ğırlığı, molekül a ğırlığının 
dağılımı ve molekül yap ısı, hem genel hem de mikr osirkülasyondaki kan ak ımını 
kolaylaştıracak ve ayn ı zamanda da plazma hacmini h ızla genişletecek şekilde düzenlenmi ştir. 
Dekstran 40' ın temel etkisi, intravenöz yoldan uygulanmas ının ard ından, plazma hacmini 
art ırmas ıdır. Preparat ın kolloid ozmotik etkisi sonucu interstisiyel bölgedeki s ıvı, intravasküler 
bölgeye çekilir. Maksimum plazma hacmindeki geni şlemenin süresi ve miktar ı, uygulanm ış 
olan Dekstran 40' ın hacmine, uygulama öncesindeki plazma hacmine ve Dekstran 40' ın renal 
atılım h ızına bağlıdır. 
Dekstran 40 antitrombotik nitelikler ta şır. 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yap ılan kan grubu, basit cross-matching ve indirekt Coombs 
testini etkilemez. Yaln ız, enzim kullan ılan yöntemler Dekstran 40 infüzyonundan etkilenirler. 
Glukoz, hücre metabolizmas ında as ıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastan ın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyara bilirler. Glukoz tamamen metaboli ze olarak vücut protein ve azot 
kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azalt ır 
veya engeller. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜ SYONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (dekstroz ve deks tran) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 9 / 13  
 
 Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg’a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95’i vücutta 
kal ır. 
Dekstran esas olarak damar içinde kal ır. İntravenöz infüzyon sonras ı, molekül a ğırlığı 50.000 
ve alt ı dekstran molekülleri böbrek yolu ile de ğişmeden at ılırlar. Molekül a ğırlığı 50.000 ve 
üstü olan dekstran molekülleri ise yava ş bir şekilde glukoza metabolize olur. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönü şür. 
Böbrek fonksiyonu normal ki şilerde Dekstran 40 infüzyonunu iz leyen 6 saat içinde dekstran ın 
%60' ı; 24 saat içinde de %70 kadar ı böbrekler yoluyla d ışarı at ılır. Geri kalan dekstran ın ise 
kilo başına 70 mg' ı 24 saat içinde vücut taraf ından yak ılır. 
Eliminasyon : 
Glukoz metabolizmas ı sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havas ıyla at ılır.  
Dekstran primer olarak idrarla at ılır. Küçük miktarlarda dekstran gastrointestinal sisteme 
sal ınır ve d ışkı ile at ılır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SO LÜSYONU hayvanlarda toksikoloji 
çal ışmalar ında test edilmemi ştir. Dekstran içeren benzer ürünlerin yay ınlanm ış herhangi bir 
teratojen ve karsinojen etkisi bulunmamaktad ır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 10 / 13  
 
 6.2 Geçimsizlikler 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU uygulan ımı sonras ı sülfürik 
veya asetik asit hidroliz yöntemiyle yap ılan kan glukozu ölçümleri normalden yüksek de ğerler 
verebilir. Türbidimetrik yöntemler kullan ılarak yap ılan laboratuvar testleri de yalanc ı 
yükselmelere neden olabilir. Bu testler için de kstran uygulanmas ı öncesi kan örneklerinin 
alınmas ı önerilir. 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 
DEKSTROZ SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın 
ürün bilgilerinden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU 
içinde çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç 
eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
İçine ilaç eklendikten sonrak i raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan 
hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu 
işlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 
saatten uzun de ğildir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ml’lik Biofleks (PVC) torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 11 / 13  
 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; am balaj hasar gördüyse 
kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 12 / 13  
 
 Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki twist-off’u çeviriniz. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İ
stanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 13 / 13  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
203 / 74 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.01.2004 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 