 1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LİPOTEARS  % 0.2 oftalmik j el 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 1 g oftalmik jel etkin madde o larak 2 mg k arbomer  980 içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Damla şeklinde uygulanabilen oftalmik jel. 
Beyaz, yoğun damlatılabilir jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 LİPOTEARS , kuru gözün semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Kuru göz tedavisi için kullanılan dozaj, kişiye göre ayarlanmalıdır. 
Semptomların derecesine ve şiddetine bağlı olarak, konj onktiva kesesine günde 3 ila 5 kez 1’er 
damla damlatılır.  Yatma saatinden yaklaşık olarak 30 dakika önce uygulanır (göz kapaklarının 
birbirine yapışmasını önlemek için).  
 
 Normalde uzun süreli veya sürekli bir tedavi gerektiren keratokonjunktivitis sicca  tedavisi için, 
genellikle bir göz hekimine başvurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Damlatma sırasında, tüpün göz üzerinde dikey olarak tutulmasıyla, uygun miktarda damla 
uygulanmış olur.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği konusunda yeterli klinik çalışma 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popül asyon : Özel kullanımı bulunmamaktadır.  2 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 LİPOTEARS, göz ta hrişine ve yumuşak kontakt lenslerin rengini n bozulmasına neden olabilen 
setrimid içerir.  İlacı uygulamadan önce kontakt lensler çıkarılmalıdır ve LİPOTEARS  
damlatıldıktan 30 dakika sonra takılmalıdır.   Birlikte başka bir tedavi uygulanacak ise, bu tedavi  LİPOTEARS  damlatılmadan 15 dakika 
önce uygulanmalıdır (bakınız 4.5).  
 Kuru göz , 
gözde ağrı, görme değişiklikleri, gözde iritasyon, geçmeyen kızarıklık meydana gelirse 
veya semptomları devam eder ya da kötüleşir ise, tedavi kesilmeli ve bir göz hekimine 
başvurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bildirilmemiştir.  
 LİPOTEARS , topikal olarak uygulanan göz ilaç larının temas süresini uzatabilir. Birlikte 
uygulanacak olan herhangi bir göz tedavisi, LİPOTEARS  damlat ılmadan 15 dakika önce 
uygulanmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategoris i: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, LİPOTEARS tedavisi sırasında doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
LİPOTEARS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Klinik verilerin eksikliği nedeniyle, LİPOTEARS’ ın laktasyonda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
İnsan fertilitesi ile ilgili herha ngi bir klinik veri bulunmamaktadır.  3 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kullanım koşullarına uyulduğu takdirde bile, jel uygulanmasından sonra filamentler oluşturduğundan, yaklaşık olarak 5 dakika süreyle görme keskinliğini azaltabilir. Dola yısıyla, 
araç ya da makine kullanan hastalar dikkatli olmalıdır ve görmeleri netleşinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Göz Hastalıkları   
Çok seyrek (<1/10000)  
  
  Yanma hissi   
Gözde kızarıklık  
Göz kapağı egzaması  
Gözlerde yabancı cisim hissi  
Dev papiller konjonktivit  
Gözlerde kaşıntı, göz kapaklarının birbirine 
yapışması  
Yüzeyel noktalı keratit  
Göz yaşarması  
Bulanık görme  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık  
 Bu reaksiyonlar ya iç erdiği koruyucu madde (setrimid) ya da diğer bileşenlerden birine karşı 
duyarlılık reaksiyonu nedeniyle meydana gelmiş olabilir.  Ürünün yüksek viskozitesinden dolayı LİPOTEARS ’ı damlattıktan sonra bulanık görme 
meydana  gelebilir . LİPO TEARS  ile yapılan klinik çalışmalarda sadece tek bir ciddi olmayan 
topikal  oküler advers reaksiyon tek bir gözlem de kaydedil miştir  (yanma hissi ). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir . (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.   4 Gözde ya da oral alım yoluyla oluşacak doz aşımının herhangi bir özel klinik riski yoktur. 
Ancak, gözkapaklarının birbirine yapışmasından kaçınmak için, küçük damlalar halinde uygulamaya dikkat edilmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Suni göz yaşı ve diğer ilaçlar  
ATC kodu: S01XA 20 
 LİPOTE ARS , yüksek moleküler ağırlıklı hidrofilik polimer bazlı oftalmik bir jeldir. pH’ı ve 
ozmolaritesi, normal gözyaşı filmine benzerdir. Fiziksel özellikleri sayesinde, oftalmik jel suyu yakalayarak, göz yüzeyinde şeffaf, lubrika n ve ıslatıcı bir film oluştur maktadır.  
 Jel yapısı, gözyaşındaki tuzlar tarafından parçalanmaktadır ve böylelikle yüzeyde hidratasyon ve lubrikasyon sağlamaktadır. Kuru keratokonjonktivitten yakınan 54 hastada yürütülen bir 
çalışma, LİPOTEARS  tedavisinin 6 hafta sonra gözyaşı filmi kı rılma zamanını ortalama 5.3 ila 
11.2 saniye uzattığını göstermiştir. Schirmer testi değerleri, 6 hafta sonra ortalama 4.8 ila 10.7 mm artmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Bu ürün ile hayvanlarda veya insanda kontrollü farmakokinetik çalışmalar yürüt ülmemiştir. 
Ancak, karbomerin yüksek moleküler ağırlıklı olması nedeniyle, gözdeki dokulardan emilimi 
veya birikimi söz konusu değildir. Temelde benzer olan bir ürün ile yürütülen çalışmalar, gözde kalma süresinin yaklaşık 90 dakika olduğunu göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra ürünün toksisite, genotoksisite, potansiyel karsinojenisite, üreme toksisitesi ve farmakolojik toleransını araştırmak için yürütülen çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanda herhangi bir risk göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 Setrimid  
Orta zincirli trigliseritler  
Sorbitol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
  5 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Polietilen tüpte 10 g oftalmik jel.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cd. No:5 Kavacık/İstanbul  
Tel: 0216 465 3885, Faks: 0216 465 3880  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/268  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 