KISA URUN BiI-Gisi
1. BE$ERi TIBBi URI}NUN ADI
GLINEXT 500 rng MR film tabtet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Bir defigtirilmig sahmL film tablet 500 mg metformin hidrokloriir igerir.
Yardtmcr maddeler:
(E322)
Lesitin (soya) 0,53 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
DeEi;tirilmi$ salmh film tablet.
Agrk krem renkli, yuvarlak, deEi$tirilmig sahmh film tablet.
4. KLiNiK 6ZDLLiKLER
4,1 Terapiitik endikasyonlar
Yetitkinlerde, iizellikie agrn kilolu hastalarda tip 2 diyabetes mellitus tedavisi; yeterli glisemik
kontrolde diyet ve egzersiz tedavisi tek ba$rna yeterli glisemik kontrol saElayamadlglnda
GLINEXT MR monoterapi Eeklinde veya diger oral antidiyabetik ajanlarla veya insiilin ile
kombinasyon halinde kullanrtabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama Sekli
Pozoloji/uygulama stkltgr vc siiresi:
Monoterapi ve diger oral antidiyabetik ilaglarla kombinasyon
.
Standart ba$langrg dozu giinde tek doz 500 mg GLiNEXT MR'drr.
.
10-15 giin sonra, doz kan glukoz tilg mlerine gdre ayarlanmalldlr. Doirun yavaq yavag
arttrnlmasr gastrointestinal tolerabiliteye olumlu katkrda bulunabilir. cLiNExr MR,rn tinerilen
maksimum giinliik dozu 2000 mg,drr..
Dozartrnmlan, 10-15 gunde bir500 mg,Lk artr$larla yapr lmah ve maksimum giinliikdoz akgam
yemegiyle beraber bir kez alrnan 2000 mg olmahdrr. Giinde bir kez 2000 mg GLINEXT MR ite
yeterli glisemik kontrol saglanamazsa, gilnde iki kez 1000 mg GLiNEXT MR uygulamasr
dii$iiniilmelidir; her ikidozda yemekle birlikte verilmelidir. Eger bu uygulamaya ralmen glisemik
kontrol saElanamazsa, standart metformin tabletler ile giinde en fazla 3000 mg,a kadar grkrlabilir.
.
Halen metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, GLiNEXT MR film tablet
ba$langrg dozu, hemen saltmll metfomin tabletlerin giinliik dozuna eldeEer olmalldlr. Ciinde 2000
mg'rn iizerindeki metformin dozlan ile tedavi edilen hastalarda, CLiNEXT MR film tablete gegis
iinerilmez.
.
Ba$ka bir oral antidiyabetik ajandan gegig diitiiniiliiyorsa: diEer ajanm kullanrmr durdurulmalr
ve yukanda belirtilen dozlarda GLiNEXT MR film tablete gegilmelidir.
.
CLiNEXT MR film tabletler igin giinliik maksimum doz, akFm yemegi ile birlikte verilmek
iizere, giinde en fazla 2000 mg'a kadar hemen salmh veya uzatllmD sallmll metformin tablet
dozuna etit olmalldlr.
insiilin ile kombinasyon
Daha iyi bir kan glukoz kontrolii saglamak igin metformin ve insiilin kombine Hilikte
kullanrlabilir. GLiNEXT MR'm normal baglangrg dozu giinde bir kez aLnan 500 mg'hk tek film
tablettir, insulin dozajr ise kan glukoz iilqiimledne giire ayarlanlr.
Halen metformin ve instilin kombinasyon tedavisi alan hastalarda insiilin dozajr kan glukoz
itlgiimlerine gdre ayarlanrrken, GLiNEXT MR film tablet dozu, akgam yemeli ile birlikte verilmek
iizere, giinde en fazla 2000 mg metformin tablet dozuna e$deger olmahdrr. insiilin dozair ise kan
glukoz iilgiimlerine giire ayarlanmalldr.
Uygulama $ekli:
GLiNEXT MR yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oml yolla kullanrlrr.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrck/Karaciger yetmezligi:
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yanlanma iimrii uzar
ve renal klerensi azalrr. Bu ise ilacrn plazma konsantrasyonlannda artrg olurturur. Bundan dolayr
GLiNEXT MR serum kreatinin dtzeyi 1,5 mg/dl,nin iizerinde oldulu erkek hastalnda ve
1,4 mg/dL'nin tizerinde oldulu kadrn hastalarda kullanrlmamaldrr (bkz. Bitltim 4.3)Karaciger hastalgr GLiNExT MR tedavisi srrasrnda laktik asidoz geligmesi igin bir risk faktiirii
oldufiundan GLiNEXT MR karaciger yetmezligi olan hastalarda kullanrlmamaLdrr, (bkz. Bdliim
4.3).
Pcdiyatrik popiilasyon:
Mevcut veri eksiklilinden dolayr, GLiNEXT MR gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya$h kifilerde, biibrek fonksiyonlarrnrn azaltma potansiyeli nedeniyle metformin hidrokloriir
dozu, b6brek fonksiyonlanna gtire ayarlanmalldr. Bijbrek fonksiyonlannrn diizenli kontrolii
gereklidir.
4.3
Ko[trendikasyonlar
r
Metformin hidrokloriir veya GLINEXT MR'rn igerigindeki herhangibir yardrmcr maddeye
kargr agrn duyarhLkta,
.
Diyabetik ketoasidoz, diyabetik pre-koma ve metabolik asidoz durumunda,
o
Biibrek yetmezligi veya bdbrek fonksiyon bozuklugunda (Klk, < 60 ml/dak.) (Serum
> >
kreatinin diizeyi erkeklerde 1,5 mg/dl ve kadtnlarda 1,4 ]J],gldL, ya da anormal kreatin
klerensi).
.
Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, qok,laktik asidoz ile sonuglanan iyodlu kontrast maddelerin
intravaskiiler uygulanmasr gibi bdbrek fonksiyonlannl degittirme potansiyeliolan akut durumlarda
(bkz. Bitliim 4.4),
.
Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakm gegmigte miyokard infarktiisu, septisemi, iok
gibi doku hipoksisine yol agabilecek akut veya kronik hastahklarda,
.
Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,
.
Laktasyondakontrendikedir.
GLiNEXT MR, soya yalr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iiriinii
kullanmamahdlr.4.4 6zel kullanrm uyanlarr ve tinlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimine bagh olarak gitriilebilen seyrek; fakat ciddi (hrzlr redavi
edilmezse yuksek morralite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kuttanan hastalarda
bildirilen laktik asidoz vakalan iizellikle belirgin bijbrek yetmezlili butunan diyabetik kiqilerde
gitriilmektedir. Laktik asidoz srkhF iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketozis, uzun suren ag|k, arr
alkol ahmr, karaciEer yetmezliEi ve hipoksi ile beraber gitriiten tiim durumlar gibi diler ilgili risk
faktiirlerinin deEerlendirilmesiyle azaltrlabilir ve azaltrlmalldrr.
Tanl
Laktik asidoz riski abdominar alrr ve ciddi asteni gibi sindirim bozukruklarr ire kas krampran gibi
spesifi k olmayan igaretlerin olmast durumunda dii5tiniilmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal agrr, hipotermi ve bunlan takip eden koma ile
karakterizedir. Tanl koydurucu laboratuvar bulgula. diiqiik kan pH'st, 5 mmol/L iizerinde plazma
laktat diizeyleri, artmlt anyon bo$lugu ve artmtl laktarpiriivat oranla drr. Eger metabolik
asidozdan riiphelenilirse, metformin hemen kesirmeli ve hasta hrzla hastaneye yatr'rmarldr (bkz.
Bitliim 4.9).
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastalan uyarmalldtr.
Biibrek fonk5iyonlarr
Metformin bdbrekler yolu ile viicuttan ahldlgrndan, tedaviye baslamadan (ince ve daha sonra
diizenli olarak serum keatinin dtizeyreri belirlenmelidir (cockcroft-Gaurt formiirii kulranrlarak
serum kreatinin diizeylerinden hesaplanabilir):
.
Normal birbrek fonksiyonlarr olan hastalarda en az ylda bir kez,
.
YaSh ki$ilerde ve serum kreatinin diizeyleri normalin iist slnrrrnda olan hastalarda ylda en
az iki-ddrt kez
Yaqh kiEilerde bdbrek fonksiyonlannrn azalmasl srk gdriililr ve asemptomatiktir. Bijbrek
fonksiyonlarrnrn bozutabilecefi durumlarda, drneEin non-steroidal anti-enflamatuar irag (NSAii)
tedavisine batlanacaEr zaman ve diiiretik veya antihipertansif tedavi ba$lanrrken 6ze ikre dik:kat
edilmelidir.iyodlu kontrast maddelerinin uygulanmasl
Radyolojik gitriintiilemede iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmasr biibrek
yetmezliEine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol agabilir ve laktik asidoza
sebep olabilir. Metformin kullanlml uyguramadan iince veya uygulama srrasrnda kesirmeridir ve
ancak 48 saat sonra bdbrek fonksiyonlarrnrn degerlendirilip, normal bulunmasrnl takiben
baqlanmahdrr (bkz. Biiliim 4.5).
Cerrahi
Metformin genel, spinal veya peridural anestezi altlnda uygulanacak elektifcenahi girilimden 4g
saat 6nce kesilmelidir. Tedaviye, cenahi giriqimi takip eden 4g saatten veya oral beslenme
baglangrcrndan ve sadece normal bijbrek fonksiyonlarr yerine geldikten sonra tekrar baslanabilir.
Difer iinlemler
Biitijn hastalara giin boyunca diizenli karbonhidrat dalrhmr olan bir diyet uyguianmalrdrr. Fazla
kilolu hastalar enerjisi klsltlr diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti izlemek iqin standart laboratuvar testleri diizenli olarak uygulanmaldrr.
Metformin, tek bafrna hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insiilin veya bagka oral antidiyabetik
ilaqlarla (iim; stlfoniliireler ya da meglitinidler) birlikte kullanrldr!rnda bu duruma dikkat edilmesi
gerekmektedir.
4,5 Digcr trbbi iiriinler ile etkiletimlcr ve digcr etkiterim $ekilleri
Onerilmeven kombinasvonlar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, 6zellikle aFgrdaki durumlarda laktik asidoz riskr artar:
.
Aghk veya malniitrisyon,
.
KaracigeryetmezliEi.
Bu ilacr kullanlrken alkol tiiketimi ve alkol igeren ilaQlann kullanrmrndan kacrntlmahdrr.
Iyo t lu kantrast m addele r
Iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmasl, metformin birikimive laktikasidoz riskinde
artrf ile sonuglanan bdbrek yetmezlifine neden olabilir.
Metformin kullanlmr intravaskiiler olarak uygulanan iyotlu kontrast maddelerin uygulanmasrndan
48 saat iince veya uygulama srrasrnda kesilmeli ve ancak 4g saat sonra btibrek fonksiyonlannrn
yeniden deEerlendirilip, normal bulunmasrnr takiben yeniden baglanmahdrr (bkz. Biiliim 4.4).Birlikte kullanrmda dikkat edilmesi gereken ilaclar:
lnllensek hiperglisemik ahiviteye sahip ttbbi ii inler [6rn: glukokortikoidler (sistemik ve lok]l
olaruk uygulanan) ve sehpatoilimetiklerl :
Ozellikle tedavinin baglangrcrnda daha srk kan glukoz dlgiimii yapmak gerekebilir. ihtiyap
duyulursa, sdz konusu tlbbi tiriinre tedavi srrasrnda ve iiriiniin kesirmesi sonrasrnda metfbrmin
dozunu ayarlayrnrz.
Diiiretiklel, dzelliue de kNnm diiiretikler:
Biibrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli tagldrklanndan laktik asidoz riskini artlrabitirler.
ADE-ihhibitd eri:
ADE-inhibitdrleri kan glukoz diizeylerini diiqiirebilir. Bundan dolayr, diEer iiaQ ite tedavi srrasrnda
ve diger ilacrn eklenmesinden veya kesilmesinden sonm metforminin dozu ayarlanmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiter:
Bilgi bulunmamaktadtr.
Pediyatrik popiilasyon:
Bilgi bulunmamaktadrr.
4.6 Gebelik vc laktasyon
Gencl tavsiye
Cebelik kategorisi B'dir.
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kalmayr planladrlrnda ve hamilelik boyunca, fetiis malformasyon riskini azaltmak
iqin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz diizeylerini miimkiin orduEunca normale
yaktn tutmak igin insiilin kullanrlmasr ijnerilmektedir.
Gebclik ddncmi
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altrnda tutulmamasl doEumsal
anomalive perinatal mortalite riskinde arrr$ ile iliqkilidir,
Metforminin gebe kadrnlarda kulranrmrndan elde ediren srnrrh saydaki veriler dogumsal anomali
riskinde artlta iqaret etmektedir. Hayvanlar iizerinde yaprlan galt$malar; gebelik, embdyonik veya
fetal geliqim, doEum ya da dogum sonrasr geliqim ile ilgiri olarak zararl etkiler oldugunu
gdstermemektedir (bitliim 5,3,e bakrnrz). Hasta hamile kalmayr planladrErnda ve hamilelikboyunca, fetiis malformasyon riskini azaltmak igin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan
glukoz diizeylerini miimkiin olduEunca normale yakln tutmak iQin insiilin kullanrlmasr
iinerilmektedir.
Laktasyon diinemi
Metformin insanlarda anne siitiine gegmektedir. Emzirilen yenidolanlbebeklerde, metformin
kullanan annelerde advers etki giizlenmemi$tir. Bununla birlikte yalnrzca srnrrlr vedler mevcut
oldulundan metformin ile tedavi slraslnda siit emzirme irnerilmemektedir. Siit emzirmenin
yararlannr ve bebek/yenidolan iizerindeki potansiyel advers etki geli$me riskini hesaba katarak,
siit emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir karar verilmelidir.
Ureme yetencgi /Fcrtilite
Erkek ve di;i farelerde giinde kilogram ba$rna 600 mg; viicut yiizey alanr ile kar$rtartrnldrgrnda
insanlarda tavsiye edilen giinliik maksimum dozun 3 katl gibi yiiksek doz metlbrmin kullanlmr
herhangi bir etki yaratmamrStrr. Bu nedenre insanrarda iireme yetenegi ve fertirite iizerinde zararrr
etkiler olu$turmayacagrnl dtiSiindtirmektedir.
4.7 Arag ve makine kullantml iizerindeki etkiler
Tek batrna metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle arag veya makine
kullanmayr etkilemez.
Fakat, metformin diger anridiyabetik ilaqlarla (siilfoniliireler, insiilin, megtitinidler) beraber
kullantldlgrnda arag ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski agrsrndan uyanlmaldtr.
4.8 istenmeyen etkiler
Pazarlama sonrasr verilerde ve kontrollii klinik gahgmalarda, metformin Ruzatrlmlg sallmlr
tabletler ile tedavi edilmig hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler, yaprlan ve
Sidderleri
baklmmdan metformin uzatllmrl saltmlt tabletler, hemen sahmh tabletler ile tedavi edilmis
hastalarda bildirilenle benzerdir.
Tedavi baglangrcrnda en slkgtiriilen advers reaksiyonlar; bulantr, kusma, ishal, kann agr|sl ve i$tah
kaybr olup, bunlar gogu olguda kendiliEinden kaybolmaktadrr.
Laktik asidoz gibi alrr bir komptikasyon gok ender olarak ortaya grkabilir (biiliim 4.4,e bakrnrz)
Metformin tedavisi altrnda atagrdaki advers reaksiyonlar geligebirir, istenmeyen etkiler ile ircili
srklftlar gu qekilde tanrmlanrr:Qok yaygrn (-ll10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (-llt.O0O ita <t/100); seyrek
(-1l10.000 ila <l/1.000);9ok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenfsistemi bozukluklarr
Qok seyrek: Kan pthtllagma bozukluklarr, hemolitik anemi.
Metabolizma ve beslenme hastallklarr
Qok seyrek: Kusma, kas kramplan, kann ag sr, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada
giigliik durumla. ile kendini gdsteren laktik asidoz (bkz. Bitliim 4.4), uzun siireli metforminin
kullanrmr srrasrnda vitamin Bl2 emiliminde ve serum duzeylerinde azalma, megaloblastik anemi
ile baqvurmasr durumunda bu etiyolojinin dikkate alrnmasr 6nerilir.
Kilo kaybr ve zayrflama (ka$eksi), i$tah azalmasr (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde
kanncalanma, solukluk, garptnh ve huzursuzluk ile kendini gitsteren kan gekerinin normalden
diiiUk olmasr (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygn: Tat almada bozukluk (agrzda metalik tat), asteni, ba$ diinmesi ve sersemlik hali, ba$ aEnsr.
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantl, kusma, diyare, abdominal agrr, abdominal rahatsulrk hissi,
$i$kinlik,
haztmslzhk, malabsorpsiyon ve igtah kaybr gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen
etkiler, genellikle tedavinin baglangrcrnda giiriiliir ve pek gok olguda spontan olarak geriler. 6nlem
olarak, metforminin iki veya iige biiliinmii$ giinliik dozlarda kullanllmast ve yemek srraslnda veya
yemek sonrasrnda ahnmasr iinerilir. Dozun yavag yaval artrnlmasl da gastrointestinal tolerabiliteyi
iyile$tirebilir.
Hepato-bilicr hast.hklar
Qok seyrek: Karaciler fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciEer iltihabr olup
yorgunluk, iptah kaybr, kilo kaybr, cildin ve giiziin beyaz krsrmlannrn sararmasr) ile ilgili izole
bildirimler; bunlar metforminin kesilmesiyle diizelmektedir. Kolestatik hepatit; sanhk, aglk renkli
drgkr, kagrntr, halsizlik, igtahsrzltk ile karakterize durum. Karaciger enzim seviyelerinde artma.
Deri ve deri altl doku hastahldarl
Qok seyrek: Liken planus, cilt ddktintiisii, eritem, ka$rnh, iirtiker gibi cilt reaksiyonlan$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrast tiipheli ilaq advers reaksiyonlannln raporlanmasr biiyiik 6nem
taslmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. SaEhk meslegi mensuplannrn herhangi bir piipheli advers reaksiyonu T0rkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e_posta:
tufam@titck.gov.rr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9 Doz astml ve tcdavisi
85 g'a kadar olan metformin hidroklorilr dozlarrnda belirli durumlarda laktik asidoz olugmasrna
ragmen hipoglisemi gdriilmemigtir. Metforminin yiiksek doz agrmr veya e$lik eden riskler laktik
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tlbbi bir acir durumdur ve hastanede tedavi edirmeridir. Laktat
ve metformini vlicuttan uzaklaSttrmanm en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktrr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapijtik grup: Kan glukoz diizeyini diiqiirucu ilaqlar, Biguanidler
ATC kodu: Al0BA02
Etki mekanizmasr
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz diizeyini
diitiiren bir biguaniddir. insiilin sekesyonunu stimiile etmez ve bundan dolayr hipoglisemi
olusturmaz.
Metformin agalrdaki iig mekanizma yoluyla etki gitsterir:
l)
Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciger glukoz iiretimini azaltrr.
2)
Kaslarda, insiilin duyarllllgrnr arttrrarak periferik glukoz almrnr ve kullanlmrnl diizeltir.
3)
intestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin, glikojen sentaz Uzerinde etki gitstererek intraselliiler glikojen sentezini uyarr.
Metformin, bilinen tiim membran glukoz taqtylcllannln (CLUTS) taflma kapasitesini arttrrrr.
Klinik gahgmalarda metformin kullanrmr ya sabit bir viicut agrrhF ya da hafifbir kilo kaybr ile
iliqkiliydi.insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden balrmsrz olarak, hemen salml metforminin lipid
metabolizmasl iizerine yararh etkileri vardrr. Bu durum terapiitik dozlarda kontrollii, orta-siireli
veya uzun-siireli klinik qahtmalarda giisterilmistir: Hemen salrmlr metformin total kolesterol, LDL
kolesterol ve trigliserit diizeylerini diitiiriir. uzahlmrg sahmh formiilasyonda benzer bir etkinlik
giiriilmemi$tir, bunun muhtemel nedeni akgam uygulamasrdrr ve trigliseritlerde artl, meydana
gelebilir.
Klinik etkinlik:
Prospektif randomize galr$mada (UKPDS), tip 2 diyabetli eritkin hastalarda srkr kan glukoz
kontroliiniin uzun siireli yararlan belirlenmi$ bulunmaktadrr.
Tek baqlna diyet tedavisinin batanslz olmasrndan sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu
hastalardan elde edilen sonuglar a$aEtda gitsterilmi$tir:
.
Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka.rl000 hasta-yrl), p=0.0023 ve kombine siilfoniliire
ve insiilin monoterapi gruplanna (40.1 vaka,ll000 hasra-yrl), p=0.0034, kar$rhk metformin
hidroklorur grubunda diyabete-baEh komplikasyon riskinde belirgin bir diirii$ (29.g vaka,/1000
hasta-yrl).
.
Diyabete baEL mortalire riskinde belirgin bir diiqiiq: metformin ile 7.5 vaka,i 1000 hasta_yl. tek
ba$rna diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka,/1000 hasta-yrl, p= 0.017.
.
Toplam monalite riskinde belirgin dii$i.i$: metformin ile 13.5 vaka,/1000 hasta-yrl, yalnrz diyet
ile 20.6 vaka/1000 hasta-yrl (p=0.01l) ve sUlfoniliire ile kombinasyon ve insiilin monoterapisi
gruplannda 18.9 vaka-/1000 hasta-yrl (p=0.021).
.
Miyokart infarktiisii riskinde belirgin diigii$: metformin I I vaka,/1000 hasta-yrl, yalntzca diyet
18 vaka./ 1000 hasta-yrl (p=0.01)
Metformin, ikinci segenek tedavi olarak siilfoniliire ile birlikte kullanrldrlrnda, klinik sonuglar
agrsrndan yararl rltk giisterilememittir.
Tip I diyabette, metformin ve insiilin kombinasyonu segilmi$ hastalarda uygulanrnrq; fakat bu
kombinasyonun klinik yamrlarl resmi olamk kanltlanmamlstlr.
105.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Metformin absorpsiyonur uzatllmrl saltmll tabletin bir oral dozundan sonra, hemen salrmll tablete
oranla 7 saatte tnlks ile iinemlidlgiide gecikir(hemen sallmlr tablet igin t*k"2.5 saat). Kararlt durum
olarak, hemen sallmll formiilasyona benzer $ekilde C."*, ve EAA uygulanan dozdaorantlsal olarak
arttrnlmaz.2000 mg metformin uzatllmls sallm tabletlerin tek oral uygulamasmdan sonra EAA
degeri, giinde iki kez 1000 mg metformin hemen sallmlt tabletlerin uygulanmaslndan sonra giiriilen
delerle benzerdir.
Metformin uzatllml$ sallm tabletler iqin denekler araslndaki C.a*" ve EAA farkhlEr metformin
hemen sallmlr tabletler ile giizlenenle benzerdir.
Uzatllmrf sahmll tablet aghk kogullarrnda uygulandrlrnda, EAA o/o 30 oranrnda azalrr (C-urc ve
tmr" etkilenmez).
Uzatrlmrf sahmlt formiilasyondan ortalama metformin absorpsiyonu yemek bileqimi ile deligmez.
Uzatllmlf sallmll tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadartekrarlanan uygulamadan sonra
birikim gdzlenmez.
1500 mg'hk metformin uzattlmrS salrmh tablet oral uygulamasrnln ardrndan, 4-12 saat aralrltnda
ortalama 5. saatte I193 nglml degerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu elde edilir.
DaErhm:
Plazma proteinlerine baglanma ihmal edilebilir diizeydedir. Metformin eritrositler igine dagrlrm
gdstermektedir. Kan doruk konsantmsyonu plazma doruk konsantrasyonundan dii$iiktiir ve her
ikisine yaklaprk olarak aynr siirede ula$rlrr. Daglllmrn ikinci komparttmanl en biiyiik olasrhkla
krrmrzr kan hiicreleri olugurmaktadtr. Ortalama daEtltm hacmi (Vd) 63- 2'16 L araslnda
deEi$mektedir.
Bivotmnsfomasvon:
Metformin idrar yoluyla, deEismemit halde atrlr. insanlarda metaboliti saptanmamlrtr.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi >400 ml/dakikadrr; bu deger metforminin glomeriiler filtrasyon ve
tubiiler salgrlama ile elimine edildigini giistermektedir. oral dozu takiben giiriiniirdeki terminal
eliminasyon yanlanma iimrii yaklafrk 6.5 saattir.
77Biibrek fonksiyonlarr bozuldu!unda keatinin klerensiyle orantrlt olarak metforminin renalklerensi
azalrr ve buna ba$h olarak eliminasyon yarllanma 6m i uzar; bu ise ilacln plazma
konsantrasyonlarlnda artlt olu$turua.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokinetiEinin dogrusal olmadrF dtisi.iniilmektedir'
5,3 Ktinik iincesi giivenlilik verileri
ilacrn gi.ivenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel
ve iireme toksisitesine dayah klinik gallgmalardan elde edilen preklinik hal"ran gallgmalarrnln
verileri, insanlara ytinelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadrr'
TARMAS6TiK OZELLiKLER
6.
6.1 Yardlmcr maddelerin listesi
HPMC 4OOO SR
HPC
Kolloldal sll'Kon oloKslt
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White
- Titanyum diokit (El7l)
- Talk
- Makogol/PEG 3350
- Lesitin (soya) (E322)
6.2 Gegimsizliklcr
Geqerli delil.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6,4 Saklamaya yiinelik iizel tcdbirler
25"C'nin altmdaki oda srcakhgrnda saklayrnrz.
T26.5 Ambalajrn niteliEi Ye igeriEi
l 12 MR fi|m tablet, PVC-PVDC Alu geffaf blister ve karton kutuda ku|lanma talimat| i|e beraber
ambalajlantr,
6.6 Bescri trbbi iiriinden arta kalan maddclerin imhasr ve diEer 6zel itnlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Yiinetmeligi" ve
,,Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
?. RUIISAT SAHiBi
Neutec Toplam Kalite Yitn. San. Tic. A.$.
l. Organize Sanayi Bttlgesi 2. YolNo: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel
:0850 201 23 23
Faks :0264 291 5198
E-mail :info@neuteckalite.com
8. RUHSAT NUMARASI
2015t266
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsat tarihi: 23.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiJB'NN YENiLENME TARiHi
13