1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFUROL® 500 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette; 500 mg sefuroksime eşdeğer 601.44 mg sefuroksim aksetil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:     
Metilparahidroksibenzoat (E218)  
Propilparahidroksibenzoat (E216)  
Sodyum benzoat (E211)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Müstahzar, beyazdan krem beyaza kadar renkte, oblong, bikonveks şeklinde film kaplı 
tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapotik endikasyonlar  
 
CEFUROL duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis media, sinuzit, 
tonsillit, farenjit gibi.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnomoni, akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri 
ve pnomoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları: Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Fronkül, piyoderma, impetigo gibi.  
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit. 
 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinler ve 12 
yaş üzeri çocuklarda kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve suresi:  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5- 10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde;  
 
Çoğu enfeksiyonda  250 mg, günde iki kez  2/9 Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, günde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları  
enfeksiyonlarında, örn; bronşit  250 mg, günde iki kez  
 
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında veya 
pnömoniden kuşkulanıldığında  500 mg, günde iki kez  
 
Piyelonefritte  250 mg, günde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  
Lyme hastalığında  20 gün boyunca günde  
iki kez 500 mg  
 
Ardışık tedavi  
 
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (CEFUROL Enjektabl) şeklinde 
parenteral  uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik 
olarak endike olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (CEFUROL) tedavi 
ile devam olanağı sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48 - 72 saat b oyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla 
uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 
Çocuklarda:  
 
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günde 2 
kez 125 mg (2 x 125 mg)  
Orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha  
büyük çocuklarda veya daha şiddetli  
enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere  
günde 2 kez 250 mg (2 x 250 veya 4 x 125)  
 
 
CEFUROL tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda CEFUROL süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
CEFUROL tabletler ağızdan alınır.  
Optimal absorpsiyon için CEFUROL tabletler yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenilirlik ve etkinliği böbrek yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir.  
 3/9 Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır. 
 
Yetişkinler  
Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakika  Doz ayarlaması gerekli deği ldir (günde iki  
kez standart doz 125 mg - 500 mg)  
Kreatinin klerensi 10 -29 ml/dakika  Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dakika  Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren hastalar  Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz 
verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon: CEFUROL'ün 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur.  
 
Geriyatrik populasyon: Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; 
enterekoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  
Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit görülebilir, bu nedenle 
antibiyotik kullanımı sırasında veya daha sonra ciddi diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz 
önünde bulundurulması önemlidir. 
 
Lyme has talığının CEFUROL ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür. Bu Lyme hastalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi ‘ye 
CEFUROL'ün bakterisit etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve 
genellikle Lyme h astalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu  
olduğu anlatılmalıdır.  
 
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçiş zamanı enfeksiyonun şiddeti, 
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılığın a bağlı olarak belirlenir.  
 
Yetmişiki saat içinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardışık 
tedaviye başlamadan önce sefuroksim sodyum (CEFUROL Enjektabl) kullanım bilgilerine 
bakınız.  
 
CEFUROL metilparahidroksibenzoat  (E218)  ve propilparahidroksibenzoat  (E218)  içerir, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü bronkospazma sebebiyet verebilir. 4/9  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar CEFUROL'ün açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir 
ve CEFUROL'ün yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir. 
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
ostrojen reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine  oral kontraseptiflerin etkinliğinin 
azalmasına yol açabilir.  
 
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkat li 
kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile de atıldığından emziren annelere verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CEFUROL baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken   
dikkatli olmaları k onusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insi dansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı 
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre değişebilmektedir. 
 5/9 Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işa ret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri 
mevcut değildir. İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere dayanmaktadır.  
 
Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın:    Candida çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın :    Eozinofili  
Yaygın olmayan:   Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lokopeni  
Çok seyrek:   Hemolitik anemi 
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; böylece p ozitif Coomb’s testi (kanın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan:   Deri döküntüleri  
Seyrek:    Ürtiker, kaşıntı  
Çok seyrek:   İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:    Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:    Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:   Kusma  
Seyrek:    Psödomembranöz kolit  
 
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları  
Yaygın:  Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) geçici 
yükselmeler  
Çok seyrek:   Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz)  
 
Bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 6/9 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu konvülsiyonlara neden olabilirler. 
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile düşürülebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta- laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya 
amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
Farmakodinamik etkiler  
 
Bakteriyoloji  
Aerob Gram -negatif Mikroro ganizmalar:  
• Haemophilus influenzae ( ampisiline dirençli türler dahil)  
• Haemophilus parainfluenzae  
• Moraxella catarrhalis  
• Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz üreten ve üretmeyen türler dahil)  
• Escherichia coli  
• Klebsiella türleri  
• Proteus mirabilis  
• Providencia türleri  
• Providencia rettgeri  
 
Aerob Gram -pozitif Mikroorganizmalar:  
• Staphylococcus aureus (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)  
• Staphylococcus epidermidis (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli suşlar 
hariç)  
• Streptococcus pyogenes  (ve diğer beta hemolitik streptokoklar)  
• Streptococcus pneumoniae  
•  B grubu streptokoklar (Streptococcus agalactiae)  
 
Anaerob Mikroorganizmalar:  
• Gram pozitif koklar (Peptococcus ve Peptostreptococcus  türleri dahil)  
• Gram negatif koklar  
• Gram-pozitif basiller ( Clostridium türleri dahil)  
• Gram- negatif basiller (Bacteroides ve Fusobacterium türleri dahil)  
• Propionibacterium türleri.  
 7/9 Diğer organizmalar:  
• Borrelia burgdorferi  
 
Aşağıdaki organizmalar sefuroksime duyarlı değildir:  
• Clostridium difficile  
• Pseudomonas türleri  
• Campylobacter türleri  
• Acinetobacter calcoaceticus  
• Listeria monocytogenes  
• Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epidermidis'in metisiline dirençli suşları 
• Legionella türleri  
 
Aşağıdaki türlerin bazı suşları sefuroksime duyarlı değildir:  
• Enterococcus faecalis  
• Morganella morganii  
• Proteus vulgaris  
• Enterobacter  türleri  
• Citrobacter türleri  
• Serratia türleri  
• Bacteroides fragilis  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
 
Yemeklerden hemen sonra alındığında absorbsiyonu optimumdur.  
 
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2.4 saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2.9 mg/l, 250 mg’lık doz için 4.4 mg/l, 500 
mg’lık doz için 7.7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13.6 mg/l olarak saptanmıştır. Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 -  17 daha az). 
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 -  50 arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 saattir.  
 
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi ortalama se rum konsantrasyonları -  zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50 
oranında artırır.  8/9 Serum sefuroksim seviyesi diyaliz ile düşürülebilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvan toksisite çalışmalar ı sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük 
toksisitesi olduğunu göstermiştir. 
 
6.  FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz Tip 101 
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum l aurilsülfat  
Hidrojene bitkisel yağ 
Kolloidal silikon dioksit  
Opadry White 02H28600 ( hidroksipropil metil selüloz 2910, titanyum dioksit, propilen glikol, 
metilparahidroksibenzoat  (E218) , propilparahidroksibenzoat  (E216) , sodyum benzoat  (E211) 
içermektedir. ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
CEFUROL’ü 30°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CEFUROL 500 mg Film Kaplı Tablet, 10, 14 ve 20 tabletlik alu/alu blisterlerde 
bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  9/9 Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
163 / 45 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.10.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.12.2003 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Kasım 2013 
        