KISA üntrN náı,cásá
1. nr'ânni rrnrá ünüNüN anr
STREPSPRAY PLUS oral sprey
2. KALiTATir vr xaNrirarir niı,rcşávı
niı,rcşáıvı: Etkin madde:
30 ml (1 şişe)'de;
Klorheksidin glukonat 36 mg
Benzidamin hidroklorür 45 mg
Yardrmcr maddeler:
30 ml (1 şişe)' de;
Sorbitol (%10) 3 g
Propilen glikol 3 g
Yardımcı maddeler iëin 6.l' ebakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Sprey
Yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu, berrak ëûzelti
4. xráNáx Ùznr-r,ixr,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
. Aõız ve boõaz mukozasında enflamasyon Ve aõnyla seyreden gingivit, stomatit,
farenj it, tonsilit v e aftû z |ezy onlar da,
o Aõız ve boõaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,
o Periodontal girişimlerden ûnce ve Soffa,
o Radyoterapi ve kemoterapi Soffaslveya diõer nedenlere baõlı mukozit|etde'
o Dentalplaklarınûnlenmesindekullanılır.
I.,)4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
STREPSPRAY PLUS'ın direkt olarak boõazalinflamasyonlu alana uygulanmasında genel
doz 5-l0 spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
Uygulama şekli:
STREPSPRAY PLUS seyreltilmeden kullanılır. STREPSPRAY PLUS yutulmamalı ve
tükürmek suretiyl e aõızdan uzaklaştırılmal ıdır.
iık kulıanımdan ûnce, yüzden uzak bir yûne doõru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar, pompalama düõmesine birkaë kez basılmalıdır.
Aõız iyice aëılarak, sprey bumu aõzın iëine sokularak, aõız boşluõuna sıkılmalıdır. Bu
işlem en az 4 defa deõişik bûlgelerde tekrarlanmalıdır.
Uygulandıktan soffa şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
STREPSPRAY PLUS'ın iëeriõinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak Ve
gingivitiste azalma yapar. oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa
STREPSPRAY PLUS en az I dakika aõızda tutulmalıdır.
STREPSPRAY PLUS'taki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin
kullanmadan ûnce di şleri flrëal amak uygundur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetm ezliõi:
âiddetli renal bozukluõu ve şiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda, sistemik etki
olasılıõı gûz ûnünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm. 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın üzerindeki ëocuklarda, Sprey direkt olarak boõaza/inflamasyonlu alana uygulanır
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
2Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle STREPSPRAY PLUS 6 yaşın
altındaki ëocuklarda tavsiye edilmez (Bkz. Bûlüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynl doz uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzidamin ve klorheksidine ve STREPSPRAY PLUS'ın iëindeki maddelerden herhangi
birine hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.
Gebelik ve emzirme dûnemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.6)
4.4. Ùze|kullanım uyanları ve ûnlemleri
Haricen kullanı1ır.
Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmamasr nedeniyle STREPSPRAY PLUS 6 yaşın
altındaki ëocuklarda tavsiye edilmez.
Ya|nızcaaõıziëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaëınılmalıdır.
Eõer gûz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.
Aõız iëinde dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
Renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan ûnce dişleri firëalamak uygundur.
STREPSPRAY PLUS yutulmamalı ve tükürmek suretiyle aõızdanuzaklaştırılmalrdır.
S eyreltilmeden kullanılır.
Boõaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş Veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
STREPSPRAY PLUS kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin şiddetli renal bozukluõu olan
hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciõerde metabolize olduõu iëin şiddetli
karaciõer bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Bu ilaë propilen glikol iëermektedir; fakat uygulama şeklinden dolayı uyarl
gerektirmemektedir.
Bu tıbbi ürün, sorbitol iëerdiõi iëin, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
3)4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
. STREPSPRAY PLUS'ın bilinen ûnemli bir ilaë etkileşimi yoktur. iëerdiõi etken
maddelerden klorheksidinin bazı maddelerle geëimsizliõi sûz konusudur.
o Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir.
ı Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir; ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller baõlanma sebebiyle
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
. Klorheksidin tuzlarrnın setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise ëûzünürlükleri
arttırılabi1ir.
o Klorheksidin, arap zatıkı, sod1um alginat, sodyum karboksi metil selüloz glbi anyonik
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zaıııkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle
etkileri de azalır.
ı Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyım,
formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir.
. Klorheksidin sert sularla seyreltildiõinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiõinden
ëûzünmeyen tuzlar halinde ëûkebilir.
ı Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla,
sülfatlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlarının ëûzeltileri o%0.05'ten daha derişikse
ëûzünürlüõü daha aztuzlar oluşturacaõından ëûkelirler. Setrimid bu tuz|arın
ëûzünürlüklerini arttırdıõından setrimid ile kombine edildiõinde bu ëûkmeler o|maz'
. Klorheksidin glukonat, setrimid Ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar
bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin
ëûkmesini ûnler.
o Klorheksidin glukonat harië klorheksidin ve tuzları alkolde suya gûre daha iyi
ëûzünür. Klorheksidin glukonat ëûzeltisi alkolüzerine ilave edildiõinde ëûkebilir.
. Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşimi bildirilmemiştir.
Ùzel popülasyona ilişkin bilgiler ek bilgiler
Ùzel popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyo
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır
4)4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STREPSPRAY PLUS'ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dûnemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doõum/ve-veya/doõum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz.Bûlüm 5.3.). Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü ëalışma yoktur.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut
deõildir. Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada
güvenli kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı
kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi:
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle emziren annelerde
kullanımı kontrendikedir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite:
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış ëalışmalar mevcuttur.
Sıëanlarda fertilite üzerinde; yine Slëan Ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki
gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu deõildir.
54.8. Istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler aşaõıdaki sınıfl ama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.
Éok yaygn (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygln olmayan (>1/1000
ila<l/l00);seyrek (>1/10.000, ila<l/l000);ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
STREPSPRAY PLUS genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri ëok azdır.
Klinik ëalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha ëok lokal yan etkiler gûzlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gûrülmez ve ciddi
deõildir.
Baõışıklık sistemi hastalık]arı:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok yaygın: Aõızda geëici his azalması
Yaygın: Aõızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
Endokrin sistem hastalıklarr:
Éok seyrek: Parotis bezinde geëici şişme
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, ûksürük
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, ûõürme
Bilinmiyor : Aõız kuruluõu
Deri ve deri altı doku hastalıklarr:
Éok seyrek: iritasyona baõlı cilt reaksiyonları, dûküntü ile birlikte gûrülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluk]ar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Tat almada deõişiklik dişlerde ve diõer oral yizeylerde lekelenme kalkulus
formasyonunda aı1ış gibi diõer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi
zararsızdrr ve uygulamadan ûnce diş flrëalamayla en aza indirilebilir.
Éok seyrek: Lokalkuruluk Veya Susuzluk, sızlama, aõızda serinlik hissi
6âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrrna soması şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Tıirkiye Farmakovijlans Merkezi (Tßr'AM)'ne bildiımeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35
ee).
4,9.Doz aşlml ve tedavisi
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındıõında zehirlenme mümkün deõildir. Ancak
STREPSPRAY PLUS yanlışlıkla iëilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir
antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antiseptik (Topikal Farengeal), Topikal oral antiinflamatuvar
ATC Kodu: A01AD02
Benzidamin yapl olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar ana|jezik
ajandır. Benzidaminbaz oluşu aëısından diõer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki
gûstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon iëeren modellerde
non-inflamatuvar aõrıya kıyasla daha ëok bildirilmiştir.
Benzidaminin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili
deõildir.
Diõer non-steroidal antiinflamatuvar ajan|ar gibi benzidamin belirli koşullarda
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu ûzelliõi tam olarak aëıklanamamıştır.
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına baõlanabilir.
ilacın noımal topikal uygulanmasından Sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik
etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gûsterir.
7Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiõi zaman plak ve
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yizeyi,
bakteri ve tükürük proteinleri iëeren oral yapılara affinitesiyle güëlü bir yapısı vardır.
Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivadakırmızılık, şişlik veya
kanamayla karakáerize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklıõını azaltır ve
periodontal cerrahi sonrasında iyileşme olaruru arttırır.
Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin ' maya ve bazı mantarların ve virüslerin
ëoõuna etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir.
Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızrntrsrna sebep olur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun aõız gargarası olarak uygulanmasını
takiben sistemik emilimi olmadıõı gûrülmektedir. Tarif edildiõi gibi kullanlldıõında
oral gargara dozunun yo4'ij yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun
Yo90'ı emilmez ve doõrudan feëes ile atılır.
Klorheksidin glukonat %0.|2 topikal oral solüsyonu aõız gargarasl olarak
uygulandıõında ilacın yaklaşık Yo30'u aõız boşluõunda kalır. Klorheksidin glukonat 24
saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral
mukoza tarafindan emilir ve uygulama bûlgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik
etkisini gûsterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen p|azma
benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doõru orantılıdır.
Daõılım:
STREPSPRAY PLUS lokal etkili bir ilaëtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda
yutulmaması gerekir. Bûylece sistemik emilim ve daõılım beklenmez. Ayrıca her iki
bileşenin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.
Bi
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduõu iëin plazmada ûlëülemez.Benzidamin
ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.
8)Eliminasvon:
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece ëok az miktan metabolize olur. Yufulan
k]orheksidinin yaklaşıkYol}'ıı, emilimi takiben bûbrek yolu ile atılır; emilmeyenYo90
ilaë feëes ile atılır.
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyiık oranda idrarla atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonatrn oral LD50'si erkek ve dişi sıëanlarda 3 mg/kg'ı, erkek
farelerde 2,5 mgkg'ı, dişi farelerde 2,6 mgkg'l aşar; IV LD50'si erkek sıëanlarda 21
mgkg, dişi sıëanlarda23 mglkg, erkek farelerde 25 mgkg, dişi farelerde24 mgk$dır;
subkütan LD50'si ise erkek ve dişi srëanlarda lgkg'darı, erkek farelerde 637
mglkg'dan, dişi farelerde 632 mglkg'dan faziıadır. insanlarda klorheksidin glukonatın
oral LD5O'si yaklaşık 2 gkg'dır. Benzidaminin akut ëalışmalarda letal dozu tedavi
dozunun ëok üzerindedir. insanda terapûtik doz 0.7-l.0 mglkg'dır. Farelerde LD50
deõerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110i.p.;218 s.c.; Ve 5l5 p.o; sıëanlarda l00 i.p. ve 1050 p.o.
olarak belirlenmiştir.
Klorheksidin glukonat ile iireme ve fertilite tDerine ëalışmalar yapılmıştır. Sıëaılarda
fertilite üzerinde, yine sıëan ve tavşanlarda fetiis üzerinde zarar|ı etki gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙrárÙznr,r,ixr,nR
6.1.Yardımcr maddelerin listesi
Sorbitol %70
Polisorbat 20
Propilen glikol
Patent V mavisi
Kinolin sarısı
Ecocool MP (aroma)
Sükraloz
Nane esansl
Sitrik Asit monohidrat
Sodyum Sitrat dihidrat
Deiyonize sur)
9)6.2. Geëimsizlikler
Klorheksidin tuzları, sabun ve diõer anyonik bileşiklerle ) atap zanııkı' sodyum alginat,
sodyum karboksi metil selüloz glbi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile
brillant gfeen, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle geëimsizdir (Bkz. Bûlüm 4.5.)
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
âişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Primer ambalaj malzemesi olarak Sprey pompa aparatlı beyaz renkli HDPE şişe
kullanılmaktadır. ßrünümüzün her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.â.
Hakkı Yeten Cad. Selen ium Plaza Kat:7 3 43 49 Fulya-istanbul
Tel 0212 326 96 00
Faks:0212 32691 97
8. RUHSAT NUMARASI
2014177r
109. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilk ruhsat tarihi: 01.10.2014
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KUB'UN YENILENME TARIHI:
11