 
1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LAKSOTEK Suppozituar  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bisakodil               10 mg  
 Yardımcı madde : 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
     3. FARMASÖTİK FORM  
 Suppoz ituvar. 
Beyaz veya krem rengi, homojen görünüşlü, yağ kokulu suppozituvar.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 LAKSOTEK konstipasyonun kısa süreli tedavisi ve diyagnostik prosedürler veya operasyon 
öncesi ba ğırsakların boşaltılması amacıyla kullan ılan bir stimülan laks atiftir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Konstipasyonun kısa dönem tedavisi  
 Erişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklar:  
Yatmadan önce 1 -2 kaplı tablet (5 -10 mg) veya hemen etki istendiğinde günde tek doz 
halinde 1 suppozituvar  (10 mg) . 
 Diyagnostik prosedürlere hazırlık ve preoperatif olarak  
 Sadece tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 Erişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklar:  
Sabah 2 film tablet (10 mg) ve akşam 2 film tablet (10 mg) ile bir sonraki sabah 1 suppozituvar  önerilir.  
 Uygulama sıkl ığı ve süresi : 
Tıbbi ihtiyaca göre uygulanır.   
2/7 
 Uygulama ş ekli:  
LAKSOTEK suppozituvar  rektal yoldan uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
LAKSOTEK 10 mg suppozituvar  10 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popü lasyon: 
LAKSOTEK 10 mg s uppozituvar ın bu popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktadır.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Bisakodil ileus, i ntestinal obstrüksiyon, gastroenterit, akut apa ndisit ve akut i nflamatu var 
bağırsak hastalığını içeren akut  abdom inal h astalıklar, bu bahsedilen şiddetli durumların bir 
endikatörü niteliğinde olabilecek bulantı ve kusma ile ilişkili şiddetli abdominal ağrı 
durumunda kontrendikedir.   Bisakodil  aynı zamanda şiddetli dehidrasyon ile bisakodil ya da ürünün içer iğindeki  herhangi 
bir bileşe ne karşı aşır ı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda da kontrendikedir.  
 Bisakodil anal fissür veya mukoza hasarı bulunan ülseratif kolit durumunda kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süreli kullanım ato nik kol on gel işimini pres ipite edebilir.  
 Laksatifler uzun dönem vücut ağırlığı kaybına yararlı olmaz.  
 Diğer tüm laksatiflerde olduğu gibi konstipasyonun nedeni araştırılmaksızın, günlük olarak uygulanan LAKSOTEK suppozituvar  5 günden daha uzun süre kulla nılma malıdır.  
 Uzun süre li ve aşırı kullanım sıvı elektrolit dengesizliğine ve hipokalemiye yol açabilir.  
 
Bağırsaktan sıvı kaybı dehidratasyona yol açabilir. Semptomlar arasında susuzluk hissi ve 
oligüri bulunabilir. Sıvı kaybı sorunu olan ve dehidratasyonun za rarlı olabileceği hastalarda 
(örn. r enal yetmezlik, yaşlı hastalar) L AKSOTEK suppozituvar  kullanımı durdurulmalı ve 
ancak tıbbi gözetim altında yeniden başlatılmalıdır.  
 Hastalarda hematokezya (gaitada kan) görülebilir ki bu durum genellikle  hafif şiddett e ve 
kendini sınır layıcı özelliktedir.  
 Bisakodil suppozituvar  kullanan hastalarda baş dönmesi ve/veya senkop bildirilmiştir. Bu 
vakalara ilişkin eldeki detaylar hadisenin bizatihi bisakodil uygulamasına bağlı olmaktan  
3/7 
 ziyade defekasyon senkopu (defekasyon sırasındaki zorl anma) konstipasyona bağlı abdominal 
ağrıya karşı gelişen vazovagal yanıtla ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Bisakodil kullanımı sonrası abdominal ağrı ve kanlı diyare şeklinde izole bildirimler 
bulunmaktadır. Bazı vakalar  kolon mukoz ası iskemi si ile ilişkili bulunmuştur.  
 Özellikle anal fissür ve ülseratif koliti olan hastalarda suppozituvar ların kullanımı lokal 
iritasyon ve ağrı algısına yol açabilir.  
 Bisakodil suppozituvar  10 yaşın altındaki çocuklarda tıbbi öneri olm aksızın 
kullanı lmamalı dır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Diüretik veya adrenokortikosteroidlerin birlikte kullanımı aşırı doz bisakodil alınması halinde elektrolit dengesizliği riskini artırabilir.  
 Elektrolit denge sizliği kardiy ak glikoz itlere ka rşı duyarlılık artışına yol açabilir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebelerde yeterli iyi kontro llü çalışma  bulunmamaktadır. Uzun dönem tecrübeler de gebelik 
sırasında istenmeyen veya hasar oluşturan etki bildirilmiştir .  
 Laktasyon dönemi : 
Klinik veriler bisakodilin aktif grubunun da glukronid türevinin de sağlıklı kadınlarda süte geçmediğini gösterm iştir.  
 Bununla  birlikte tüm diğer ilaçlarda olduğu gibi bisakodil suppozituvar  özellikle ilk trimester 
olmak üzere gebelikte ve emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Bu gibi durumlarda sadece beklenen fayda olası risklerden daha yüksek olduğu durumlarda ve ancak tıbbi öneri ile 
uygulanabilir.   Üreme yeteneği /Fertilite : 
İnsanlarda fertilite etkisine ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
    
4/7 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bisakodil suppozituvar ın araç ve makine kullanımı üzerine etk isine ilişkin ça lışma  
yapılmamış tır. 
 Ancak, hastalar vazovagal yanıta (örn.  abdominal spazm) bağlı olarak baş dönmesi ve/veya 
senkop yaşayabileceği konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer hastalarda abdominal spazm oluşursa araç ve makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlik eli durumlardan kaçınmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Suppozituvar  kullanımı bazen rektal iritasyona yol açabilir ve tekrarlanan kullanım proktit ya 
da barsak epitelyumunda dökülmeye neden olabilir. Uzun süreli kullanım diyare ve özellikle potasyum başta olmak üzere aşırı sıvı- elektrolit kaybına neden olabilir.  
 Görülme sıklığına göre aşağıdaki başlıklara uygun olarak sıralanan istenmeyen et kiler aşağıda 
belirtilmektedir:   
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A şırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyonl ar, anjiyoödem  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: B aş dönmesi  
Seyrek: S enkop  
Bisakodil alımı sonrasında görülen baş dönmesi ve senkop vazovagal yanıtla (örn. abdominal 
spazm, defekasyon) uyum göstermektedir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: D ehidratasyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: A bdominal ağrı, abdominal kramplar, bulantı ve diyare  
Yaygın olmayan: kusma, hematokezya (gai tada kan), abdominal rahatsızlık, anorektal 
rahatsızlık  
Seyrek: K olitis  
     
5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Eğer yüksek dozlar alınırsa sulu gaita (diyare) abdominal kramplar ve klinik olarak önemli sıvı, potasyum ve diğe r elektrolit kayıpları olabilir. Aynı zamanda atonik kolon gelişimi 
ihtimali de söz konusudur.   Laks atifler kronik olarak yüksek dozda alınırsa kronik diyare, abdominal ağrı, hipokalemi, 
sekonder hiperaldosteronizm ve renal kalkuliye yola açabilir. Kronik  laksatif kullanımı 
suistimaline bağlı olarak renal tübüler hasar, metabolik alkoloz ve hipokalemiye sekonder 
olarak kas zayıflığı gelişimi tanımlanmıştır.  
 Tedavi  
Bisakodilin oral formlarının alımı sonrasında kusma veya gastrik lavaj ile emilim minim ize 
edilebilir. Suppozituvar  form için spesifik bir antidot bulunmamaktadır bununla birlikte s ıvı 
replas manı ve elektrolit dengesizliğinin düzeltilmesi gerekli olabilir. Bu özellikle yaşlı ve 
gençlerde özellikle önemlidir. Antispazmodiklerin kullanımı yara rlı olabilir.  
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Konstipasyonda kullanılan ilaçla r,
 kontakt  laksatifler  
ATC kodu: A06AB02  Etki mekanizması   
Bisakodil dimetilmetan türevi gru ptan dual etkisi bulunan uzun etkili bir lokal etkili 
laksatiftir. Bir kon tak laksatif olarak antirezorptif müshil etk isi de tanımlanmış olan bisakodil 
hidroliz sonrası kolon ve rektum mukozasını stimüle etmektedir.  Kolon mukozasının 
stimülasyonu kolon peristaltizminin artmasında ve buna bağlı olarak sıvı ve ele ktrolitlerin 
kolon lümeninde birikmesine yol açar. Bu durum, defekasyonun stimülasyonuna, trans it 
süresin in kısalmasına ve gaitanın yumuşamasına sonucuna yol açar. Rektumun stimülasyonu 
rektal dolgunluk hissine ve motilite artışına yol açar. Rektal etki “d efekasyon ihtiya cı hissini” 
yeniden kazandırabilir, mamafih bu durumun klinik önemi henüz netle ştirilmemiştir.  
 
 
   
6/7 
 5.2 Far makokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Bisakodil mikronize fazdadır, ancak bundan bağımsız olarak baz ilacın etki oranını etkilemez . 
Suppozituvar lar genel olarak 15 -60 dakika içerisinde etki gösterirler.  
 
Emilim: Rektal yolla  uygulanan bisakodilin emilimi ihmal edilebilir miktardadır.  
 
Metabolizma:  Bisakodilin enterik mukozadaki enzimler tarafından hidrolizi sonucu 
deasetilbisakodil oluşur ve bu da laksatif etkiden sorumludur. 
 
Atılım: Az mik tardaki bisakodil gastrointestinal yoldan emi lir ve glukronid ol arak idrarla 
atılır. Bisakodil esas olarak feçesle atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Bu konuya ilişkin ek bilgi  bulunmamaktadır.  
 6 FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 Witepsol E
75 
Witepsol W 45 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilin en geçimsizlik bulunmama ktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2-4°C arasında buzdolabında saklanm alıdır.  
 6.5 Ambal ajın niteliği ve içeriği  
 Al/Al folyo blisterde 6 suppozituvar  bulunmaktadır. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olara k imha edilmelidir.   
7/7 
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI   
 199/90  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.04.2002 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
 