1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEDRİNA XR 200 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
 
2.   KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet, 200 mg ketiapin’e e şdeğer 230,26 mg ketiapin fumarat 
içerir. 
 
Yard ımc ı madde:  
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı laktoz) 30,00 mg 
Yard ımc ı maddeler iç in 6.1’e bak ınız. 
 
3.   FARMASÖT İK FORM  
 
Uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
Oblong, bikonveks, beyaz renkli film kapl ı tablet  
 
4.   KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.      Terapötik endikasyonlar  
 
 CEDRİNA XR şizofreni tedavisinde endikedir. 
 
 CEDRİNA XR bipolar bozukluk tedavisinde endikedir: 
o Bipolar bozuklukta orta-ile ri derece mani ataklar ının tedavisinde  
o Bipolar bozuklu ğa eşlik eden majör depresif ataklar ın tedavisinde  
o Daha  önce  ketiapin  tedavisine  yan ıt  vermiş  olan  bipolar  bozuklu ğu  olan  
hastalarda manik veya depresif ataklar ın rekürrenslerinin önlenmesinde. 
   CEDRİNA   XR   Major   Depresif   Bozuklu ğu   (MDB)   olan,   antidepresan 
monoterapisine yetersiz cevap veren hastal arda majör depresif nöbet tedavisinde, 
ekleme tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Hekimler, tedaviye ba şlamadan önce CEDR İNA XR’ ın güvenlilik profiline dikkat 
etmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Herbir  endikasy on  için  farkl ı  dozlama  şemalar ı  mevcuttur.  Bu  nedenle  hastalar ın 
kendi koşullar ına uygun dozu ald ıklar ından emin olunmas ını sağlayacak net bilgi 
verilmelidir. 2 
 CEDRİNA XR günde bir kez al ınmal ı, yemekler ile kullan ılmamal ıdır. Tabletler 
bütün halinde yutulmal ı ve bölünmemeli, çi ğnenmemeli veya ezilmemelidir. 
 
 Erişkinler  
 
Şizofreni  tedavisinde  ve  bipolar  bozuklu ğa  eşlik  eden  orta  –  ileri  derece  manik  
ataklar ın tedavisinde  
CEDRİNA XR yemeklerden en az 1 saat  önce verilmelid ir. Tedavi ba şlang ıcındaki 
günlük dozlar; birinci gün 300 mg, ikinci gün 600 mg’d ır. Önerilen günlük doz 600 
mg olmas ına rağmen eğer klinik olarak gerekli ise günlük doz 800 mg’a ç ıkılabilir. 
Kullan ılan doz, al ınan klinik yan ıta ve hastan ın tolerabilitesine ba ğlı olarak, günde 
400-800 mg aras ında değişen etkili doz s ınırlar ı aras ında kalacak şekilde 
ayarlanmal ıdır. Şizofrenideki idame tedavisinde, doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. 
 
Bipolar bozuklukta majör fdepresif ataklar ın tedavisinde  
CEDRİNA XR yatarken al ınmal ıdır.   Tedavinin ilk 4 gününde al ınacak toplam 
günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg , 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’d ır. 
Önerilen günlük doz 300 mg’d ır .     K l i n i k  ç a l ışmalarda, 300 mg grubu ile 
karşılaştırıldığında 600 mg grubunda ilave bir fayda gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.1). Bireysel olarak hastalar 600 mg doz dan fayda görebilir. 300 mg’dan yüksek 
dozlar, bipolar bozukluk konusunda  deneyimli doktorlar taraf ından başlatılmal ıdır. 
Bireysel olarak hastalarda, to leransla ilgili olaylar olmas ı durumunda, klinik 
çal ışmalarda minimum 200 mg’a kadar doz azalt ılmas ının değerlendirilebilece ği 
belirtilmiştir. 
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozuklu ğun akut tedavisinde CEDR İNA XR’a cevap vermi ş hastalarda, 
bipolar bozuklu ğun manik, karma veya depresif atak lardaki rekürrenslerin önlenmesi 
için, yatarken ayn ı dozda CEDR İNA XR uygulanmas ına devam edilmelidir. 
CEDRİNA XR dozu, her bir hastan ın klinik cevab ına ve tolerans ına bağlı olarak 
günde 300-800 mg’l ık doz aral ığında değişebilir. İdame tedavisi  için en dü şük etkin 
dozun kullan ılmas ı önemlidir. 
 
MDB’de majör depresif ataklar ın ekleme tedavisinde  
CEDRİNA XR yatmadan önce kullan ılmal ıdır. Başlang ıç dozu olarak 1. ve 2. gün 
50 mg ile ba şlanmal ı ve 3. ile 4. gün 150 mg’a ç ıkılmal ıdır. Antidepresan etki, k ısa 
süreli ekleme tedavisi (ami triptilin, bupropion, sitalopr am, duloksetin, essitalopram, 
fluoksetin, paroksetin, sertra lin ve venlafaksin- bak ınız Bölüm 5.1) çal ışmalar ında 
günde  150  mg  ve  300  mg’da  ve  k ısa  süreli  monoterapi  çal ışmalar ında  günde 
50  mg’da  görülmü ştür.  Daha  yüksek  dozlarda  advers  olay  riskinde  art ış  vard ır. 
Bundan dolay ı hekimler, tedavi için günde 50 mg’dan ba şlayarak en dü şük etkin 
dozun  kullan ıldığından  emin  olmal ıdırlar.  Daha  sonra  bireysel  hasta 
değerlendirmesine ba ğlı olarak doz günde 150 ila 300 mg’a art ırmak gereklidir. 
 
 CEDRİNA  çabuk-sal ımlı  tabletlerden  geçi ş  
CEDRİNA film tablet (çabuk sal ıml ı CEDRİNA tablet) kullanarak tedavileri devam 
eden hastalarda kullan ım kolayl ığı sağlamak için, kulland ıklar ı günlük toplam doz 
kadar CEDR İNA XR günde bir kez verilerek tedavi lerine devam edilebilir. Bireysel 
doz ayarlamalar ına ihtiyaç duyulabilir. 3 
 Uygulama şekli:  
CEDRİNA XR, günde bir defa aç karn ına al ınmal ıdır. Tabletler bütün olarak 
yutulmal ı, bölünmemeli, çi ğnenmemeli ya da ezilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ketiapin, yayg ın olarak karaci ğerde metabolize edilir. Bu nedenle CEDR İNA XR, 
karaciğer yetmezli ği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin ba şlang ıç 
döneminde dikkatli kullan ılmal ıdır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedaviye, 
günde 50 mg ile ba şlanmal ıdır. Daha sonra doz, al ınan klinik yan ıta ve hastan ın 
tolerabilitesine ba ğlı olarak, günde 50 mg’l ık art ışlarla, etkili doza yükseltilebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
CEDRİNA XR’ ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullan ımı, bu yaş grubunda 
kullan ımını destekleyen yeterli veri olmad ığı için önerilmez. Plas ebo kontrollü klinik 
çal ışmalardan elde edilmi ş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2’de verilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi CEDR İNA XR de ya şlılarda, özellikle tedavinin ba şlang ıç 
döneminde dikkatle kullan ılmal ıdır. Yaşlı hastalarda CEDR İNA XR doz 
titrasyonunun, genç hastal ardakinden daha yava ş yap ılmas ı ve günlük terapötik dozun 
daha düşük tutulmas ı gerekebilir. Ketiapinin ya şlı hastalardaki ortalama plazma 
klirensi,  gençlerdekine  k ıyasla  %30-50  aras ında  değişebilen  oranlarda  azalm ıştır. 
Yaşlı hastalarda tedaviye, günde 50 mg ile ba şlanmal ıdır. Daha sonra doz, al ınan 
klinik yan ıta ve hastan ın tolerabilitesine ba ğlı olarak, günde 50 mg’l ık art ışlarla, etkili 
doza yükseltilebilir. 
 
Majör depresif bozuklu ğu olan yaşlı hastalarda, majör depresif ataklar ın tedavisine 1- 
3.  günler  50  mg  ile  ba şlanmal ı,  4.  gün  doz  100  mg’a  ve  8.  gün  150  mg’a 
yükseltilebilir. Günde 50 mg’dan ba şlayarak, en dü şük etkin doz kullan ılmal ıdır. 
Bireysel hasta de ğerlendirmesine ba ğlı olarak dozun günde 300 mg’a yükseltilmesi 
gerekiyorsa bu tedavinin 22. gününden önce olmamal ıdır. 
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 ya ş üzeri hastalardaki depres if ataklarda etkililik ve 
güvenlilik de ğerlendirilmemi ştir. 
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 
CEDRİNA XR, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılıkda kontrendikedir. 
 
CEDRİNA  XR’ ın  HIV-proteaz  inhibitörleri,  azol  s ınıfı  antifungal  ilaçlar, 
eritromisin, klaritromisin ve nefazodon gi bi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle 
birlikte kullan ılmas ı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5). 4 
 4.4.      Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Ketiapin XR demansa ba ğlı psikoz tedavisinde onayl ı değildir. Konvansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar, demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın 
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. 
 
Ketiapin XR birkaç endikasyona sahip oldu ğundan, hastaya konan te şhis ve uygulanan 
doz aç ısından güvenlilik profili göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
MDB hastalar ında ek tedavi olarak kullan ımda uzun dönemli etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemi ştir; ancak eri şkin hastalarda monot erapi olarak kullan ımda uzun 
dönemli etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı 
bulunmaktad ır. Bu nedenle, özellikle tedavinin ba şlang ıcı veya ilk aylar ında ilaç 
dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde hastan ın 
gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Ketiapin  XR’ ın 18 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ımı önerilmez.  
 
Ketiapinin 18 ya şından küçük çocuklarda ve  ergenlerde kullan ımı, bu yaş grubunda 
kullan ımını destekleyen veriler olmad ığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 
çal ışmalar erişkinlerde tan ımlanan (Bkz. Bölüm 4.8), bilinen  güvenlilik profiline ilave 
yan   etkiler   göstermi ştir;   baz ı   advers   olaylar ın   (iştah   art ışı,   serum   prolaktin 
yükselmesi,  kusma,  rinit  ve  senkop)  eri şkinlere  k ıyasla  çocuklar  ve  ergenlerde 
görülme s ıklığı daha fazlad ır ya da çocuklar ve ergenler için farkl ı sonuçlar 
(ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya ç ıkabilir. Örne ğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan bas ıncı art ışı) tan ımlanm ıştır. Çocuklar ve 
ergenlerde tiroid fonksiyon testlerinde de ğişiklikler de gözlenmi ştir. 
 
Ayr ıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiap in tedavisinin uzun süreli güvenlilik 
sonuçlar ı 26 haftadan daha fazla çal ışılmam ıştır. İdrak ve davran ış gelişimi için uzun 
süreli sonuçlar bi linmemektedir. 
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütü len plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomlar ın (EPS) insidans ında art ış ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8) 
 
İn t i h a r  /  i n t i h a r                   d ü şüncesi  veya  klinik      kötüle şme 
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) 
riskinin artmas ı ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlaml ı remisyon olu şana kadar 
devam eder. Düzelme teda vinin ilk birkaç haftas ında veya daha sonras ında 
olmayabilece ğinden, düzelme görülene kadar hastalar yak ından takip edilmelidir. 
İntihar riskinin iyile şmenin erken evrelerinde artabilece ği genel bir klinik deneyimdir. 5 
 Ayr ıca, hekimler tedavi edilen hastal ığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin 
tedavisinin kesilmesinden sonr a intihar ile ilintili olaylar ın potansiyel riskini dikkate 
almal ıdır. 
 
Ketiapin di ğer psikiyatrik ko şullarda reçete edildi ğinde intihar ile ilintili olaylar ın risk 
art ışı ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu ko şullar majör depresif ataklara e şlik edebilir. 
Buna   ba ğlı   olarak,   di ğer   psikiyatrik   bozukluklar   iç in   tedavi   edilen   hastalar 
gözlemlenen majör depresif ataklar için tedavi edildiklerinde ayn ı önlemlerin al ınmas ı 
gözetilmelidir. 
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi ba şlang ıcından önce kayda de ğer oranda 
intihar dü şüncesi sergileyen hastalar ın intihar dü şüncesi veya intihar te şebbüsü 
açısından  daha  büyük  bir  risk  alt ında  olduklar ı  bilinmektedir  ve  tedavi  boyunca 
dikkatli izlem alt ında tutulmal ıdır. Psikiyatrik bozuklu ğu olan eri şkin hastalarda 
yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 ya şından küçük hastalarda plasebo ile 
kıyasland ığında antidepresanlarla intihar davran ışında risk art ışı göstermiştir. 
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dö nemlerinde ilaç tedavisi ile ili şkili olarak yüksek 
risk alt ında olanlar doz de ğişikliklerini takiben yak ın gözetim alt ında tutulmal ıdır. 
Hastalar (ve hasta bak ıcılar) herhangi bir klinik kötüle şme, intihar davran ışı veya 
düşüncesi ve beklenmeyen davran ış değişikliklerinin izlenmesi gerekti ği hususunda 
uyar ılmal ıdır ve eğer bu semptomlar mevcutsa derhal doktora ba şvurmal ıdır. 
 
Bipolar bozuklukta major depresif ataklar ı olan hastalarla yap ılan k ısa süreli plasebo 
kontrollü klinik çal ışmalarda, ketiapin ile tedavi edilen genç yeti şkin hastalarda (25 
yaşından daha genç) plasebo ile tedavi edilenlerle k ıyasland ığında intihar ile ilgili 
olaylar  riskinde  art ış  gözlenmi ştir  (s ıras ıyla  %3,0  ve  %0).  MDB’li  hastalarla 
yürütülen klinik çal ışmalarda gözlenen intiha r ile ilintili olaylar ın insidans ı genç 
erişkin hastalarda (25 ya şından daha genç) ketiapin için % 2,1 (3/144) ve  plasebo için 
%1,3 (1/75)’di. 
 
Metabolik risk 
Klinik çal ışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bak ınız hiperglisemi) ve lipid 
değişiklikleri dahil metabolik pr ofillerinde gözlenen kötüle şme riski 
değerlendirildi ğinde, hastalar ın metabolik parametreleri tedavinin ba şlang ıcında 
değerlendirilmeli  ve  tedavinin  seyri  s ıras ında  bu  parametrelerdeki  de ğişiklikler 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu parametrelerdeki kötüle şmeler klinik aç ıdan 
uygun oldu ğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Ekstrapiramidal semptomlar 
Erişkin hastalarda yürütülen pl asebo kontrollü klinik çal ışmalarda, bipolar bozuklu ğa 
ve  majör  depresif  bozuklu ğa  eşlik  eden  major  depresif  ataklar ı  tedavi  edilen 
hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda 
(EPS) art ış ile ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Ketiapin kullan ımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir 
huzursuzluk hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizli ğe eşlik eden s ık 
sık hareket etme ihtiyac ı gelişimi ile karakterize akatizi ile ili şkilendirilmi ştir. Bunun 
tedavinin  ilk  birkaç  haftas ında  görülmesi  olas ıdır.  Bu  semptomlar ın  oluştuğu 
hastalarda doz art ışı zararl ı olabilir. 6 
 Tardif diskinezi 
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomlar ı gelişirse, ketiapin dozunun azalt ılmas ı veya 
kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir. Tardif diskinezi semptomlar ı kötüleşebilir 
ya da tedavi kesildikten sonr a da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Somnolans ve ba ş dönmesi 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi som nolans ve ilgili semptomlarla ili şkilendirilmi ştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bipolar depresyonu ve majör depresif bozuklu ğu olan hastalar ın 
tedavisi için yap ılan klinik çal ışmalarda, ba şlang ıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde 
oldu ve ço ğunlukla hafif ila orta yo ğunluktayd ı. Şiddetli yo ğunlukta somnolans 
deneyimleyen hastalar, somnolans ın başlang ıcından itibaren minimum 2 hafta veya 
semptomlar iyile şene kadar daha s ık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin 
değerlendirilmesi gerekebilir. 
 
Ortostatik hipotansiyon 
Ketiapin tedavisi  genellikle ba şlang ıç doz  ayarlamas ı periyodunda  ba şlayan 
somnolans gibi ortostatik  hipotansiyon ve buna ba ğlı baş dönmesi ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu bilhassa ya şlı hasta popülasyonunda kazara 
incinme   (dü şme)   görülme   s ıklığını   art ırabilir.   Bu   yüzden   hastalara   tedavinin 
potansiyel etkilerine a şina olana dek egzersiz yaparken  dikkat etmeleri önerilmelidir. 
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastal ığı, serebrovasküler hastal ığı veya 
hipotansiyona zemin haz ırlayan di ğer koşullar ı bulunan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. Ortostatik hipotansiyon görülürse dozun azalt ılmas ı ya da doz 
titrasyonunun daha kademeli yap ılmas ı, özellikle kardiyovasküler hastal ığı olan 
hastalarda dü şünülmelidir. 
 
Uyku apnesi sendromu 
Ketiapin  kullanan  hastalarda  uy ku  apnesi  sendromu  rapor  edilmi ştir.  Eş  zamanl ı 
olarak santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uy ku apnesi öyküsü olan ya 
da  uyku  apnesi  riski  ta şıyan  aşırı  kilolu/obez  veya  erke k  hastalarda  ketiapin 
kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Nöbetler 
Kontrollü  klinik  çal ışmalarda  nöbet  insidans ı  bak ımından  ketiapin  veya  plasebo 
verilen hastalar aras ında hiçbir fark görülmemi ştir. Nöbet bozuklu ğu öyküsü olan 
hastalarda n öbet insidans ı hakk ında veri yoktur. Di ğer antipsikotiklerde de oldu ğu 
gibi nöbet geçirme hikayesi olan hastalar ın tedavisinde di kkatli olunmas ı 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nöroleptik malign sendrom 
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine e şlik 
edebildiği  bilinmektedir  (Bkz.  Bölü m  4.8  ).  Klinik  belir tilere  hipertermi,  mental 
durum   de ğişikliği,   kas   rijiditesi,   otonom   in stabilite   ve   kreatinin   fosfokinaz 
düzeylerinin yükselmesi dahi ldir.   Bu durumda ketiap in tedavisi durdurulmal ı ve 
gereken t ıbbi tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Ciddi  nötropeni       ve    agranülositoz 
Ketiapin  ile  yap ılan  klinik  çal ışmalarda  ciddi  nötropeni  (<0,5  x  109/L)  rapor 
edilmiştir. Ciddi nötro peni vakalar ının birçoğu ketiapin ile tedaviye ba şlanmas ından 7 
 sonraki birkaç ay içinde geli şmiştir. Doz ile belirgin bir ili şki yoktur. Pazarlama 
sonras ı deneyimde, baz ı olgular ölümcüldü.  Olas ı nötropeni risk fa ktörlerine önceden 
mevcut dü şük lökosit say ımı (WBC) ve ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. 
Bununla birlikte, baz ı vakalar önceden mevc ut risk faktörleri olmayan hastalarda 
meydana gelmi ştir. Nötrofil say ımı <1,0 x 109/L olan hastalarda ketiapin kesilmelidir. 
Hastalar enfeksiyon be lirti ve semptomlar ı aç ısından değerlendirilmeli ve nötrofil 
say ımı takip edilmelidir (1,5x109/L’yi aşana kadar) (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ate ş ile başvuran hastalarda, özellikle ba riz predispozan faktörlerin 
bulunmad ığı   durumlarda   nötropeni   dü şünülmelidir   ve   bu   hastalar ın   yönetimi, 
yak ından izleme ve acil bak ım uygulanarak yap ılmal ıdır. 
 
Hastalara, ketiapin tedavisi s ıras ında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomlar ı (ör. ateş, güçsüzlük, 
letarji ya da bo ğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özellikle 
de predispozan faktörlerin bulunmad ığı durumlarda, hemen lökosit say ımı ve mutlak 
nötrofil say ımı (MNS) yap ılmal ıdır. 
 
Antikolinerjik (mus karinik) etkiler 
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norquetiapin, birkaç mu skarinik reseptör alt tipi 
için orta ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu et ki, ketiapin, önerilen dozla rda, antikolinerjik 
etkilere sahip di ğer ilaçlarla birlikte ve a şırı dozda kullan ıldığında, antikolinerjik 
etkileri yans ıtan ADR'lere katk ıda bulunur. Ketiapin, antiko linerjik (muskarinik) 
etkilere sahip ilaçlar ı alan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Ketiapin, halihaz ırda 
tan ı alm ış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlaml ı prostatik hipertrofi, ba ğırsak 
tıkan ıklığı veya ilişkili durumlar, artm ış göz içi bas ıncı veya dar aç ılı glokom öyküsü 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9). 
 
Etkileşimler 
Bölüm 4.5’e de bak ınız. 
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin 
birlikte kullan ımı ketiapin plasma konsantrasyonlar ında önemli oranlarda azalmaya 
yol açar ki bu ketiapin tedavisinin etkilili ğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici 
alan hastalarda, keti apin tedavisine ba şlama sadece hekimin ketiapinin yararlar ının 
hepatik enzim indükleyicinin  kesilmesinin yol açaca ğı risklerden daha fazla oldu ğunu 
düşünmesi halinde olmal ıdır. İndükleyicideki herhangi bir de ğişimin kademeli olmas ı 
önemlidir  ve  gerekirse  indükleyici  olmayan  bir  ilaçla  de ğiştirilir  (ör:  sodyum 
valproat). 
 
Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo art ışı bildirilmi ştir. Bu hastalar, kullan ılan 
antipsikotik k ılavuzlar ına uygun olarak klinik aç ıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve 
yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi s ıras ında hiperglisemi geli şmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ili şkilendirilmi ştir. Birkaç fatal olgu dahil koma 
nadiren bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Baz ı vakalarda, yatk ınlaştırıcı etken olabilen, 
kilo  art ışı  rapor  edilmi ştir.  Kullan ılan  antipsikotik  k ılavuzlara  göre,  uygun  klinik 8 
 izleme tavsiye edilebilir. Ketiap in dahil herhangi bir antipsik otik ilaç ile tedavi edilen 
hastalar hiperglisemi belirti ve bulgular ı aç ısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve 
güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus hastalar ının veya diabetes mellitus risk 
faktörleri bulunan hastalar ın glukoz kontrollerinin kötüle şmesi düzenli olarak takip 
edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Lipidler 
Trigliseridlerde, LDL ve toplam koles terol düzeylerinin yükselmesi ile HDL 
kolesterolde dü şme, ketiapin ile yürütülen klinik çal ışmalarda gözlenmi ştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Lipid düzeylerindeki de ğişiklikler, klinik aç ıdan uygun şekilde tedavi 
edilmelidir. 
 
QT  aral ığının             u z a m a s ı 
Klinik çal ışmalarda ve K ısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullan ıldığında ketiapin, 
mutlak QT aral ığının devaml ı uzun olmas ı ile ilişkili değildir. Pazarlama sonras ı 
deneyimde, ketiapinin terapötik dozlar ında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz a şımında (Bkz. 
Bölüm 4.9) QT uzamas ı gözlenmi ştir. Diğer antipsikotiklerde de oldu ğu gibi ketiapin 
de, kardiyovasküler hastal ığı olanlar veya ailelerinde QT uzamas ı hikayesi olan 
hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayr ıca, ketiapin QT aral ığını uzatt ığı bilinen 
ilaçlarla reçete edildi ğinde veya nöroleptiklerle birlikte kullan ıldığında bilhassa 
konjenital  uzun  QT  sendromu,  konjestif  kalp  yetmezli ği,  kalp  hipertrofisi, 
hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan, özellikle ya şlı hastalara reçete edildi ğinde 
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmi ştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ili şkisi tespit edilmemi ştir. 
Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda  ketiapin tedavisi 
yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Yoksunluk 
Ketiapin kullan ılmas ına aniden son verilmesinde n sonra uykusuzluk, bulant ı, baş 
ağrısı, diyare, kusma, sersemlik ve a şırı duyarl ılık gibi akut yoksunluk semptomlar ı 
tan ımlanm ıştır. Tedaviye en az bir ila iki haftal ık bir periyotta yava ş yavaş son 
verilmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Demansla ili şk i l i   p s i k o z u             o l a n ,  y a şlı  hastalar 
Ketiapinin demansla-ili şkili psikoz tedavisinde kullan ılmas ı onayl ı değildir. 
 
Demans ı  olan  hasta  popülasyonlar ında  baz ı  atipik  antipsikotiklerle  yap ılan, 
randomize, plasebo kontrollü çal ışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin 
yaklaşık 3 kat artt ığı görülmü ştür. Bu risk art ışının mekanizmas ı bilinmemektedir. 
Risk art ış olas ılığı, diğer antipsikotiklerde veya di ğer hasta popülasyonlar ında gözard ı 
edilemez. Ketiapin, inme risk faktör leri olan hastalar da dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla 
ilişkili psikozu olan ya şlı hastalarda, plaseboya k ıyasla ölüm riskinde art ışa neden 
olma olas ılığı taşıdığı rapor edilmi ştir. Bununla birlikte ayn ı hasta popülasyonunda 
(n=710; ortalama ya ş 83, yaş aral ığı 56-99) ketiapin kullan ılarak yap ılan, 10 haftal ık, 9 
 plasebo kontrollü iki çal ışmada mortalite insidans ı, ketiapinle tedavi  edilen hastalarda 
% 5,5; plasebo verilen hastal arda % 3,2 olarak bildirilmi ştir. Bu çal ışmalara kat ılan 
hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle ölmü ştür. 
 
Disfaji 
Ketiapin  ile  disfaji  (B kz.  Bölüm  4.8)  bildirilmi ştir.  Aspirasyon  pnömonisi  riski 
bulunan hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır. 
 
Kab ızlık  ve  intestin al t ı kanma 
Kab ızlık  intestinal  t ıkanma  için  bir  risk  faktörünü  temsil  edebilir.  Kab ızlık  ve 
intestinal t ıkanma ketiapin ile bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Bunlar,  intestinal  hareketlilik  azalmas ına  yol  açan  çoklu  e şzamanl ı  tedavi  alanlar 
dahil intestinal t ıkanma için yüksek risk alt ında olan hastalarda ki ölümcül raporlar ı da 
kapsar ve/veya kab ızlık bulgular ı bildirilmeyebilir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan 
hastalar ın yönetimi yak ından izlenmeli ve acil bak ım uygulanarak yap ılmal ıdır. 
 
Venöz  tromboembolizm (VTE) 
Antipsikotik ilaçlar ın kullan ımlar ı sıras ında seyrek olarak venöz tromboembolik olay 
(VTE) riskine neden olabilece ği bildirilmi ştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen 
hastalar ın çoğu kez VTE için risk faktörleri ta şımalar ından ötürü, ketiapin ile tedavi 
öncesinde ve s ıras ında VTE için olas ı tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli 
önlemler al ınmal ıdır. 
 
Pankreatit 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyim süresince pankreatit bildirilmi ştir. 
Pazarlama sonras ı raporlarda, tüm vakalar risk faktörleri ile ili şkilendirilemezken, ço ğu   
hastada   pankreatitle   ili şkili   olabilece ği   bilinen,   trigliserid   düzeylerinde 
yükselme (Bkz. Bölüm 4.4), safra kesesi ta şlar ı ve alkol tüketimi gibi faktörlerin 
olduğu belirlenmi ştir. 
 
İl a v e          b i l g i  
Akut orta ve şiddetli mani ataklar ında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullan ımına ait veriler k ısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasy on tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen ver ilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkm ıştır. 
 
Hatal ı  ve  kötüye  kullan ım 
Hatal ı kullan ım ve kötüye kullan ım vakalar ı bildirilmi ştir. Alkol veya ilaç kötüye 
kullan ımı öyküsü olan hastalara ketapin reçetelenirken dikkatli olunmas ı gerekebilir. 
 
Laktoz 
CEDRİNA XR tabletler laktoz içerir. Galaktoz intolerans ı, lapp laktaz yetmezli ği veya 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi na dir genetik problemli hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
 10 
 4.5.      Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç oldu ğundan, ketiapin, yine 
merkezi sinir sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Anti-kolinerjik (muskarini k) etkilere sahip ba şka ilaçlar almakta olan hastalar ın 
tedavisinde dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin  sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığıyla 
gerçekleşen metabolizmas ından sorumlu ba şlıca enzimdir. Sa ğlıklı gönüllülerdeki 
etkileşim çal ışmalar ında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4  inhibitörü olan ketokonazol 
ile birlikte kullan ılmas ı, ketiapin EAA de ğerinin 5-8 kat artmas ıyla sonuçlanm ıştır. 
Ketiapinin CYP3A4 inhibitö rleriyle birlikte kullan ılmas ı, bu nedenle k ontrendikedir. 
Ketiapinin ayr ıca, greyfurt suyuyla al ınmas ı da önerilmemektedir. 
 
Bilinen bir karaci ğer enzim indükleyicisi olan karb amazepin tedavisi öncesinde ve 
sıras ında verilen ketiapin farmakokineti ğinin değerlendirildi ği çok dozlu çal ışmada, 
karbamazepinle birlikte kullan ımın, ketiapin klirensini önemli ölçüde art ırdığı 
görülmüştür.  Klerensteki bu art ışla, EAA de ğeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, 
normal ketiapin uygulamas ına göre, karbamezin ile birlikte kullan ılan ketiapinde 
ortalama % 13’e dü şer ancak bu dü şüş, baz ı hastalarda çok daha yüksek oranda 
gerçekleşmiştir. Bu etkile şimin bir sonucu olarak plazmadaki ketiapin 
konsantrasyonlar ı azalabilir, bu da ketiap in tedavisinin etkilili ğini azaltabilir. 
Ketiapinin,   bir   di ğer   mikrozomal   enzim   indükleyic isi   olan   fenitoinle   birlikte 
verilmesi, ketiapin klirensinin çok yüksek oranda (% 450) artmas ına sebep olmu ştur. 
Karaciğer enzim indükleyicisi kullanmakta ol an hastalarda ke tiapin tedavisine 
başlanmas ı sadece hekimin, ketiap in tedavisinin faydalar ının, karaci ğer enzim 
indüktörü tedavisine son verilmesinden do ğacak risklerden fazla oldu ğunu düşündüğü 
takdirde ba şlanmal ıdır. İndükleyici ilaçta yap ılacak herhangi bir de ğişiklik, yava ş 
yavaş gerçekle ştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, karaci ğer enzim indükleyicisi 
olmayan bir ilaca (örne ğin sodyum valproata) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ketiapin   farmakokineti ği,   bilinen   bir   CYP   2D6   inhibitörü   olan   antidepresan 
imipramin veya bilinen bir CY P 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte 
verildiğinde, önemli ölçüde de ğişmemiştir. 
 
Birer antipsikotik olan risperidon ve ya haloperidol ile birlikte kullan ılmas ı, ketiapinin 
farmakokineti ğinde önemli de ğişikliklere neden olmam ıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin 
birlikte kullan ılmas ı, ketiapin klirensini yakla şık %70 oran ında artt ırm ıştır. 
 
Simetidin ile birlikte kullan ımı takiben ketiapinin farmakokineti ğinde değişiklik 
olmam ıştır. 
 
Ketiapinle birlikte kullan ıldığında lityumun farmakokineti ği, değişmemiştir. 
Akut manisi olan eri şkin hastalarda, plasebo ve ketiapin XR’a kar şı lityum ve ketiapin 
XR’ ın 6 haftal ık, randomize bir çal ışmas ında lityum eklenen grupta plasebo eklenen 
gruba k ıyasla gözlenen ekstrapiramidal ilintili olaylar ın (bilhassa titreme), somnolans 
ve kilo alma insidans ı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1). 11 
 Birlikte kullan ıldığında sodyum valproat ve ketiapin in farmakokinetikleri, klinikte 
önem taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan 
çocuklar   ve   ergenler de   monoterapi   gruplar ına   karşı   kombinasyon   gruplar ında 
lökopeni ve nötropeni insidans ı daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Yayg ın olarak kullan ılan kardiovasküler t ıbbi ürünlerle formal etkile şim çal ışmalar ı 
yap ılmam ıştır. 
 
Ketiapin, elektrolit dengesizli ğine veya QT aral ığının uzamas ına sebep oldu ğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim 
immünoanalizlerinde yalanc ı pozitif sonuçlar rapor edilmi ştir. Uygun bir 
kromatografik teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlar ının doğrulanmas ı 
tavsiye edilmektedir. 
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yap ılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulundu ğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvan bulgular ının insanlara yönelik potansiyel ilgisi 
bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve baz ı gözlemsel çal ışmalarda dahi maruziyetin olu ştuğu 
gebeliklerin (yani 300-1000 gebelik sonuc u) çok fazla miktarda olmayan yay ınlanm ış 
verileri malformasyonlarla  ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk art ışının 
olduğunu düşündürmemektedir. Bununla birlikte , mevcut verilere dayan ılarak kesin 
bir sonuç ç ıkar ılamamaktad ır. Hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzd en ketiapin gebelik esnas ında yaln ızca; 
beklenen faydalar, do ğabilecek risklerden aç ıkça daha fazlaysa kullan ılmal ıdır. 
 
 Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, 
doğumu takiben şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareke tleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomla r) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı aç ısından risk 
altındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipert oni, hipotoni, tr emor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklar ını içermektedir.   Dolay ısı ile yeni 
doğanlar dikkatle izlenmelidir. 
   12 
 Laktasyon dönemi  
 
Yay ınlanm ış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakk ında yer alan 
çok s ınırlı verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarl ı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmad ığından, emzirmenin çocuk için 
yarar ı ve tedavinin kad ın için yarar ı dikkate al ınarak emzirme ya da ketiapin XR 
tedavisinden hangisinin kesilmesi gerekti ğine karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemi ştir. S ıçanlarda yükselmi ş 
prolaktin düzeylerine ba ğlı etkiler görülmü ştür; ancak bu etkiler insanlar aç ısından 
doğrudan ilgili de ğildir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.      Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerinde ki primer etkilerinden dolay ı ketiapin zihinsel dikkatin 
gerekli oldu ğu aktivitelerde kar ışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu 
konudaki bireysel yatk ınlıklar ı bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamalar ı 
önerilmelidir. 
 
4.8.      İstenmeyen Etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonlar ı (ADR) ( ≥%10) somnolans, 
baş dönmesi, ba ş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomlar ı, serum 
trigliserid   düzeylerinde   yükselme ,   toplam   ko lesterolde   (a ğırlıklı   olarak   LDL 
kolesterol) art ış, HDL kolesterolde dü şme, ağırlık art ışı, hemoglobin dü şüşü ve 
ekstrapiramidal semptomlard ır. 
 
Ketiapin tedavisine e şlik eden advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıda s ıklık şeklinde 
listelenmi ştir. 
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: 
Çok  yayg ın  (≥1/10);  yayg ın  (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın  olmayan  ( ≥1/1,000  ila  < 
1/100);   seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Hemoglobinde azalma 22 
Yayg ın: Lökopeni1, 28, nötrofil say ısında azalma, eozinofillerde art ış27 
Yayg ın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet say ısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek: Agranülositoz26 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonlar ı da dahil) 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de13 
 azalma24, total T 3’de azalma24, TSH’da art ış24  
Yayg ın olmayan: 
Çok seyrek: Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidism21 
Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Serum trigliserid düzeylerinde art ış10,30, total kolesterol 
                  (genellikle LDL kolesterol) düzeylerinde art ış11,30 HDL 
kolesterol düzeyinde azalma17,30, kilo art ışı8,30 
Yayg ın: İştah art ışı, hiperglisemik düzeylere yükselmi ş kan glukozu6,30 
Yayg ın olmayan: Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek: Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  dü şüncesi  ve  intihara 
eğilimli davran ışlar20 
Seyrek: Uyurgezerlik  ve  uykuda  konu şma  ile  uykuyla  ili şkili  yeme 
bozukluklar ı gibi ilişkili reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ba ş   dönmesi4,16,   somnolans2,16,   baş   ağrısı,   ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yayg ın: Disartri 
Yayg ın olmayan: Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Ta şikardi4, çarp ıntı23 
Yayg ın olmayan: QT uzamas ı1,12,18, bradikardi32 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek: Venöz tromboembolizm1 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal  hastal ıklar 
Yayg ın: Dispne23 
Yayg ın olmayan: Rinit 
Seyrek: Uyku apnesi sendromu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: A ğız kuruluğu 
Yayg ın: Kab ızlık, dispepsi, kusma25 
Yayg ın olmayan: Disfaji7 
Seyrek: Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Yayg ın: Serum alanin aminotransamin az (ALT) düzeylerinde yükselme3, 14 
 Gamma-GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yayg ın olmayan: Serum aspartat aminotra nsferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyrek: Sar ılık5, hepatit 
 
Deri ve deri-alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem5, Stevens-Johnson sendromu5 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme 
 
    Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Rabdomiyoliz 
 
Böbrek ve id rar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar retansiyonu 
 
Konjenital ve kal ıtımsal/genetik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Yenido ğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk 
Seyrek: Priapizm, galaktore, gö ğüste şişme, adet düzensizli ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomlar ı1,9 
Yayg ın: Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, pireksi 
Seyrek: Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi 
 
Laboratuvar bulgular ı 
Seyrek: Kan kreatinin fosf okinaz seviyelerinde art ış14 
 
 
 
(1)  Bkz Bölüm 4.4 
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftas ı somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamas ının 
kesilmesiyle etkisi geçer. 
(3)  Ketiapin uygulanan baz ı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama-GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçi ş) gözlenmi ştir. 
Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmi ştir. 
(4)  Alfa-1  adrenerjik  blokör  aktivitesine  sahip  di ğer  antipsikotikler  gibi  ketiapin  de;  özellikle 
başlang ıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere göz kararmas ı, taşikardi ve baz ı hastalarda 
senkop ve ortostatik hipotansiyona neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(5)  Bu advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklığı, ketiapin film tablet (çabuk sal ımlı tablet) formülasyonunun 
pazara verilme sonras ı kullan ım verileri temel al ınarak hesaplanm ıştır. 
(6)  En az  bir  kez  açl ık kan şekerinin   126  mg/dL (   7,0  mmol/L) veya  tokluk kan  şekerinin 
 200 mg/dL (  11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7)  Plaseboya kar şı ketiapin ile disfaji s ıklığındaki art ış sadece bipolar depresyon için yap ılan klinik 
çal ışmalarda görülmü ştür. 
(8)  Başlang ıca göre %7’den fazla kilo art ışı baz al ınır. Özellikle tedavinin ilk haftalar ında ortaya ç ıkar. 
(9)  Aşağıdaki yoksunluk semptomlar ı sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlar ının değerlendirildi ği akut 
plasebo  kontrollü,  monoterapi  klinik  çal ışmalarda  gözlenmi ştir,  bu  semptomlar  uykusuzluk, 
bulant ı, baş ağrısı, ishal, kusma, ba ş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonlar ın görülme s ıklığı, 
tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede dü şmüştür. 
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (  2,258 mmol/L) olarak ölçülmesi. 
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL (  6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolümde  15 
 ≥ 30 mg/dL (  0,769 mmol/L)’lik art ış çok yayg ın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu 
art ışın ortalamas ı ≥ 41,7 mg/dL (  1,07 mmol/L). 
(12) Aşağıdaki metine bak ınız. 
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14) Kan kreatinin fosfokinaz ın klinik çal ışma advers olay raporlar ının nöroleptik malign sendrom ile 
bağlant ılı olmamas ı baz al ınm ıştır. 
(15) Herhangi   bir   zamandaki   prolaktin   düzeyleri   (18   ya ş   üzeri   hastalarda):   >   20   g/L 
(> 869,56 pmol/L) erkekler; > 30 g/L (> 1304,34 pmol/L) kad ınlar. 
(16) Düşüşlere neden olabilir. 
 (17)  Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: < 40 mg/dL (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL    
(1,282 mmol/L) kad ınlarda 
(18) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik art ışla < 450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapmas ı olan 
hastalar ın  insidans ı.  Ketiapin  ile  gerçekle ştirilen  plasebo  kontrollü  çal ışmalarda,  ortalama 
değişiklik ve klinik olarak anlaml ı düzeye sapma gösteren hastalar ın insidans ı ketiapin ile plasebo 
aras ında benzerdir. 
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçi ş. 
(20) Ketiapin XR ketiapin tedavisi s ıras ında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihar davran ışlar ı olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm 5.1 
 (22) Aç ık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çal ışmalarda ketiapin kullanan hastalar ın % 11’inde 
en az bir  kez  hemoglobin düzeyinde  erkeklerde  <  13  g/dL  (8,07  mmol/L),  kad ınlarda  <  
12  g/dL (7,45 mmol/L)’ye dü şüş ortaya ç ıkm ıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda 
hemoglobindeki ortalama en yüksek dü şüş 1,50 g/dL’dir. 
(23) Bu  reaksiyonlar  s ıklıkla  taşikardi,  ba ş  dönmesi,  ortostatik  hipotansiyon  ve/veya  altta  yatan 
kalp/solunum hastal ığı zemininde meydana gelmi ştir. 
(24) Tüm çal ışmalarda ba şlang ıç sonras ı herhangi bir zamanda normal ba şlang ıç değerinden olas ılıkla 
klinik olarak önemli de ğere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki de ğişiklikler 
herhangi  bir  zamanda  <0,8  x  LLN  (pmol/L)  ve  TSH’daki  de ğişiklik  herhangi  bir  zamanda 
> 5 mIU/L olarak tan ımlanm ıştır. 
(25) Yaşlı hastalarda ( ≥ 65 yaş) kusma s ıklığında art ış esas al ınm ıştır. 
(26) Tedavi s ıras ındaki herhangi bir zamanda nötrofil say ısının başlang ıç değeri ≥1,5 x 109/L’den 
< 0,5 x 109/L’ye geçi ş (Bkz. Bölüm 4.4). 
(27) Tüm çal ışmalarda ba şlang ıç sonras ı herhangi bir zamanda normal ba şlang ıç değerinden olas ılıkla 
klinik   olarak   önemli   de ğere   geçiş.   Eozinofillerdeki   de ğişiklikler   herhangi   bir   zamanda 
≥ 1 x 109 hücre/L olarak tan ımlanm ıştır. 
(28) Tüm çal ışmalarda ba şlang ıç sonras ı herhangi bir zamanda normal ba şlang ıç değerinden olas ılıkla 
klinik   olarak   önemli   de ğere   geçi ş.   WBC’lerdeki   de ğişiklikler   herhangi   bir   zamanda 
≤ 3 x 109 hücre/L olarak tan ımlanm ıştır. 
(29) Tüm klinik çal ışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlar ına dayal ı. 
(30) Klinik çal ışmalarda baz ı hastalarda a ğırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin 
birden fazlas ında kötüle şme gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(31) Bkz. Bölüm 4.6 
(32) Tedavinin ba şlang ıcında veya s ıras ında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya bayg ınlık ile 
ilişkilendirilir. S ıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yap ılan klinik çal ışmalardaki ilgili 
olaylara ba ğlıdır. 
 
QT uzamas ı, ventriküler aritmi, ani aç ıklanmam ış ölüm, kardiyak arest ve torsades de 
pointes nöroleptiklerin kullan ımı ile rapor edilen vakalard ır ve s ınıf etkileri olduklar ı 
düşünülmektedir. 
 
Pediyatrik   popülasyon:  
 
Yukar ıda erişkinlerde tan ımlanan advers ilaç etkilerinin ayn ılar ının çocuklar ve 
ergenlerde   de   görülece ği   dikkate   al ınmal ıdır.   Aşağıdaki   tabloda   çocuklar   ve 
ergenlerde (10-17 ya ş aral ığında olanlar) eri şkinlere nazaran daha s ık görülen veya 
erişkin popülasyonunda tan ımlanmam ış olan yan etkileri özetlenmi ştir. 16 
  
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ili şklendirilen, eri şkinlere nazaran daha s ık 
görülen veya eri şkin popülasyonunda tan ımlanmam ış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: 
Çok  yayg ın  (≥1/10);  yayg ın  (≥1/100  ila  <1/10);  yayg ın  olmayan  ( ≥1/1,000  ila 
< 1/100);     seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
    Endokrin hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Prolaktinde yükselme
1 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: İştah art ışı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ekstrapiramidal semptomlar3,4 
Yayg ın: Senkop 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kan bas ıncı art ışı2 
 
Solunum,  gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Rinit 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kusma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: İritabilite3 
 
 
 
1.    Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 ya ş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) 
erkekler; >26 mcg/L (>1130,428 pmol/L) k ızlar. Hastalar ın %1’inde daha aza ında prolaktin düzeyi 
>100 mcg/L olmuştur. 
2. Klinik olarak anlaml ı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sa ğlık Enstitüsü (the National 
Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanm ıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik 
veya   >10 mmHg diastolik kan bas ıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3-6 haftal ık) 
plasebo kontrollü çal ışmada. 
3. Not: S ıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farkl ı klinik çal ışmalarla ili şkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde eri şkinlerle k ıyaslanabildi ği çıkar ımı yap ılabilir. 
4.    Bkz. Bölüm 5.1 
 
Şüpheli   advers  reaksiyonlar ın  raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli advers ilaç reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.t r e-posta: tufam@titck.gov.tr;  Tel: 0 800 314 00 08; 
Faks: 0 312 218 35 99). 17 
  
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi  
 
Semptomlar 
Doz aşımında bildirilen belirti ve se mptomlar genellikle, ilac ın bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyu şukluk, sedasyon, ta şikardi ve hipotansiyon) a şırıya kaçmas ı 
şeklindedir. Doz a şımı QT-uzamas ı, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda 
doz aşımı etkilerinde artm ış bir riskle kar şı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik 
Hipotansiyon).  
   Doz  aşımının  tedavisi 
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz a şımı belirtileri kar şısında, 
hastan ın ayn ı anda birkaç farkl ı ilaç alm ış olabilece ği de düşünülmeli ve yo ğun bak ım 
uygulanmal ıdır.  Aç ık  bir  hava  yolunun  sa ğlan ıp  devam  ettirilmesi,  yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmas ı, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve 
desteklenmesi, bu gibi vakalarda al ınmas ı gereken önlemlerdir. 
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve ba riz antikolinerjik se ndromu olan hastalar 
1-2 mg fizostigminle (daimi EKG izlemi alt ında) tedavi edilebilir. Fizostigminin 
kardiyak  iletim  üzerine  olas ı  yan  etkileri  nedeniyle  bu  standart  tedavi  olarak 
önerilmez. Fizostigmin EKG yükselmeleri yoksa kullan ılabilir. Disaritmi, herhangi 
bir seviyede kalp durmas ı veya QRS-geni şlemesi olan vakalarda fizostigmin 
kullan ılmaz. 
 
Doz  aşımında  emilimin  önlenmesi  incelenmemi ştir.  Ciddi  zehirlenme  durumunda 
mide y ıkanmal ı ve eğer mümkünse al ınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmal ıdır. 
Aktif t ıbbi kömür verilmesi dü şünülmelidir. 
 
Aşırı doz ketiapin olgular ında, refrakter hipotansiyon intravenöz s ıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlem lerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin 
indükledi ği alfa blokaj ında beta uyar ımı hipotansiyonu a ğırlaştırabileceğinden 
epinefrin ve dopaminden kaç ınılmal ıdır. 
 
Hasta iyile şinceye kadar, yak ın tıbbi gözetim alt ında tutulmal ı ve izlenmelidir. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler 
ATC kodu:  N05A H04 
 
Etki   mekanizmas ı 
Ketiapin atipik bir antipsikot iktir. Ketiapin ve insanlarda  aktif metaboliti norketiapin 
çok say ıda nörotransmiter reseptörü ile etkile şime girer. Ketiapin ve norketiapinin 
beyin serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 18 
 reseptörlerine nazaran 5HT2 için daha yüks ek seçicilikteki reseptör antagonizminin 
bu  kombinasyonunun   tipik  antipsikotiklerle  kar şılaştırıldığında  ketiapinin klinik 
antipsikotik özelliklerine ve dü şük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katk ıda 
bulunduğuna inan ılmaktad ır.    Ketiapin ve norketiapin  benzodiazepin reseptörlerinde 
belirgin bir afiniteye sahip de ğildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrene rjik alfa2 reseptörlerinde orta düzeyde 
afiniteye ve baz ı muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir. 
Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde k ısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, 
antidepresan olarak ketiapin XR’ ın terapötik etkilili ğine katk ıda bulunuyor olabilir. 
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaç ınma davran ışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davran ışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder 
D2-reseptör blokaj ının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit 
konsantrasyonlar ını yükseltir. 
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edil mesi ketiapinde tipik antipsikotiklere 
benzemez ve atipik bir profili vard ır. Ketiapin dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir 
şekilde bloke eden dozlarda, yaln ızca hafif bir kataleps iye neden olur. Kronik 
uygulamay ı takiben depolarizasyon blokaj ını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik 
gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren nöronlarda göst ermez. Ketiapin akut ve 
kronik uygulama sonras ında haloperidole kar şı duyarl ı hale getirilmi ş veya ilaç 
tedavisi görmemi ş Cebus maymunlar ında minimal düzeyde distoniye neden olmu ştur 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Ketiapin XR’ ın şizofreni tedavisindeki etkilili ği, DSM-IV şizofreni kriterlerini 
karşılayan hastalarda yürütülen 6 haftal ık plasebo kontrollü bir çal ışmada ve klinik 
açıdan stabil olup ayakta teda vi gören hastalarda yürütülen aktif kontrollü ketiapin’ 
den ketiapin XR’a geçi ş çal ışmas ında ortaya konmu ştur. 
 
Plasebo kontrollü çal ışmadaki primer sonuç de ğişkeni, PANSS (Positive and Negative 
Syndrome Scale) skorunda ba şlang ıçtan son de ğerlendirmeye kadar olan de ğişiklik 
olmuştur. Plaseboya k ıyasla, ketiapin XR 400 mg/g ün, 600 mg/gün ve 800 mg/gün 
istatistiksel aç ıdan anlaml ı iyileşme sağlam ıştır. 600 mg ve 800 mg dozlar ının etki 
boyutu, 400 mg dozuyla sa ğlanandan daha büyük olmu ştur. 
 
6 haftal ık aktif kontrollü geçi ş çal ışmas ındaki primer sonuç de ğişkeni etkililik 
gözlenmeyen hastalar ın yani, etkililik sa ğlanmad ığından dolay ı tedaviyi b ırakan veya 
PANSS total skorlar ı randomizasyondan itibaren herhangi bir vizitte %20 artm ış olan 
hastalar ın oran ı olmuştur. 400 mg ila 800 mg ketiapin tedavisiyle stabil hale gelmi ş 
olan hastalarda günde bir kez verilen e şdeğer dozdaki ketiapin XR’a geçi ş 
yap ıldığında etkilili ğin korundu ğu görülmü ştür. 
 
16 hafta boyunca ketiapin XR tedavisi sürdürülmü ş olan stabil şizofreni hastalar ındaki 
uzun süreli bir çal ışmada relaps ın önlenmesi bak ımından ketiapin XR’ ın plasebodan 
daha etkili oldu ğu izlenmi ştir. 6 ayl ık tedavi sonras ında hesaplanan relaps riski 19 
 plaseboyla saptanan %68,2’ye k ıyasla ketiapin XR tedavi grubu için f %14,3 
olmuştur. Ortalama doz 669 mg olmu ştur. ketiapin XR tedavisi ile 9 aya kadar 
(ortalama 7 ay) herhangi bir ilave güvenlili k bulgusu ili şkilendirilmemi ştir. Özellikle, 
EPS ile ili şkili advers olaylar ve kilo art ışı, uzun dönem ketiapin XR tedavisi ile 
artmam ıştır. 
 
Bipolar bozukluk  
Orta  ila  şiddetli  manik  epizotlar ın  tedavisinde,  ketiapin,  3  ve  12.  haftalarda 
manik semptomlar ın azalt ılmas ında plaseboya k ıyasla üstün etkililik göstermi ştir. 
ketiapin XR’ ın etkililiği, ilave 3 haftal ık çal ışmada da plaseboya k ıyasla anlaml ı 
bulunmuştur. ketiapin XR’ ın doz aral ığı 400 ila 800 mg/gün olup, ortalama doz 
yaklaşık 600 mg/gün idi. 3 ve 6. ha ftalarda akut orta ila şiddetli manik epizotlarda 
divalproeks ile kombinasyon verileri s ınırlı olup, kombine tedavi iyi tolere edildi. Bu 
veriler, 3. haftada ilave etki gösterdi. İkinci çal ışmada ise, 6. haftada ilave bir etki 
gözlenmedi. 
 
Yap ılan bir klinik çal ışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta depresif epizotlarda 
300 mg/gün ketiapin XR, plaseboya k ıyasla, MADRS total skorun azalt ılmas ında 
üstün etkililik gösterdi 
 
Ketiapin ile yürütüle n 4 ilave klinik çal ışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta 
orta ve şiddetli depresif ataklar ı olan hastalarda, 8 haft a boyunca ketiapin Film 
Tabletin 300 mg ve 600 mg’l ık dozlar ının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran 
sonuç ölçümlerinde; MADRS’de ortalama iyile şme ve MADRS total skorunda 
başlang ıca k ıyasla en az %50’lik iyile şme olarak tan ımlanan yan ıtta anlaml ı düzeyde 
üstünlük  sa ğlad ı.    Ketiapin Film  Tabletin  600  mg’l ık  dozunu  alan  hastalarla 
300 mg’l ık dozunu alanlar aras ında etki şiddeti aç ısından bir fark gözlenmedi. 
 
Bu çal ışmalar ın ikisinin devam faz ında, 300 veya 600 mg Ketiapin Film Tablete yan ıt 
veren hastalarda uzun sü reli tedavi, plaseboya k ıyasla, manik semptomlar de ğil, fakat 
depresif semptomlar aç ısından etki gösterdi. 
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullan ımının değerlendirildi ği 
iki rekürens önleme çal ışmas ında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya 
mikst tip duygudurum epizodu olan hastalar da, duygu durum stabilize edici ajan 
monoterapisine k ıyasla, herhangi bir duygudurum olay ının önlenmesine kadar geçen 
sürenin artmas ı aç ısından (manik, mikst tip veya depresif) üstün oldu ğu gösterilmi ştir. 
Ketiapin,  lityum  veya  valproat  ile  birlikte  günde  iki  kere  toplam  400  mg  ila 800 mg/gün dozda uygulanm ıştır. 
 
Alt ı haftal ık, randomize bir çal ışmada, akut manisi olan eri şkin hastalarda, lityum ve 
ketiapin XR, plasebo ve ketiapin XR ile kar şılaştırılm ıştır. Lityum eklenen grup ve 
plasebo eklenen grup aras ında YMRS’de (Young Mania Ra ting Scale) ortalama 
iyileşme fark ı 2,8 olarak bulunmu ştur ve tedaviye yan ıt veren (ba şlang ıca k ıyasla 
YMRS’de %50’lik iyile şme) hastalar aç ısından bu fark %11 olarak belirlenmi ştir 
(lityum ilave edilen grupta %79, plasebo ilave edilen grupta %68). 
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudu rum epizodu olan hastalarda rekürensin 
önlenmesi aç ısından yap ılan uzun dönem (2 y ıla kadar tedavi) bir çal ışmada, ketiapin, 20 
 bipolar I bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir duygudurum olay ının rekürensine 
kadar  geçen  süreyi  art ırmas ı  aç ısından,  plaseboya  k ıyasla,  üstün  bulundu. 
Duygudurum olay ı yaşayan hasta say ısı ketiapin grubunda 91 (%22,5), plasebo 
grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 idi (%26,1). Devam eden ketiapinden 
lityuma geçen hastalara k ıyasla, ketiapine yan ıt veren hastalarda, bu sonuç, lityum 
tedavisine geçi şin duygudurum olay ının rekürensine kadar geçen sürede bir art ış ile 
ilişkilendirilmedi ğini ortaya koymu ştur. 
 
MDB’de majör depresif epizotlar  
İki k ısa süreli (6 haftal ık) bir çal ışmaya, önceden en az bir antidepresana yetersiz 
yan ıt vermiş olan hastalar dahil edildi. MADRS total skorundaki iyile şme ile ölçülen 
depresif semptomlarda azalma bak ımından, devam etmekte ol an antidepresan 
tedavisine (amitriptilin, bupropiyon, sitalopram, duloksetin, essitalopram, floksetin, 
paroksetin, sertralin veya venlafaksin) ek olarak uygulanan 150 mg ve 300 mg/gün 
  dozlar ındaki ketiapin XR, tek ba şına antidepresan tedavisine k ıyasla, üstünlük   
gösterdi (plaseboya k ıyasla LS (low salt) ortalama de ğişiklik 2-3,3 puan). 
 
MDD’de uzun dönem etkililik ve g üvenlilik, ilave tedavi olarak de ğerlendirilmedi; 
ancak, eri şkin hastalarda monoterapi olarak de ğerlendirildi (Bkz. a şağıda). 
 
Aşağıdaki çal ışmalar ketiapin XR monoterapisi ile gerçekle ştirildi; ancak, ketiapin XR 
yaln ızca ilave tedavi ol arak endikedir: 
 
Yap ılan dört monoterapi çal ışmas ının üçünde (8 haftaya kadar), majör depresif 
bozukluk olan hastalarda ketiapin XR 50 mg, 150 mg ve 300 mg/gün, Montgomery-
Asberg Depresyon De ğerlendirme Ölçe ği (MADRS) total skorunda iyile şme ile 
ölçüldüğü üzere, depresif semptomlar ı azaltmada, plaseboya k ıyasla, üstünlük gösterdi 
(plaseboya k ıyasla LS ortalama de ğişiklik 2-4 puan). 
 
Monoterapi ile relaps önleme çal ışmas ında, depresif epizotlu ha stalar en az 12 hafta 
boyunca aç ık etiketli ketiapin XR tedavisi ile st abilize edildi ve 52 hafta süreyle günde 
bir kere ketiapin XR’a veya plaseboy a randomize edildi. Randomizasyon faz ında 
ortalama ketiapin XR dozu 177 mg/gün idi. Relaps insidans ı, ketiapin XR ile tedavi 
edilen hastalarda %14,2; pl asebo grubunda %34,4 idi. 
 
Majör depresif bozuklu ğu olan ve demans ı bulunmayan ya şlı hastalarda (66 ila 89 
yaşlar ında) yürütülen k ısa süreli (9 haftal ık) bir çal ışmada, 50 mg ila 300 mg/gün 
aral ığında esnek dozlama yap ılan ketiapin XR, MADRS total skoru ile ölçülen 
depresif semptomlar ı azaltma bak ımından plasebo kar şısında üstünlük ortaya 
koymuştur (plaseboya k ıyasla LS ortalama de ğişiklik -7,54). Bu çal ışmada ketiapin 
XR’a randomize edilen hastalara 1- 3. günlerde 50 mg/gün ilaç verilmi ş, bu doz 4. 
gün’de 100 mg/gün’e, 8. gün’de 150 mg/gün’e ve klinik yan ıt ve tolerabiliteye  ba ğlı  
olarak  300  mg/g ün’e  kadar  artt ırılabilmiştir.  Ortalama ketiapin XR dozu 160 
mg/gün olmu ştur. Ekstrapiramidal semptom insidans ı haricinde (Bkz. bölüm 4.8), 
günde bir kez ketiapin XR’ ın yaşlı hastalardaki tolerabilitesi yeti şkinlerdeki (18-65 ya ş 
aras ı) tolerabiliteyle kar şılaştırılabilir düzeyde olmu ştur. Randomize edilen 75 ya ş 
üzerindeki hastalar ın oran ı % 19 olmu ştur. 
 21 
  
Klinik   Güvenlilik  
 
Kısa  süreli,  plasebo  kontrollü  klinik  çal ışmalarda,  şizofreni  ve  bipolar  manili 
hastalarda ekstrapiramidal semptom insidans ı, plasebo ile benzer bulunmu ştur 
(şizofreni: ketiapin il e %7,8; plasebo ile %8,0; bipol ar mani: ketiapin ile %11,2; 
plasebo ile %11,4). K ısa süreli plasebo kontrollü MDB ve bipolar depresyon 
çal ışmalar ında, plaseboya k ıyasla ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal 
semptom oran ı daha yüksek seyretmi ştir. K ısa süreli, plasebo kontrollü bipolar 
depresyon çal ışmalar ında, ekstrapiramidal semptom insidans ı ketiapin ile %8,9; 
plasebo ile %3,8 idi. K ısa süreli, plasebo kontroll ü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi  klinik  çal ışmalar ında,  ekstrapiramidal  semptom  insidans ı ketiapin XR 
ile %5,4; plasebo ile %3,2 idi. K ısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozuklu ğu 
olan yaşlılarda yap ılan çal ışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidans ı ketiapin XR 
ile %9,0; plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar  depresyon hem de MDB’de, advers olay 
insidans ı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, 
distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kas ılmas ı, psikomotor hipera ktivite ve kas kat ılığı), 
tedavi gruplar ında %4’ü geçmedi. 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün il a 800 mg/gün) plasebo kontrollü çal ışmada (3 ila 8 
hafta), ketiapin ile tedavi edilen  hastalarda ortalama kilo art ışı, 50 mg doz ile 0,8 kg 
ila 600 mg doz ile 1,4 kg id i (800 mg/gün doz ile daha dü şük); plasebo grubunda ise 
0,2 kg idi. Ketiapin ile te davi edilen ve vücut a ğırlığının ≥%7’si kadar kilo art ışı 
yaşayan hastalar ın oran ı 50 mg/gün dozunda %5,3; 400 mg/gün dozunda %15,5 idi 
(600 ve 800 mg/gün dozlarda daha dü şük); plasebo ile %3,7 idi. 
 
6 haftal ık, randomize bir çal ışmada lityum ve ketiapin XR’a k ıyasla plasebo ve 
ketiapin XR verilen akut manili eri şkin hastalarda, lityum ile kombine tedavi daha 
fazla advers olaya neden oldu (pla sebo ilave edilen grupta %48’e k ıyasla lityum ilave   
edilen   grupta   %63) .   Güvenlilik   bulgular ı,   lityum   grubunda   hastalar ın 
%16,8’inde, plasebo grubunda hastalar ın %6,6’s ında ekstrapiramidal semptom 
geliştiğini  ortaya  koydu.  Bu  semptomlar ın  büyük  bir  ço ğunluğu  lityum  grubunda 
%15,6 ve plasebo grubunda %4,9 oran ında bildirildi ği üzere, tremor idi. Somnolans 
insidans ı da, plasebo ilave edilen  ketiapin XR grubuna k ıyasla (%5,5); lityum ilave 
edilen ketiapin XR grubunda daha yüksekti (%12,7). Ayr ıca, lityum ilave edilen 
grupta daha fazla hastada (%8,0); plasebo grubuna k ıyasla (%4,7); tedavi sonras ında 
kilo art ışı gözlendi ( ≥%7). 
 
Uzun süreli relaps önleme çal ışmalar ında, hastalar ın ketiapin ile tedavi edildi ği aç ık 
etiketli faz (4 ila 36 hafta) ve hastalar ın ketiapin veya plaseboya randomize edildi ği 
randomize geri çekilme faz ı vard ı. Ketiapine randomize edilen hastalarda aç ık etiketli 
fazda ortalama kilo art ışı 2,56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde 
ortalama kilo art ışı, aç ık etiketli ba şlang ıç faz ına k ıyasla 3,22 kg idi. Plaseboya 
randomize edilen hastalarda, aç ık etiketli fazda ortalama kilo art ışı 2,39 kg idi; 48. 
hafta itibariyle, aç ık etiketli ba şlang ıç faz ına k ıyasla, 0,89 kg idi. 
 
Demans ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalar ın kat ıldığı plasebo kontrollü 
çal ışmalarda, 100 hasta y ılında görülen serebrovasküler advers olay insidans ı, 
plaseboya k ıyasla, ketiapin grubunda yüksek de ğildi. 22 
  
Başlang ıç nötrofil say ılar ı ≥ 1,5x109/L olan hastalardaki tüm k ısa süreli, plasebo 
kontrollü monoterapi çal ışmalar ında, en az bir kez < 1,5x109/L’ye dönü şme oran ı, 
ketiapin uygulanan hastalarda % 1,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmu ştur. 
Ketiapin   ve   plasebo   ile   tedavi   edilen   hastalarda   nötrofil   say ısının   >   0,5-< 
1,0x109/L’ye dönü şmen insidans ı ayn ı olmuştur (% 0,2). Ba şlang ıç nötrofil say ılar ı 
≥1,5x109/L olan hastalarla yap ılan tüm klinik çal ışmalarda (plasebo kontrollü, aç ık 
etiketli, aktif kar şılaştırma tedavili) ketiapin uygula nan hastalarda nötrofil say ısında 
en az bir kez < 1,5x109/L’ye dönü şme insidans ı % 2,9 iken ayn ı oran < 0,5x109/L 
değeri için % 0,21 olmu ştur. 
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza ba ğıml ı düşüş ile ilişkilendirildi. 
TSH düzeyinde de ğişiklik insidans ı, ketiapin grubunda %3,2 ; plasebo grubunda %2,7 
idi. Bu çal ışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde kar şılıklı ve muhtemelen klinik 
açıdan anlaml ı değişiklikler nadiren görüldü ve tiro id hormon düzeylerinde gözlenen 
değişiklikler, klinik semptoma tik hipotiroidi ile ili şkilendirilmedi.  
 
Total ve serbest T4 düzeyin de maksimum ilk 6 haftal ık ketiapin tedavisi s ıras ında 
görülen dü şüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakalar ın yaklaşık üçte 
ikisinde, ketiapin tedavisinin sonland ırılmas ı, tedavi süresinden ba ğıms ız olarak, total 
ve serbest T4 üzerinde geriye döndürülebilir bir etki ile ili şkilendirildi. 
 
Katarakt/ lens bulan ıklıklar ı 
Risperidona (2-8 mg/gün) kar şı ketiapinin (200-800 mg/gün) kataraktojenik 
potansiyelini de ğerlendirmek için düzenlenmi ş bir klinik çal ışmada şizofrenili veya 
şizoafektif bozuklu ğu olan hastalarda, en az 21 ayl ık maruziyette lens bulan ıklığı 
derecesinde  art ış  olan  hastalar ın  yüzdesi  risperidona  k ıyasla  (%10),  ketiapin (%4) 
ile daha yüksek de ğildi. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
Ketiapinin etkilili ği ve güvenlili ği, mani tedavisinde 3 haftal ık plasebo kontrollü bir 
çal ışmada değerlendirildi (n=284 ha sta, ABD; 10-17 ya ş). Hasta popülasyonunun 
yaklaşık %45’inde DEHB tan ısı kondu. Bununla birlikte, 6 haftal ık plasebo kontrollü 
şizofreni tedavisi çal ışmas ı (n=222, ya ş 13-17) yap ıldı. Her iki çal ışmada da, ketiapine 
yan ıt vermedi ği bilinen hastalar d ışland ı. Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda 
başland ı ve doz 2. gün 100 mg/gün’e ç ıkar ıldı. Takiben doz hedef doza titre edildi 
(mani 400-600 mg/gün; şizofreni 400-800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 
mg/gün art ırıldı. 
 
Mani çal ışmas ında YMRS (aktif eksi pl asebo) total skorunda ba şlang ıca k ıyasla LS 
ortalama de ğişiklikte farkl ılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin 
için -6,56 idi. Cevap oranlar ı (YMRS iyile şmesi ≥%50) ketiapin 400 mg/gün için 
%64, 600 mg/gün için %58 ve plasebo kolu için %37 idi. 
 
Şizofreni çal ışmas ında PANSS total skorunda (aktif eksi plasebo) ba şlang ıca k ıyasla 23 
 LS ortalama de ğişiklikte farkl ılık, 400 mg/gün ketiapin için -8,16 ve 800 mg/gün 
ketiapin için -9,29 idi. Dü şük doz ya da yüksek doz ketiapin rejimi, ba şlang ıca k ıyasla 
PANSS total skorunde %30'luk azalma olarak tan ımlanan yan ıt elde edilen hasta 
yüzdesi aç ısından plasebodan üstün de ğildi. Hem mani hem de şizofrenide, yüksek 
dozlar say ısal olarak daha dü şük yan ıt oranlar ı ile sonuçland ı. 
 
Üç k ısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, bipolar depresyonlu 
çocuklarda ve ergenlerde (10-17 ya ş) ketiapin XR etkililik göstermedi. 
 
Bu yaş grubunda etkilili ğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ili şkin veri 
mevcut de ğildir. 
 
Klinik  güvenlilik 
Yukar ıda sözü edilen k ısa süreli pediatrik ketiapin çal ışmalar ında, plaseboya k ıyasla 
aktif tedavi kolunda EPS oranlar ı, şizofreni çal ışmas ında %5,3’e k ıyasla %12,9; 
bipolar mani çal ışmas ında %1,1’e k ıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çal ışmas ında 
%0’a k ıyasla %1,1 idi. Plaseboya k ıyasla aktif tedavi kolunda ba şlang ıç vücut 
ağırlığının ≥%7 oran ında kilo art ışı, şizofreni ve bipolar çal ışmalarda %2,5’e k ıyasla 
%17 ve bipolar depresyon çal ışmas ında %6,8’e k ıyasla %13,7 idi. Plaseboya 
kıyasla aktif  tedavi  kolunda  intihar  ile  ili şkili  olay  oran ı,  şizofreni  çal ışmas ında  
%1,3’e k ıyasla %1,4; bipolar mani çal ışmas ında %0’a k ıyasla %1,0 ve bipolar 
depresyon çal ışmas ında %0’a k ıyasla %1,1 idi. Bipolar depresyon çal ışmas ının tedavi 
sonras ı uzatma takip faz ında, iki hastada iki il ave intihar ile ili şkili olay görüldü; bu 
hastalardan biri olay s ıras ında ketiapin tedavisi al ıyordu. 
 
Uzun                                               dönem   güvenlilik 
26 haftal ık aç ık etiketli uzatma fazl ı akut çal ışmalarda (n=380), esnek doz aral ığında 
uygulanan 400-800 mg/gün ketiapin, ilave güvenlilik verileri sa ğlad ı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan bas ıncında art ış ve iştah art ışı bildirildi; eri şkin hastalara k ıyasla, 
çocuklarda  ve  ergenlerde   ekstrapiramidal  semptoml ar  ve  serum  prolaktin 
düzeylerinde art ış daha s ık görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo art ışı aç ısından, 
uzun dönemde normal büyüme aç ısından değerlendirildi ğinde, başlang ıç vücut kütle 
indeksinde (VK İ) en az 0,5’lik standart sapma art ışı, klinik olarak anlaml ı değişiklik 
ölçütü olarak kullan ıldı; en az 26 hafta süreyle ketia pin ile tedavi edilen hastalar ın 
%18,3’ü bu kriteri kar şılad ı. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Ketiapin, oral uygulama sonras ı iyi emilir. Ketiapin XR uyguland ıktan yakla şık 6 saat 
sonra ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşır. Ketiapinin aktif 
metaboliti olan norketiapinin sabit düzey lerdeki maksimal molar konsantrasyonlar ı, 
ketiapinin % 35’i kadard ır. 
 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokineti ği günde bir kez uygulanan 800 mg’a kadar 
dozlarda do ğrusal ve doz ile orant ılıdır. Günde bir defa kullan ılan ketiapin XR ile 
günde iki defa ayn ı günlük toplam dozda kullan ılan çabuk sal ıml ı ketiapin (ketiapin 24 
 film tablet) kar şılaştırıldığında, Eğri Alt ındaki Alan (EAA) de ğeri eşit fakat  sabit  
durumda  maksimal  plaz ma  konsantrasyonu  (C maks)  %13  dü şük bulunmuştur.   
ketiapin XR, ketiapin çabuk sal ıml ı tabletle (ketia pin film tablet) 
karşılaştırıldığında, norketiapin metabolitin E ğri Alt ındaki Alan(EAA) de ğeri % 18 
düşüktür. 
 
Besinlerin ketiapin biyoyararlan ımı üzerindeki etkilerinin incelendi ği bir çal ışmada, 
yağ bak ımından zengin bir yeme ğin, ketiapin  XR tabletlerin C maks ve EAA (E ğri 
Alt ındaki Alan) de ğerlerinde istatistiki anlama sahip s ıras ıyla yaklaşık % 50 ve % 20 
oran ında art ışlara neden oldu ğu bildirilmi ştir. Yüksek ya ğ içeren bir yeme ğin 
formülasyon üzerindeki etki sinin daha büyük olabilece ği gözard ı edilemez. Buna 
karşılık az miktarda ya ğ içeren bir yeme ğin, ketiapinin C maks ve EAA de ğerleri 
üzerinde anlaml ı etki yapmad ığı bulunmu ştur. ketiapin XR’ ın günde bir defa aç 
karn ına al ınmas ı önerilmektedir. 
 
Dağılım: 
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oran ında bağlan ır. 
 
 Biyotransformasyon: 
Ketiapin   yayg ın   olarak   karaci ğerden   metabolize   edilir   ve   radyoaktif   olarak 
işaretlenmi ş ketiapin verilmesinden sonra idrar veya d ışkı ile değişmemiş olarak ç ıkan 
miktar ana bile şiğin % 5’inden daha azd ır. 
 
Ketiapinin sitokrom P450 arac ılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu ba şlıca 
enzimin CYP3A4 oldu ğu, in vitro araştırmalarda gösterilmi ştir. Norketiapin olu şmas ı 
ve eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi taraf ından gerçekle ştirilir. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok me tabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 
2C19, 2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zay ıf inhibitörleri oldu ğu in vitro olarak 
gösterilmi ştir. İnsanlarda in vitro CYP inhibisyonu yaln ızca, günde 300-800 mg 
aras ında değişen ketiapin dozlar ına eşlik eden plazma konsantrasyonlar ının 5-50 kat ı 
daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekle şir. Bu in vitro sonuçlara göre ketiapinin 
diğer ilaçlarla birlikte verilmes inin, sitokrom P450 sistemi arac ılığıyla metabolize 
edilen diğer ilaçlar ın metabolizmas ını klinikte önem ta şıyacak derecede inhibe etmesi 
olas ı değildir. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda ketiapin, sitokr om P450 enzimlerinin 
indüksiyonuna   ne den   olabilece ği   izlenimini   vermi ştir.   Buna   ra ğmen   psikotik 
hastalarda yap ılan, özel bir etkile şim çal ışmas ında ketiapin uygulamas ından sonra 
sitokrom P450 aktivitesinde  hiçbir yükselme olmad ığı bulunmu ştur. 
 
Eliminasyon: 
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yar ı-ömürleri, s ıras ıyla 7 ve 12 saattir. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş ilac ın yaklaşık % 73’ü idrarla ve % 21 d ışkıyla 
uzaklaştırılır. Toplam radyoaktivitenin % 5’den daha az bir miktar ını temsil eden 
ilaçla ilişkili madde ise de ğişmeden vücuttan at ılır. 
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmas ındaki aktif metabolit olan  norketiapinin ortalama 
molar doz fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, id rarla vücuttan at ılır. 
 25 
 Doğrusall ık/doğrusal  olmayan  durum: 
Günde  bir  defa  uygulanan  800  mg’a  kadar  dozlarda  ketiapin  ve  norketiapin 
farmakokineti ği doğrusal ve doz orant ılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
Ketiapinin erkeklerle kad ınlar aras ındaki farmakokineti ğinde fark yoktur. 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi, ya şlar ı 18-65 ya ş aras ındaki yeti şkinlere göre 
yaklaşık % 30-50 aras ında azalm ıştır. 
 
B ö b r e k                         y e t m e z l i ği: 
Ketiapinin ortalama plazma klirensi, şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klirensi 
<30  ml/dakika/1,73m2)  olan  hastalarda,  yakla şık  %  25  oran ında  azalm ıştır  ama 
bireysel klerens de ğerleri, normal insanlardaki s ınırlar aras ındad ır. 
 
   Karaciğer   yetmezli ği: 
Bilinen karaci ğer yetmezli ği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma 
klirensi   yakla şık   %25   azalm ıştır.   Ketiapin   geni ş   olarak   karaci ğer   taraf ından 
metabolize edildi ğinden karaci ğer bozuklu ğu olan ki şilerde plazma seviyelerinde 
yükselme beklenir. Bu grup hastalarda doz ayarlamas ı gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon: 
Günde iki kez kararl ı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, ya şlar ı 10-12  aras ında  
olan  9  çocuk  ve  12  ergenden  fa rmakokinetik  veriler  elde  edildi. Kararl ı halde doz 
ile normalle şen ana bile şik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10-
17 yaş), erişkinlerinkine benzerdi; an cak çocuklarda Cmax de ğeri, erişkinlere k ıyasla 
gözlenen aral ığın daha yüksek ucundayd ı. Erişkinlere k ıyasla, aktif metabolit 
norketiapinin AUC ve Cmax de ğeri de çocuklarda daha yüksekti (s ıras ıyla %62 ve 
%49); ergenlerde (13-17 ya ş) ise bu de ğerler s ıras ıyla %28 ve %14 idi. 
 
Ketiapin  XR’ ın  çocuklarda  ve  ergenlerde  kullan ımına  ilişkin  veri  mevcut 
değildir. 
 
5.3.      Klinik-öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro ve in vivo çal ışma serilerinde herhangi  bir genotoksisite kan ıtı yoktu. 
Laboratuvar hayvanlar ında klinikle ilintili dozlar ı takiben sapmalar görüldü, ancak 
bunlar uzun süreli klinik ara ştırmalarla do ğrulanmad ı. 
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya ç ıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus 
maymunlar ında  tiroid  folikül  hücresi  hipert rofisi,  T3  düzeylerinde  azalma, 
hemoglobin konsantrasyonunda dü şme ile k ırm ızı ve beyaz kan hücresi say ısında 
düşme; köpeklerde lens opakl ığı ve katarakt gözlendi (Bkz . Bölüm 5.1. Katarakt/ lens 
bulan ıklıklar ı). 26 
  
Tavşanlarda embriyoföt al toksisite çal ışmas ında karpal/tarsal fleksuran ın fötal s ıklığı 
artt ı. Bu etki, vücut a ğırlığı art ışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varl ığında 
görüldü. Bu etkiler, maksimal terapötik doz da insanlardaki maruziyete benzer veya 
çok az üzerinde olan maternal maruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için bu 
bulgunun ilintili olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
Sıçanlarda bir fertilite çal ışmas ında erkek fertilitesinde s ınırda azalma ve yalanc ı 
gebelik, diestrus dönemlerinin uzamas ı, koit öncesi aral ığın uzamas ı ve gebelik 
oran ının düşmesi görülmü ştür. Bu etkiler prolaktin se viyelerinin yükselmesi ile 
ilişkilidir ve hormonal ürem e kontrolünün türler aras ında farkl ı olmas ı nedeniyle 
insanlar ı doğrudan ilgilendiren bir durum de ğildir. 
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı laktoz) 
Etil selüloz  Sodyum sitrat dihidrat Kolloidal silikondioksit Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat Trietil sitrat Setil alkol 
 
6.2.      Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor. 
 
6.3.      Raf ömrü  
 
 24 ay 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5.      Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
 30 ve 60 uzat ılm ış sal ıml ı tablet içeren opak PVC/ Al folyo blister ve karton kutu  
ambalaj  
 
6.6.      Be şeri t ıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak 
imha edilmelidir. 27 
  
7.   RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi  :   34460 İstinye – İstanbul 
Tel   : (212) 362 18 00 
Faks   : (212) 362 17 38 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
2015/602 
 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 