 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
JANUVIA® 100 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sitagliptin  ................................ .. 100 mg  (128,5 mg sitagliptin fosfat monohidrat olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, bej renkli, bir yüzü “277” baskılı film kaplı tablet.    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
JANUVIA Tip II diyabet hastalarında;  
 
Monoterapi  
Diyet ve egzersizin tek ba şına yeterli   kontrolü sağlayamadığı ve metformin intoleransı olan 
ya da metformin kullanımının kontrendike olduğu  hastalarda monoterapi olarak glisemik 
kontrolü geliştirmek için  endikedir.  
 
Metformin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte metforminin tek başına ye terli glisemik kontrolü sağlayamadığı 
durumda metforminle kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.  
 
Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte maksimal tolere edilebilir dozda sülfonilürenin tek başına yeterli 
glise mik kontrolü sağlayamadığı durumda ve metforminin kontrendikasyonlar veya intolerans 
nedeni ile uygun olmadığı durumlarda sülfonilüre ile kombine kullanımda glisemik kontrolü 
geliştirmek için endikedir.  
 
PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle b irlikte peroksizom proliferatör -aktive edici  gama reseptör  (PPARγ ) 
agonistinin (tiazolidindionlar) tek başına yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda 
PPARγ agonistiyle (tiazolidindionlar) kombine kullanılarak glisemik kontrolü iyileştirmek 
için endikedir.  
 
Metformin ve Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte ikili sülfonilüre + metformin tedavisinin yeterli glisemik kontrolü 
sağlayamadığı durumlarda JANUVIA  sülfonilüre ve metformin ile kombine kullanılarak 
glisemik kontrolü geliş tirmek için endikedir.  
 
Metformin ve PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte ikili metformin + PPARγ agonisti (tiazolidindionlar) tedavisinin 
yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda JANUVIA  metformin ve PPARγ agonisti 
ile kom bine kullanılara k glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.   
2/18 İnsülin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte insülinin stabil dozajı ile yeterli glisemik kontrol 
sağlanamadığında insüline ilave tedavi (metformin ile birlikte veya metformin olmaksız ın) 
olarak da kullanımı için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi  
JANUVIA için önerilen doz günde bir kez 100 mg ’dır. JANUVIA metformin ve/veya bir 
PPAR agonisti ile birlikte kullanıldığında, metformin ve/veya PPAR  agonistinin dozu 
korunmalı ve sitagliptin eş zamanlı olarak verilmelidir.  
 
JANUVIA sülfonilüre ile ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında, sülfonilürenin 
neden olabileceği hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin ya da insülinin dozunu 
düşürmek düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Eğer JANUVIA ’nın bir dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz ilacı almalıdır. Aynı gün 
içinde çift doz alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
JANUVIA  yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
JANUVIA ’nın başka bir antidiyabetik ürünle kombine kullanımı düşünülürken, diğer ürünün 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda ( tahmin i glomerülar filtrasyon oranı [eGFR] ≥60 ila 
<90 ml/dak ), JANUVIA  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda ( tahmini glomerülar filtrasyon oranı 
[eGFR] ≥45 ila <60 ml/dak ), JANUVIA dozu nda ayarlama yapılması gerekme z. 
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda  (tahmini glomerülar filtrasyon oranı 
[eGFR] ≥30 ila <45 ml/dak ), JANUVIA  dozu günde bir kez 50 mg ’dır.  
 
Ciddi böbrek bozukluğu olan (eGFR ≥15 ila  <30 mL/dak) veya hemodiyaliz ya da periton 
diyalizi gereken leri de içeren  son evre böbrek hastalığı (SEBH)    (eGFR <15 mL/dak) olan 
hastalarda JANUVIA  dozu günde bir kez 25 mg ’dır. JANUVIA  diyalize girilen zamandan 
bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğinden , böbrek fonk siyonunun 
JANUVIA ’ya başlamadan önce ve başladıktan sonra  periyodik olarak değerlendirilmesi 
tavsiye edilir.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır  ve 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2) . 
Ancak, sitagliptin başlıca böbrekle elimine edildiğinden, şiddetli karaciğer yetmezliğinin 
sitagliptin farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez.   
3/18 Geriyatrik popü lasyon  
Yaşa bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Yetersiz et kililik nedeniyle sitaglip tin 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır. Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5. 2’de sunulmaktadır . Sitaglipti n, 10 
yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmam ıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
JANUVIA bileşiminde ki maddelerd en herha ngi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarı lar  
JANUVIA  Tip I diyabetli hastalarda veya diyabetik ketoasidozu olan hastaların tedavisinde 
kullanılmamal ıdır.  
 
Akut pankreatit  
Dipeptidil peptidaz 4 ( DPP-4) inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar akut p ankreatitin inatçı şiddetli abdominal ağrı gibi belirgin  
semptomları açısından bilgilendirilmelid ir. JANUVIA  tedavisi ne son verildikten sonra 
(destekleyici  tedavi  uygulanarak ya da  uygulanmaksızın) pankreatit te düzelme  
gözlemlenmiştir ; ancak, hemorajik veya nekrotizan pankreatit ve/veya ölüm vakaları çok 
seyrek rapor edilmiştir . Pankr eatit şüphes i varsa,  JANUVIA  ya da diğer potansiyel şüpheli 
ürünler bırakılmalıdır ; akut pankreatit teşhisi doğrulanırsa JANUVIA tekrar 
başla tılmamalıdır. Pankr eatit hikayesi ol an hastalarda dikkatli olunmalıdır .  
 
Diğer anti -hiperglisemik tıbbi ürünlerle kombine kull anıldığı nda hipo glisemi  
JANUVIA ’nın monoterapi şeklinde ve hipoglisemiye yol açmadığı bilinen ajanlarla 
(metformin veya bir PPAR γ agonisti (tiazoli dindionlar)) kombine tedavinin bir parçası olarak 
verildiği klinik çalışmalarda, sitagliptin ile  bildirilen hipoglis emi oranları plasebo alan 
hastalardaki oranlarla benzer dir. Sitagliptin sülfonilüre veya insülinle birli kte kullanıldığında 
hipoglisemi gözlemlenmiştir . Dolayısıyla, hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin 
veya in sülinin daha  düşük b ir dozun un kullanımı düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Böbrek yetmezliği  
JANUVIA  böbrek  yoluyla atılır. Böbrek fonk siyonu normal olan has talardaki ne benzer 
plazma JANUVIA konsantrasyonlarına ulaşmak için,  eGFR< 45 mL/dk olan hastal arda ve 
hemo diyaliz veya periton diyalizi gereken SEBH ’li hastalarda daha düşük dozlar tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
JANUVIA ’nın başka bir antidiyab etik ürünle kombine  kullanımı düşünülürken, diğer tıbbi 
ürünün böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koş ullarını n gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
JANUVIA  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonras ı ciddi hipersensitivite  reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyoödem v e Stevens -Johnson sendromu  dahil 
eksfo liyatif deri reaksiyonlarıdır.  Reaksiyonların başlangıcı tedaviye başlanmasından sonraki 
ilk 3 ayda, bazıları ilk dozdan son ra görülmüştür. Eğer bir  hipersensitivite reaksiyonundan  
4/18 şüpheleniliyorsa JANUVIA kullanımı  durdurulmalıdır. R eaksiyonla rın diğer po tansiyel  
nedenleri değerlendirilmeli ve alternatif bir diyabet tedavisine başlanmalıdır . 
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörl eri alan hastalarda, has taneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç  bırakıl dığında ve sistemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. JANUVIA 
kullanırke n ciltte oluşabi lecek ka barcık ve erezyonların bildirilmes i hastalara anlatılmalıdır. 
Eğer büllöz pemfigoid riskinden şü phe edilirse  JANUVIA  derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve 
tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir . 
 
Artralji:  
DPP-4 inhibitö rlerini alan hastalarda,  şiddetli ve hareket kısıtlılığına  yol açabilen artraljiye 
dair pazarlama sonrası vakalar raporl anmıştır. Te davi baş langıcından itibaren, semptomların 
başlama zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında sempt omların da 
ortadan kalkt ığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde 
semptomların te krar meydana  geldiği  görülmü ştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem 
ağrısının olası nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılm alıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğe r etkileşim şekiller i  
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri  
Aşağıda belirtilen  klinik veriler sitagliptin ile birlikte uyg ulanan tıbbi ürünlerin k linik yönden 
anlamlı etkileşime yol açma riskinin düşük olduğunu ort aya koymaktadır.  
 
İn vitro  çalışmalar si taglipti nin sınırlı metabolizmasından sorumlu olan primer enzimin 
CYP3A4 olduğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya katkıda b ulunduğunu  göstermiştir . 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma 
dahil), si tagliptin kl erensind e küçük bir rol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son 
evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda metaboli zma, sitagliptin elimina syonunda daha 
önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbre k hastalığı 
olan has talarda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
klaritromisin) sitagliptin farmako kinetiğini değiştirme ol asılığı vardır. CYP3A4 
inhibitörlerinin böbrek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalış mada 
değerlendirilmemiştir . 
 
İn vitro  transport çalışmaları sitagliptinin p -glikoprotein ve organik anyon taşıyıcısı -3’ün 
(OAT3) sübstratı olduğunu göstermiştir. Klini k yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük 
olmasına karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transpor tu probenesid tarafından in vitro  olarak 
inhibe edilmiştir. OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı in vivo  olara k incelenmemiştir.  
 
Metformin:  Günde iki defa birlikte verilen 50 mg sitagliptin ve 1000 mg metforminin çoklu 
dozları, T ip II diyabe tli hast alarda sitagliptinin farmakokinetiğini anlamlı şekilde 
değiştirmemiştir.  
 
Siklosporin:  P-glikoproteinin güçlü bir i nhibitörü olan siklospor inin sitagliptinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir çalışma yapıl mıştır. O ral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin  ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte 
alınmasıyla sitagliptinin eğri altı alan ( EAA ) ve doruk  ilaç konsantrasyonun  (Cmaks) 
değerleri ni sırasıyla yaklaşık %  29 ve %  68 oranında artmıştır. Si tagliptinin farmakok inetik 
özelliklerinde gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
5/18 Sitagliptinin rena l klerensi anlamlı olara k değişmemiştir. Bu nedenle diğer p -glikop rotein 
inhibitörleri ile de anlamlı etkileşimler bekle nmemektedir.   
 
Sitag liptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri  
Digoksin:  Sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde kü çük bir etkisi  vardır . 
Günde 100 mg sitagliptin ile 0 ,25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte uygulandıktan sonra, 
digoks inin plazma EAA’sınd a ortala ma %11 ve plazma C maks’ında ortalama %18 artış 
saptanmıştır. Digoksin için hiçbir doz ayarlaması gerekmez. A ncak digoksin toksisites i 
açısından risk taşıyan hastalar sitagliptin ve digoksin eş zamanlı kullanıldığında bu yönden 
takip edilmel idir. 
 
İn vitro  veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini 
göstermiştir. Klinik çalışm alarda, sitagliptinin me tformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon, 
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokineti k özellikler ini klin ik olarak anlamlı 
derecede değiştirmediği saptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik 
katyon taşıy ıcıların (OKT) sübstratl arı ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük 
olduğunu gösteren in vivo  kanıtlar sağlam ıştır. İn vi vo olara k sitagliptin, p -glikoprotein i’nin 
hafif inhibitörü olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlara ilişkin veri bulu nmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JANUVIA tedavisi sırasın da çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlara etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları öne rilmelidir.   
 
Gebeli k dönemi  
Hamilelerde yeterli sayıda ve kontrollü yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üre me toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmemekted ir. İnsan verilerinin 
eksikliği nedeniyle JANU VIA gebelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sitagliptinin anne sütüyle atılıp atılm adığı bilinmemektedi r. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, sitagliptinin sütle atıldığını gös termektedir.  JANUVIA  laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayv anlardan elde edilen veriler sitagliptinin erkek ve dişi fertilites i üzerinde etkisi olduğuna 
işaret etmemektedir. İnsan verileri yetersizdir . 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı ü zerindek i etkiler   
6/18 JANUVIA ’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etki si yo ktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . Ancak araç ve makine kullanı mı sırasında baş dönmesi ve uyku hali 
görülebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ayrıca, JANUVIA  bir sül fonilüre  ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında, hastalar 
hipoglisem i riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik prof ilinin özeti  
Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi advers reaksiyonlar bil dirilmiştir.  
Sülfoni lüre (%4,7-%13,8) ve insülin (%9 ,6) ile kombine kullanımda hipoglise mi bi ldirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
İstenmeyen etkilerin  tablo halinde  listesi  
İstenmeyen reaksiyonlar aşağıda Tablo 1 ’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelen miştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/ 10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000) ; çok seyrek (< 1/10000)  ve sıklık 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Tablo 1.  Sitagl iptin  monoterapisinin  plasebo -kontrollü klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama s onras ı kullanımda belirlenen reaksiyonların sıklığı  
İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkilerin sıklığı  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Trombositopeni  Seyrek  
Bağışıklı k sistemi ha stalıkla rı 
Anaf ilaktik yanıtları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları*.†  
 Sıklık bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi†  Yaygın  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  Yaygın  
 
Baş dönmesi  Yaygın olmayan  
Solunum, gö ğüs bozukluk ları ve mediastin al hastalıklar  
İnterstisyel akciğer hastalığı* Sıklık b ilinmiyo r 
Gastrointestinal hastalıklar  
Kabızlık  Yaygın olmayan  
 
Kusma* Sıklık bilinmiyor  
Akut pankreatit*.†,‡ Sıklık bilinmiyor  
Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemoraji k ve nekroti zan  
pankreatit*.† Sıklık bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşınt ı* Yaygın olmayan  
Anjiyoödem*.† Sıklık bilinmiyor  
Döküntü*.† Sıklık bilinmiyor  
Ürtiker*.†   Sıklık bilinmiyor   
7/18 Kütanöz vaskülit*.†   Sıklık bilinmiyor  
Stevens -Johnson send romunu i çeren eksfoliyatif deri 
hastalıkları*.†  Sıklık bilinmiyor  
Büllöz pemf igoid * Sıklık b ilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Eklem ağrıs ı*   Sıklık bilinmi yor 
Kas ağrısı*   Sıklık bilinmiyor  
Sırt ağrısı* Sıklık bilinmiyor  
Artropati*  Sıklık b ilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu*   Sıklık bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği*   Sıklık bilinmiyor  
*Advers reaksiyonlar  pazarla ma sonrası takiple belirlenmiştir.  
†Bkz. Bölüm 4.4.  
‡ Aşağıda yer al an TE COS Kardiyovasküler  Güvenlilik Çalışması’na bakınız.  
 
Seçilmiş iste nmeyen etkile rin açıklanması  
Yukarıda tanımlanan ilaca bağlı istenmeyen etkilere ek olarak, ilaç la nedensel ilişkide n 
bağıms ız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık olmak üzere  en az %5 oranında 
gerçekleşen istenmeyen etkiler üst solunum yol u enfeksiyonu ve nazofarenjittir. İlaçla 
nedensel ilişkiden bağımsız ve sitagliptinle tedavi edile n hastalarda  daha sı k gerçek leşen (%5 
seviyesine ulaşmayan ancak insidansı kontrol grubu na gö re sitagliptin’de >%0 ,5 yüksek olan) 
istenmeyen etkiler osteoartrit  ve ekstremitelerde ağrıyı içerm ekted ir. 
 
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptinin tek başına kull anıldı ğı çalışmal ara oranla sitagliptin ve  
diğer anti -diyabetik tıbbi ürünler in birlikt e kul lanıldığı çalışmalarda daha sık gözlemlenmiştir. 
Bunlar hipoglisemi  (sıklığı sülfonilüre ve metformin kombinasyonuyla birlikte  çok yaygın),  
influenza (insülinle bi rlikte yaygı n (metfo rminle birlikte veya metformin olmaksızın)),  bulantı 
ve kusma (metfo rminl e yaygın), karında gaz (metfo rmin veya pioglitazonla yaygın),  kabız lık 
(sülfonilüre  ve metformin kombinasyonuyla  yaygın), periferal ödem (pioglitazonla veya 
piogli tazon ve met formin k ombinasyonuyla yaygın) , uyku hali ve diyare (metforminle yaygın 
olma yan) ve ağız kuruluğunu (insülinle yaygın değil  (metforminle birlikte ve ya metformin 
olmaksızın) ) içermektedir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
10-17 yaşları aras ındak i tip 2 diabetes melli tus’lu pediyatrik hastalar da sitagliptin ile yapılan  
klinik  çalışma larda, ad vers reaksiyonların profil i yetişkinler de g özlem lenenlerle 
karşılaştırı labilir düzeydedir.  
 
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması   
Sitagliptin  ile Kardiyovasküler Sonuçları  Değerlend irilmesi  Çalışması (TECOS), günlük 100 
mg doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30  ve < 50 mL/ dak/1,73 m2  ise günlük 50 mg) sitagliptin 
ile tedavi ed ilen 7332 hasta ve tedavi amaçlı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 733 9 
hasta içermiştir. Her iki tedavi de hemoglobin  A1c (HbA 1c)ve kardiyovasküler  (KV) risk 
faktörleri için bölg esel standartları hedefleyen genel bakıma eklenmiştir. Sitagliptin alan 
hastalardaki ciddi  yan etkilerin genel insidansı , plasebo alan hastalardak ine benze r 
bulunmuştur .  
 
Tedavi amaçlı popülasyonda, temel olarak insülin ve /veya sülfonilüre kullanılan has talar 
arasında , ciddi hipoglisemi sitagliptin ile tedavi edilen hastalar da % 2 ,7 ve plasebo ile tedavi  
8/18 edilen hastalarda % 2 ,5’tir; temel olarak in sülin ve /veya sülfonilüre kullanmayan h astalard a, 
ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hasta larda % 1 ,0 ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda % 0 ,7’dir.  Doğ rulanm ış pankreatit teşhisinin insidans ı sitagliptin ile tedavi 
edilen hast alarda 0 ,3% ve plasebo ile tedavi edilen  hastalarda % 0 ,2’dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr: e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg ’a kadar tekli dozlar halinde 
sitagliptin  uygulanmıştır . 800 mg sitaglip tin dozu kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc ’deki 
minimal artışlar klini k açıdan önemli görülmemiştir . Klinik ça lışmalarda 800 m g’dan yüksek 
dozlarla elde edilen deneyim yoktur. Faz  I çoklu-doz çalışmalarında, 10 güne varan sürelerle 
günde 600 mg ’ye kad ar ve 28 güne varan sürelerle günde 400 mg dozlarıyla uygulanan 
sitagliptin  ile doza bağlı klinik istenmeyen reaksi yonlar gözlenmemiştir.  
 
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici yön temle ri uygulamak (örneğin: gastrointestinal 
kanaldan emilmemiş olan mat eryalin uzaklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren 
klinik takip lerin yapılması ve gerekirse hastanede d estek te davisi uygulanması mantıklıdır.  
 
Sitagliptin az miktarda diya liz e dilebilir. Klinik çalışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz 
işlemi sırasında, verilen dozun yaklaşık % 13 ,5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptan mıştır. Uzun 
süreli hemodiyaliz eğer kli nik olarak uygun ise yapılabilir. Sitagl iptinin periton diyalizi ile 
diyal iz edilip edilmeyeceği bilinmemektedir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Oral antidiyabeti k ilaçlar, Dipeptidil peptidaz 4 (DPP –4) 
İnhibitörleri   
ATC kodu: A10BH01.  
 
Etki mekanizması  
JANUVIA , dipept il peptidaz 4 (DPP -4)  inhibitörü olarak adlandırılan oral antihiperglis emik 
ilaç sınıfının bir üyesidir. Bu ilaçla birlikte glisemik kontrolde göz lenen gelişme, aktif inkretin 
hormonları n seviye lerinin artması aracılığıyla ola bilmektedir.  
 
Glukagon benzer i pep tid-1 (GLP -1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptidi (GIP)  
içeren inkretin hormonlar, gün boyunca ba ğırsak tarafından salgılanır ve yem ek yenmesine 
yanıt olarak düzeyleri yüks elir. İn kretinle r glukoz homeostazının f izyolojik olarak 
düzenlenmesi nden sorumlu endojen sistemin bir parçasıdır. Kan glukoz konsantrasyonla rı 
normal veya yüksek olduğunda, GLP -1 ve GIP insülin sentezini artırır ve siklik AMP dahil 
hücre içi sinyalleme yo lakları aracılığ ıyla pankreastaki beta hücrelerinden insülin 
salıveri lmesi  artar. Tip II diyabetli hayvan modellerinde, GLP -1 veya DPP -4 inhi bitörleri ile 
tedavinin beta hücrelerinin glukoza cevabını iyileştirdiği ve  insülin biyosentezini ve 
salıverilmesin i uyardı ğı kanıt lanmıştır. İnsülin seviy eleri daha yüksek olduğunda, dokuy a 
glukoz alımı artar. Ek olarak, G LP-1 pankreas alfa hücrelerinden glukagon salgısını azaltır.  
9/18 Glukagon konsantrasyonlarının azalması ve insül in seviyelerinin yükselmesi ile karaciğe rdeki 
glukoz üretimi azalır ve bunun son ucunda kandaki glukoz seviyel eri düşer. GLP -1 ve GIP ’in 
etkileri glukoza bağımlıdır. Kandaki glukoz k onsantrasyonları düşük olduğunda insülin 
salıver ilmesinin uyarılması ve glu kagon salgısının GLP -1 ile baskılanması gözlenme z.  
 
Glukoz seviyesi normal konsantrasyonların üstüne çıktığı nda h em GLP -1 hem de GIP, insülin 
salıverilmesinin uyarımını artır ır. GL P-1 ayrıca, hipoglisemiye normal glukagon cevabı 
oluşumuna zarar vermez. GL P-1 ve GIP ’ın aktivitesi DPP -4 enzimi il e sınırlanır. DP P-4 
enzimi, i nkretin hormonları hızlı bir şekilde hid rolize ederek inaktif maddeler üretir.  
 
Sitagliptin, DPP -4’ün inkretin h ormonları hidrolize etmesini önler, böylece GLP -1 ve GIP ’ın 
aktif formların ın plazma konsantrasyonları artar. Aktif  inkretin seviyelerini yükselterek, 
sitagliptin insülin salıverilmesi ni ar tırır ve glukoza bağımlı olarak gl ukagon seviyelerini 
düşürür. Hipe rglisemisi olan Tip II diyabet hastalarında,  insülin ve glukagon seviyeleri ndeki 
bu değişiklikler HbA 1c azalmasına ve açlık  ve yemek sonrası glukoz konsantrasyonlarının 
düşmesine sebep  olur. Sitagliptinin glukoza bağımlı mekanizması, sülfonilürelerin 
mekan izmasından farklıdır. Sülfonilüreler glukoz seviyeleri düşük olsa bile insü lin 
salgılanmasını artırır ve bu da norm al birey lerde ve Tip II diyabet hastalarında hipoglisemiye 
sebep olab ilir. Sitagliptin , DPP-4 enziminin yüksek düzeyde seçici ve güçlü bir in hibitörüdür. 
Yakın ilişkili enzimler olan DPP -8 veya DPP -9’u terapötik kons antrasyonlarda inhibe etmez.  
 
Sağlıklı g önüllülerde yürütülen iki günlük bir çalışmada, tek başına sitaglipti n akt if GLP -1 
konsantrasyonlarını yükseltmiş, buna karşılık tek başın a metformin aktif ve toplam GLP -1 
konsantrasyonlarını benzer derecelerde yükse ltmiştir. Sitagliptin ile metforminin eş  zamanlı  
uygulan ması aktif GLP -1 konsant rasyonları üzerinde aditif bi r etk i göstermiştir. Sitagliptin 
aktif GIP konsantrasyonlarını yükseltir ken, metformin yükseltmemiştir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Tip 2 diyabetli  yetişkin  hastalarda , genel olara k sitaglip tin monoterapi şeklinde veya 
kombinasyon tedavisinde kullanıld ığınd a glisemik kontrolü iyileştirmiştir (bkz. Tablo 2).  
 
JANUVIA  monote rapisinin etki lilik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla iki çalışma 
yürütülmüştür. Monoterapi olarak günde bir kez 10 0 mg sitagliptin ile tedavi, biri 18 haftalık 
ve diğeri 24 haf talık iki çalışmada HbA 1c, açlık kan şekeri  (AKŞ ) ve öğünden 2 saat sonr aki 
tokluk kan şekeri  (2 saatteki TKŞ ) plaseboya göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. HOMA - β 
(Homeostazis Mode l Değerlendirmesi - β), proinsülinin insüline oranı ve sık aralıklarla ö rnek 
alınan öğün toleransı testine beta hücre yanıtı ölçümü d ahil olmak üzere beta hücresi 
fonksiyonunun belirleyici  markerlerinde iyileşme gözle nmiştir. JANUVIA ile tedavi edilen 
hastal arda göz lenen hipoglisemi plasebo ile benzer bulunmuştur . Her iki çalı şmada  da 
sitagliptin t edavisi ile vücut ağırlığında başlangıca göre artı ş görülmemiştir ve plasebo verilen 
hastalarda vücut ağırlığında küçük bir azalma olm uştur.  
 
Sitagliptinin birinde metformi nle diğerinde pioglitazon ile kombine kullanıldığı 24 haftalık  iki 
çalışmada günde bir kez sitagliptin 100 mg glisemik parametrelerde plaseboya kıyasla anlamlı 
iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değiş iklik sitagliptinle tedavi edilen 
hastalarda plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bulunmuştur. Bu çalışmalarda sitagliptin veya 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer hipoglisemi ins idansı bil dirilmiştir.  
 
Tek başına glimepirid veya glimepirid ile me tformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin 
(günde bir kez 100 mg) etki liliğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 24 haftalık plasebo -  
10/18 kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin tek başına glimepirid veya glimepirid ve 
metformin kombinasyonuna  eklenmesi glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler 
sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında plasebo verilenlerle 
karşılaştırıldığında küçük bir artış olmuştur.  
 
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptini n (günde bir kez 100 mg) 
etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 26 haftalık, plasebo -kontrollü bir 
çalışma tasarlanmıştır. Pioglitazon ve metformine sitagliptin eklenmesi glisemik 
parametrelerde anlamlı iyileşme sağlamıştır. Başlangıca göre kilo farkı, sitagliptin tedavisi 
gören hastalarla plasebo  kullananlar da benzer olmuştur.  Hipoglisemi insidansı da sitagliptin 
veya plasebo tedavisi gören hastalar arasında benzer olmuştur.  
 
Metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 mg) i nsülin tedavisine (en az 
10 hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks 
insülin alan hastalarda ortalama günlük do z 70.9 U/gündü. Premiks olmayan insülin 
(orta/uzun etkili) alan hastalarda, ortalama günlük doz 44.3 U/gündü. Sitagliptinin insüline 
eklenmesi glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi 
birinde vücut ağırlığında başlangıc a göre anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
 
Başlangıç tedavisini inceleyen 24 haftalık plasebo -kontrollü, faktöryel bir çalışmada, günde 
iki kez 50 mg sitagliptin ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) kombinasyonu 
monoterapiye kıyasla glisemik pa rametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ve 
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında azalma, tek başına metformin veya plaseboyla 
gözlenen azalmayla benzerdi; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre hiçbir 
değişim olmamış tır. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında benzer bulunmuştur.  
 
Tablo  2. Plasebo -kontrollü monoterapi ve kombine tedavi çalışmalarında HbA 1c 
sonuçları *  
 
Çalışma  Başlangıçtaki 
ortalama 
HbA 1c (%) Başlangıçtaki 
HbA 1c’ye 
göre 
ortalama 
değişim (%)† HbA 1c’de 
plaseboya 
göre 
düzeltilmiş 
ortalama 
değişim 
(%)†  
(%95  GA) 
Monoterapi Çalışmaları  
Günde  bir kez Sitagliptin 100  mg§ 
(N= 193)  8,0 -0,5 -0,6‡ 
(-0,8 -0,4) 
Günde  bir kez Sitagliptin 100  mg‖ 
(N= 229)  8,0 -0,6 -0.8‡ 
(-1,0, -0,6)  
11/18 Kombine Tedavi Çalışmaları  
Devam eden metformin tedavisine eklenen 
günde bir kez sitagliptin 100 mg ‖ (N=453)  8,0 -0,7 -0,7‡ 
(-0,8, -0,5) 
Devam eden pioglitazon tedavisine eklenen 
günde bir kez Sitagliptin 100  mg ‖ (N=163)  8,1 -0,9 -0,7‡ 
(-0,9, -0,5) 
Devam eden glimepirid tedavi sine eklenen 
günde bir kez Sitagliptin 100  mg ‖ (N=102)  8,4 -0,3 -0,6‡ 
(-0,8, -0,3) 
Devam eden glimepirid + metformin 
tedavisine eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg ‖ (N=115)  8,3 -0,6 -0,9‡ 
(-1,1, -0,7) 
Devam eden pioglitazon  +  metformin 
tedavisin e eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg # (N=152)   8,8 -1,2 -0,7‡ 
(1,0, -0,5) 
Başlangıç tedavisi (günde iki kez ) ‖: 
Sitagliptin 50  mg + metformin 500  mg 
(N=183)  8,8 -1,4 -1,6‡ 
(-1,8, -1,3) 
Başlangıç tedavisi (günde iki kez ) ‖:  
Sitagliptin 50  mg + me tformin 1,000  mg 
(N=178)  8,8 -1,9 -2,1‡ 
(-2,3, -1,8) 
Devam eden insülin  (+/ - metformin) 
tedavisine eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg ‖ (N=305)  8,7 -0,6¶ -0,6‡,¶ 
(-0,7, -0,4) 
* Tedavi edilen tüm hastalar popülasyonu (tedavi amaçlı analiz ). 
† Başla ngıç değeri ve önceki antihiperglisemik tedavi durumuna göre düzeltilmiş en küçük 
kare ortalamalar . 
‡ Plaseboya veya plasebo + kombine tedaviye göre p<0,001. 
§ 18. haftadaki HbA 1c (%). 
‖ 24. haftadaki HbA 1c (%). 
# 26. haftadaki HbA 1c (%). 
¶ Vizit 1 ’de metf ormin kullanımı (evet/hayır), Vizit 1 ’de insülin kullanımı (pre -miks veya pre -
miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük 
kare ortalama. Tedavi ile hastanın yerleştirildiği sınıf (metformin ve insülin kullan ımı) 
arasındaki etkileşimler anlamlı değildir (p > 0,10). 
 
Antihiperglisemik tedavi almayan (en az 4 aydır tedavi almayan) ve diyet/egzersiz ile 
glisemik kontrolü yetersiz olan hastalarda günde bir kez 100 mg sitagliptinin (N=528) 
etkililiğini ve güvenlili ğini metformin (N=522) ile karşılaştırmak amacıyla 24 haftalık aktif 
(metformin) kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Ortalama metformin dozu günde yaklaşık 
1900 mg ’dır. Ortalama başlangıç değerlerine (%7 ,2) göre HbA 1c’de azalma sitagliptin için      
-%0,43 ve metformin için -%0,57’dir (Protokolde Tanımlanan Analiz). Sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda ilaca bağlı olduğu kabul edilen gastrointestinal istenmeyen reaksiyonların 
genel insidansı %2 ,7 iken, metformin ile tedavi edilen hastalarda %12 ,6’dır. Tedavi 
gruplarında hipoglisemi insidansı anlamlı olarak farklı değildi r (sitagliptin, %1 ,3; metformin, 
%1,9). Her iki grupta vücut ağırlığı başlangıca göre azalmıştır (sitagliptin, -0,6 kg; metformin 
-1,9 kg).  
 
Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz olan hastalarda tedaviye günde bir kez 
100 mg JANUVIA veya glipizid (bir sülfonilüre) eklenmesinin etki liliğini ve güvenliliğini 
karşılaştıran bir çalışmada sitagliptin HbA 1c’yi azaltma bakımından glipizid ile benzer 
bulunmuştur. Karşılaştırma gru bunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg ’dı ve  
12/18 hastaların yaklaşık %40 ’ı çalışma döneminde günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç 
duymuştur. Ancak sitagliptin grubunda etkisizlik nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların sayısı 
glipizid grubuna göre da ha yüksekti r. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında 
başlangıca göre anlamlı bir azalma gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda anlamlı kilo 
artışı gözlenmiştir ( -1,5 kg’a karşı +1 ,1 kg). Bu çalışmada proinsülin/ insülin oranı (insül in 
sentezi ve salınımının etkililiğini gösteren bir belirleyici ) sitagliptin ile iyileşmiş, glipizid ile 
kötüleşmiştir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%4 ,9) glipizid grubuna göre 
anlamlı olarak daha düşük bulunmuştur (%32 ,0). 
 
Yoğun insüliniza syon  sırasında , metforminle  birlikte  veya metformin olmaksızın (en az 1500 
mg) insülin glarjine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin azaltma etkililiği ve 
güvenliliğini değerlendirmek için 660 hastanın katıldığı, 24 haftalık plasebo kontrollü bi r 
çalışma tasarlanmıştır. Ba şlangıç HbA 1c değeri % 8 ,74 ve başlangıç insülin dozu 37 
IU/gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçülen açlık glukoz değerlerine 
göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu artışı sitagli ptinle tedavi 
edilen hastalarda 19 IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün olmuştur.  Metforminle 
birlikte veya metformin olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi gören hastalarda HbA 1c’de 
azalma -%1,31’ken, metforminle birlikte veya metformin olmaksı zın plasebo ve insülin alan 
hastalarda -%0,87 olmuştur; bu -%0,45’lik bir farka karşılık gelmektedir (%95 GA: -0,60, -
0,29).  Hipoglisemi insidansı, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın sitagliptin ve 
insülin tedavisi alan hastalarda %25 ,2 iken m etforminle birlikte veya metformin olmaksızın 
plasebo ve insülin alan hastalarda %36,8 olmuştur. Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla 
hipoglisemi episodu geçiren hasta yüzdesinin plasebo grubunda daha yüksek olmasıdır 
(%9,4’e karşılık %19 ,1). Ciddi h ipoglisemi insidansında fark olmamıştır.  
 
Orta dereceden şiddetliye kadar değişen böbrek bozukluğu olan hastalarda günde bir kez 25 
mg veya 50 mg sitagliptini günde 2 ,5 - 20 mg glipizid ile karşılaştıran bir çalışma 
yürütülmüştür. Bu çalışma kronik böbrek bozukluğu (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı < 
50 ml/dak) olan 423 hastayı içermiştir. 54 hafta sonra, HbA 1c’de başlangıca göre ortalama 
azalma sitagliptin ile -%0,76 ve glipizid ile -%0,64 olarak bulunmuştur (Protokolde 
Tanımlanan Analiz).  Bu çalışma da, günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptinin etkililik ve 
güvenlilik profili böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi 
çalışmalarında gözlenen profil ile genel olarak benzerdi r. Sitagliptin grubunda hipoglisemi 
insidansı (%6 ,2) glipizid grubuna kıyasla anlamlı olarak daha düşüktü r (%17 ,0). Ayrıca, 
başlangıçtaki vücut ağırlığına göre değişim bakımından da gruplar arasında anlamlı bir fark 
vardı r (sitagliptin -0,6 kg; glipizid +1 ,2 kg) . 
 
Günde bir kez 25 mg sitagliptini günde 2 ,5- 20 mg glipizid ile karşılaştıran başka bir çalışma 
diyalize giren son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 129 hastada yürütülmüştür. 54 hafta 
sonra, HbA 1c’de başlangıca göre ortalama azalma sitagliptin ile -%0,72 ve glipizid ile -%0,87 
olarak bulunmuştur. Bu çalışmada günde bir kez 25 mg sitagliptinin etkililik ve güvenlilik 
profili böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında 
gözlenen profil ile genel olarak benzerdi r. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında 
birbirind en anlamlı olarak farklı değildi r (sitagliptin, %6 ,3; glipizid, %10 ,8). 
 
Kronik böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) ve Tip 2 diyabeti olan 91 hastayı 
içeren diğer bir çalışmada, günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptin tedavisinin güvenlili k 
ve tolerabilitesi plaseboyla genel olarak benzer bulunmuştur. Ayrıca, 12 hafta sonra HbA 1c’de 
(sitagliptin -%0,59; plasebo -%0,18) ve açlık kan şekerinde  (AKŞ ) başlangıca göre ortalama 
azalmalar (sitagliptin -25,5 mg/dL; plasebo -3,0 mg/dL) böbrek fonksi yonu normal olan  
13/18 hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdi r 
(bkz.  Bölüm 5.2).  
 
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması tedavi amaçlı popülasyonda HbA 1c  ≥ % 6,5 
ila % 8,0  kardiyovasküler rahatsızlığı olan,  günlük 100 mg sitagliptin (7332) alan (eGFR ≥ 
30 ve < 50 mL/ dak/1,73 m2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA 1c ve kardiyovasküler risk 
faktörleri için bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo (7339) 
alan 14,671 hastada yapılmış ran domize bir çalışmadır.  eGFR < 30 mL/ dak/1,73 m2 olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaşında ve 75 yaşından 
büyük 2004 hastayı ve 3324 böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/ dak/1,73 m2) 
içermektedir.   
 
Çalışma boyunc a, sitagliptin ve plasebo grupları arasındaki HbA 1c’nin genel tahmini 
ortalama sı % 0,29 (0.01), % 95 GA ( -0,32, -0,27); p < 0.001’ dir. 
 
Birincil kardiyovasküler son lanım  nokta sı ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsün,  ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan  anjina dan 
dolayı  hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler son lanım  noktalar ı ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin tek tek bileşenlerini; tüm nedenlere 
bağlı mortaliteyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebiyle hastaneye yatışı kapsar.  
 
3 yıllık ortalama takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, major advers 
kardiy ovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma riski tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır 
(Tablo 3).  
 
Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçların ve anahtar ikin cil sonuçların oranı  
 
 Sitagliptin 100 mg  Plasebo   
 
 
 
 
Risk oranı  
(% 95 
GA)  
 
 
 
 
 
 
p-değeri† 
   
 
 
 
Sayı (%)   
100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*   
 
 
 
Sayı (%)   
100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
  Tedavi amaçlı popülasyon analizi  
    Hasta  Sayısı  7332  7339   
 
 
 
 
0,98 (0 ,89–1,08)  
 
 
 
 
<0,001 Birincil kompozit son lanım 
nokta sı  
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs, 
ölümcül olmayan inme, ya da 
stabil olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma   
 
 
 
839 (11 ,4)  
 
 
 
4,1  
 
 
 
851 (11 ,6)  
 
 
 
4,2  
14/18 İkincil kompozit son lanım  
nokta sı  
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs, ya 
da ölümcül olmayan inme   
 
 
745 (10 ,2)  
 
 
3,6  
 
 
746 (10 ,2)  
 
 
3,6  
 
 
0,99 (0 ,89–1,10)  
 
 
<0,001 
 İkincil sonuç  
 
    Kardiyovasküler ölüm  380 (5 ,2) 1,7 366 (5,0) 1,7 103 (089 -,1.,19) 0,711 
  Tüm miyokard infarktüsler  
  (ölümcül ve ölümcül  
  olmayanlar)   
300 (4 ,1)  
1,4  
316 (4 ,3)  
1,5  
0,95 (0 ,81–1,11)  
0,487 
  Tüm inmeler (Ölümcül ve ölümcül     
  olmayanlar)  178 (2 ,4) 0,8 183 (2 ,5) 0,9 0,97 (0 ,79–1,19) 0,760 
  Stabil olmayan anjina nedeniyle  
  hastaneye kaldırılma  116 (1 ,6) 0,5 129 (1 ,8) 0,6 0,90 (0 ,70–1,16) 0,419 
  Herhangi bir nedenden dolayı ölüm  547 (7 ,5) 2,5 537 (7 ,3) 2,5 1,01 (0 ,90–1,14) 0,875 
 
   Kalp yetmezliği  nedeni     
  ile hastaneye kaldırılma ‡  228 (3 ,1) 1,1 229 (3 ,1) 1,1 1,00 (0 ,83–1,20) 0,983 
*100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 × (hastaların toplam sayısı  ≥ 
1 vaka yıllık takipte toplam hasta başına uygun maruziyet süresi boyunca)  
†Bölge ye göre tabakalı Cox modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri 
risk oranını 1.3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık 
gelmektedir. Diğer tüm sonlanım noktaları için, p değerleri risk oranlarındak i farkların testine 
karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için 
temel alınarak ayarlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
En az 12 hafta boyunca  anti-hiper glisemik tedavi  almayan (%6,5 ila %10 HbA1c ile) veya en 
az 12 haf ta bo yunca stabil bir ins ülin dozu alan (%7 ila %10 HbA 1c ile)  tip 2 diyab etli 
pediyatrik hastalarda (10 -17 yaş ) günde 1  kez 100 mg sitagliptinin etkililiği ve güv enliliğini 
değerlendirmek için  54 haftalık, çift kör bir çalı şma yürütülm üştür. Hastalar , 20 hafta 
boyunca  günde 1 kez 1 00 mg sitagli ptin veya plasebo almak üzere ran domize edilm iştir. 
 
Ortalama referans  HbA1 c değer i 7,5’tur. 100 m g sitagliptin ile te davi, 20. haftada HbA1c ’de 
anlamlı bir iyile şme sağlamamı ştır. Sitagli ptin (N=95) ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c’deki azalma % 0,0 iken, plasebo (N=95) ile tedavi edilen hastalarda %0 ,2'dir, fark - 
%0,2 (%95 GA: -0,7, 0,3) (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Gene l Özell ikler  
Emilim:   
Sağlıklı bireylere 100 m g oral uygul ama sonrasında, sitagliptinin hızlıca emildiği, doz 
uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan 
Tmaks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8 ,52 µM•saat, C maks 950 nM olduğu 
gözlenmektedir. Sitagl iptinin mutl ak biyoyararlanım oranı yaklaşık %87 ’dir. JANUVIA ’nın 
yüksek oranda yağ içeren yemeklerle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etkisi 
olmadığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
  
15/18 Sitagliptinin plazma EAA  değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C maks 
ve C 24saat için saptanmamıştır (C maks doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C 24saat 
doz ile orantılı biçimden daha az artmıştır).  
 
Dağılım:  
Sağlıklı kişilere intravenöz yol la tek doz 1 00 mg olarak sitagliptin verilmesinden sonra kararlı 
durumda ortalama dağılım hacmi  yaklaşık  198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü  
olarak bağlanan sitagliptin fraksiyonu düşüktür (%38).  
  
Biyotransformasyon:  
Sitagliptin esas olarak idrardan değ işmeden atılır. Metabolizma ise minör bir yolaktır.  
Sitagliptinin yaklaşık %79 ’u idrarla değişmeden atılır.  
 
[14C] ile işaretli sitagliptinin oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık %16 ’sı 
sitagliptin metabolitleri olarak atıl mıştır. Altı  metabolit eser miktarda saptanmıştır ve bunların 
sitagliptinin plazma DDP –4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunmadığı düşünülmektedir. İn 
vitro  çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizması için esas enzim sorumluluğunun 
CYP2C8 ’in katkısıyla  CYP3A4 ’de olduğunu göstermektedir.  
 
İn vitro  veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri olan CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya 
2B6’nin inhibitörü olmadığını ve CYP3A4 ’ün ve CYP1A2 ’nin indükleyicisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı kişilere  [14C] ile i şaretli sitagliptinin oral yolla verilmesinden sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık %100 ’ünün dozajdan sonraki 1 hafta içerisinde feçes (%13) veya idrarla (%87) 
eliminasyonu görülmüştür. 100 mg dozun oral yoldan alınmasını takiben oluşan görünen 
terminal t½ ya klaşık 12.4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. 
Renal klerens yaklaşık 350 ml/dakikadır.  
 
Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla olur. 
Sitagliptin, renal eliminasyond a rol oynaya bilecek insan organik anyon taşıyıcısı -3’ün 
(hOAT -3) bir substratıdır. Sitagliptinin transportunda hOAT -3’ün klinik olarak ilgisi henüz 
anlaşılamamıştır. Sitagliptin kendisinin  renal atılımına aracılık edebilen p -glikoproteinin de 
substratıdır.  Ancak bir p -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin, sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz.  Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transport erleri  için sübstrat değildir. 
Terapötik plazma konsantrasyonlarında sitagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p -glikoprot ein 
(250 µM’ ye kadar) aracılı transportu in vitro  inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada 
sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde etkisi az olmuştur; bu da sitagliptinin 
zayıf p -glikoproteini inhibitörü olabileceğine işaret etmektedir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Sitagliptin farmakokinetikleri sağlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabet hastaları arasında genel 
olarak benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg doz) 
farmakokinetik  özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılmıştır. Çalışmada yer alan hafif, orta ve ciddi derecede 
böbrek yetmezliği olan ve hemodiyaliz e giren  son evre böbrek hastalığ ı olan hasta lar dahil  
16/18 edilmiştir. Buna ilave olarak,  tip 2 diyabetli ve hafif, orta şiddette veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ( SEBH  dahil) böbrek yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri, popülasyon farmakokinetik analiz leri kullanı larak değerlendirilmiştir.   
 
Normal sağlıklı kontrol deneklerine kıyasla, sitagliptinin plazma EAA’sı hafif böbrek 
yetmezliği (eGFR ≥ 60 ila <90 mL / dak) ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(eGFR ≥ 45 ila < 60 mL/dk) sırasıyla y aklaşık 1 ,2 kat ve 1,6 kat artmıştır. Bu büyüklükteki 
artışlar klinik olarak anlamlı olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Sitagliptinin plazma EAA’sı hemodiyalizde olan son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil 
orta derecede  böbrek yetm ezliği (eGFR ≥ 30 ila <45 mL / dak) olan hastalarda yaklaşık 2 kat, 
ciddi böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL / dak) olan hastalarda yaklaşık 4 kat artmıştır.  
 
Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır. Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3 –4 saat 
süreyle y apılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13 ,5 oranında atılım olur.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakine benzer plazma sitagliptin konsantrasyonlarına 
ulaşmak için  eGFR < 45 ml/dk olan hastalarda  daha düşük dozların kullanılması tavs iye edilir  
(bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli (Child -Pugh skor ≤9)  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır (Ch ild-
Pugh sko r >9). Esas olarak böbreklerden atılması nedeniyle, şiddetli karaciğer yetmezliğinde 
sitagliptinin farmakokinetiğinin etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
Yaşlılar:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerini n 
popülasyon  farmakokinetik analizleri temel alındığında, yaşın sitagliptinin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmadığı görülmektedir. Yaşlı kişilerde 
(65–80 yaş), gençlerle karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlarının %19 daha fa zla 
olduğu g örülmüştür.  
 
Çocuklar:  
Sitagliptinin farmakokinetiği (tek doz 50 mg, 100 mg ve 200 mg) tip 2 diy abetli pediyatrik 
hastalarda (10 ila 1 7 yaş) a raştırı lmıştır. Bu popülasyonda , sitagl iptinin  plazmada doz ayarlı 
EAA ’sı (AUC= Eğri Alt ında Ka lan Alan ), 100 mg doz için ti p 2 diya betli yetişkin hastalara 
kıyas la yaklaşık %18 daha d üşük tür. Bu, 50 mg ve 100 m g doz arasındaki düz fa rmakokinetik 
ve farmakodinamik il işkisine dayalı olarak  yetişkin hast alara kıyasla k linik o larak anlamlı bir 
fark gö rülmemekt edir. 10 yaşın al tındaki pediyatrik hastalarda sitagli ptin ile hiçbir çalışma 
yapılma mıştır. 
 
Diğer hasta özellikleri:  
Vücut kütle indeksini (VKI), ırk ve cinsiyeti temel alan bir doz ayarlaması gerek memektedir. 
Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasy on farmakokine tik analizine ve Faz I 
farmakokinetik verilerin birleştirilmiş analizine dayanarak, bu hasta özelliklerinin  
sitagliptinin farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı bir etkisi saptanmamışt ır. 
  
17/18 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsandaki ma ruz kalım düze yinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde 
kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği 
düzeyin insandaki maruz kalım dü zeyinin 19 katı olduğu saptanmıştır. Sıçanlarda klinik 
maruz kalım düz eyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde 
anormallikler gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki 
saptanmayan düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için önemi 
bilinmemektedir . Bazıları nöral toksisiteyi düşündüren, ağızdan solunum, tükürük salgısında 
artış, beyaz köpüklü kusma, ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi 
tedaviye bağlı geçi ci fiziksel bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzey inden yaklaşık  23 
kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım 
düzeyinden yaklaşık 23 kat daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda 
histolo jik olarak iskelet kasında çok hafif ile hafif arasında değişen şiddet te dejenerasyon da 
gözlenmiştir. Bu bulgular için hiç etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 
katı olduğu saptanmıştır . 
 
Klinik öncesi çalışmalarda sitagliptinin genotoks ik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin 
farelerde karsin ojenik değildi r. Sıçanlarda insandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha 
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde karaciğer adenomları ve karsinomlarının 
insidansında artış görülmüştür. Karaciğer toks isitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla il işkili olduğu gösterildiğinden, sıçanlarda karaciğer tümörlerinin 
insidansındaki bu artış bu yüksek dozda muhtemelen kronik hepatik toksisiteye sekonder 
olarak görülmüştür. Yüksek güvenlilik aralığı ( hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) 
nedeniyle, bu ne oplastik değiş ikliklerin insanlar için önemli olduğu düşünülmemektedir . 
 
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme süresince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda 
fertiliteyle ilgili hiçbir istenmeyen etk i gözlenmemiştir . 
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum  öncesi/sonras ı gelişim çalışmasında istenmeyen etkiler 
görülmemiştir . 
 
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıçanla rın yavrularında fetal kaburga malformasyonlarının 
(eksik, hipoplastik  ve bağlı olmayan (serbest) kaburga kemiği ) insidansında tedaviye bağlı 
hafif bir artış olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 
kat daha yüksek maruz k alım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmiştir. Yükse k güvenlilik 
aralığı nedeniyle bu bulgular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. 
Sitagliptin emziren sıçanların sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oranı: 4:1) . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokris talin selüloz (E 460)  
Susuz dibazik kalsiyum fosfat (E 341)  
Kroskarmelloz sodyum (E 468)  
Magnezyum stearat (E 470b)  
Sodyum stearil fumarat  
 
Film kaplama  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol (makrogol 33 50)   
18/18 Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E 17 1) 
Kırmızı demir  oksit (E 172)  
Sarı demir oksit  (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 film kaplı tablet içere n PVDC blister  ambalajlarda.    
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199  Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent  34394 İstanbul  
Telefon : (212) 336 10 00  
Faks :  (212) 355 02 02  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
255/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 16.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  