   
 
  1 
  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FEMARA  2.5 mg  film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Letrozol     2,5 mg  
 
Yardımcı maddeler 
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  61,5 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e ba kınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tabletler.  
Koyu sarı renkli, yuvarlak, hafif bombeli, kenarları eğimli, bir yüzünde “FV”, diğer  
yüzünde “CG” basılı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
Letrozol hormon reseptörü negatif hastalı kta endike değildir. 
Letrozol aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
• Postmenopozal, hormon reseptörü (estrojen  (ER) ve/veya progesteron  (PR)  
reseptörü) pozitif , erken evre invazif  meme kanseri olan kadınların adjuvan 
tedavisi nde, 
• Postmenopozal, hormon reseptörü (ER ve/veya PR reseptörü) pozitif , daha önce 
standart (5 yıl süre ile) tamoksifen kullanmış erken evre  invazif  meme kanserli 
hastalarda, uzamış adjuvan tedavide , 
• Metastatik ve lokal , ileri meme kanserli, hormon reseptörü (ER ve/veya PR) 
pozitif postmenopozal durumdaki kadın hastalarda ilk basamak tedavide  
endikedir.  
• Ayrıca, tamoksifen tedavisinden sonra relaps ya da progresyon gösteren meme 
kanseri bulunan postmenopozal durumdaki  kadınların  tedavisinde de endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde  FEMARA ’nın önerilen dozu, günde bir defa 2,5 mg’dır.  Adjuvan ve 
uzatılmış adjuvan tedavide FEMARA  tedavisi ne 5 yıl ya da hastalık nüksedinceye kadar 
(hangisi önce gerçekleşirse) devam edilmelidir. Adjuvan ortam da tamoksifene karşı 
letrozol ile yapılan geniş bir pilot çalışmada, 5 yıl boyunca sürekli letrozol uygulamasıyla 
karşılaştırıldığında bu tedavilerin ardışık uygulamasıyla etkililik ve güvenlilik açısından    
 
  2 
  
 bir yarar elde edilememiştir. Metastatik hastalığı olan kadınlarda  FEMARA  ile tedaviy e, 
tümörde progresyon görülene kadar devam edilmelidir.  
 
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukarıda belirtilen dozda kullanılır. 
 
Uygulama şekli  
FEMARA ağız yoluyla alınmalıdır ve gıdanın emilim miktarı üzerinde bir etkisi 
olmadığı için aç ya da tok olarak alınabilir.  
 
FEMARA, günde bir kez ve tercihen her gün aynı saatte kullanılmalıdır. 
 
Unutulan doz hasta tarafından hatırlandığında en kısa zamanda alı nmalıdır. Bununla 
birlikte, bir sonraki dozun zamanı çok yakın ise unutulan doz atlanmalı ve hasta düzenli 
doz şemasına geri dönmelidir. 2,5 mg olarak önerilen günlük dozların üzerine 
çıkıldığında sistemik maruziyette orantılı olmayan bir artış olması nede niyle dozlar ikiye 
katlanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).      
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin kle rensinin (KLkr) ≥10  mL/dak olduğu böbrek 
yetmezliği hastalarında FEMARA dozunda bir ayarlama yapılması gerekli değildir. KLkr 
<10 mL/dak olan böbrek yetmezliği olgularıyla ilgili yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafiften ortaya değişen düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh skoru A ya da B) bulunan hastalarda FEMARA dozunda bir ayarlama yapı lması 
gerekli değildir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli veri yoktur, ancak 
ağır karaciğer bozukluğu  (Child- Pugh skoru C) olan hastalar yakın takip altında 
tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklar ve a dolesanlarda FEMARA kullanılması önerilmez. 
FEMARA’nın çocuklar ve 17 yaşına kadar olan adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği 
henüz ortaya konmamıştır. Sınırlı veri vardır ve pozoloji açısından öneri 
yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hasta larda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde letrozole ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
• Premenopozal endokrin durumundaki kadınlarda,  
• Gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Menopozal durum  
Menopozal durumu belirsiz olan hastalarda FEMARA ile tedaviye başlamadan önce 
lüteinleyici hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradiol 
düzeyleri ölçü lmelidir. Sadece postmenopozal endokrin durumunda olan kadınlar 
FEMARA almalıdır.  Böbrek yetmezliği     
 
  3 
  
 FEMARA  kreatinin kl erensi < 10 m L/dak. olan hastalarda araştırılmamıştır. Muhtemel 
risk/yarar durumu bu tür hastalara FEMARA  verilmeden önce dikkatle düş ünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan hastalarda, sist emik maruziyet ve 
terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık iki katıdır.  Bundan dolayı, 
bu tür hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Kemik etkileri 
FEMARA güçlü bir östrojen düşürücü ajandır. Osteoporoz ve/veya kırık öyküsü olan ya da 
osteoporoz açısından daha yüksek risk altında olan kadınlar, adjuvan ve uzamış adjuvan 
tedavisi başlamadan önce kemik mineral yoğunluğunu ölçtürmelidir ve letrozol ile tedavi 
sırasında ve sonrasında izlem yapılmalıdır. Uygun şekilde osteoporoza yönelik tedavi veya 
profilaksiye başlanmalı ve dikkatle izlenmelidir. Adjuvan koşullarında, hastanın güvenlilik 
profiline bağlı olarak ar dışık bir tedavi planı da düşünülebilir (2 yıl letrozol, ardından 3 yıl 
tamoksifen)  (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).  
 
Tend onit ve tendon rüptürü  
Tend onit ve tendon rüptürleri (seyrek) görülebilir. Etkilenen tendon için hastaların yakın 
takibi ve uygun önlem ler (örn. immobilizasyon) başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
Diğer uyarılar  
FEMARA'nın tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren terapilerle birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu maddeler letrozolün farmakolojik et kisini 
azaltabilir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Yardımcı maddeler  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Letrozol metabolizmasına kısmen CYP2A6 ve CYP3A4 aracılık etmektedir. CYP450 
enzimlerinin zayıf ve spesifik olmayan bir inhibitörü olan simetidin, letrozolün plazma 
konsantrasyonlarını etkilememiştir. Güçlü CYP450 inhibitörleri nin etkisi bilinmemektedir.  
 
FEMARA’nın östrojenler ve tamoksifen hariç diğer anti -kanser ajanları ile kombinasyon 
halinde kullanımına ilişkin günümüz itibariyle klinik deneyim bulunmamaktadır. 
Tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren tedav iler letrozolün farmakolojik 
aktivitesini hafifletebilirler. Ek olarak, tamoksifenin letrozol ile bir arada uygulanmasının, 
letrozolün plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir. Letrozolün 
tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya öst rojenler ile bir arada uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
In vitro ortamda letrozol,  sitokrom P450 izoenzimleri 2A6’yı ve orta dereceli olmak üzere 
2C19’u inhibe eder fakat bunun klinik anlamı bilinmemektedir. Bu nedenle letrozol, 
eliminasyonu temelde bu i zoenzimlere bağlı olan ve terapötik indeksi dar olan tıbbi 
ürünlerle (örn. fenitoin, klopidrogel) bir arada verilirken dikkatli olmak gerekir.     
 
  4 
  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yür ütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X .  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FEMARA sadece menopoz sonrası durumu açıkça belirlenmiş kadınlarda kullanılmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.4). Tedavinin başlangıcında net bir postmenopozal duruma rağmen 
FEMARA  ile tedavi sırasında yumurtalık fonksiyonunun geri döndüğü kadınlara ilişkin 
raporlar bulunduğundan, hekimin gerekli hallerde yeterli doğum kontrolü konusunu 
hastay la görüşmesi gerekir. 
 
Gebelik dönemi  
FEMARA , gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3). 
Pazarlama sonrası raporlarda FEMARA alan annelerle ilgili olarak spontan düşük ve 
bebeklerde kongenital anomaliler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . Hayvanlar üzerindeki 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
FEMARA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. FEMARA’ya maruz kalmış gebe kadınlarda izole doğum kusuru vakaları 
(labial füzyon, belirsiz  genitalya) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
FEMARA , emzirme döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  FEMARA’nın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni doğan/çocuklar için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertil ite 
Letrozolün farmakolojik etkisi, aromataz inhibisyonu yoluyla östrojen üretimini azaltmak 
şeklindedir. Premenopozal kadınlarda östrojen sentezinin inhibisyonu, ters etkiyle 
gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir artışa yol açar. Artan FSH düzeyleri de folüküler 
büyümeyi uyarır ve ovülasyonu tetikleyebilir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerin deki etkiler 
FEMARA, araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. FEMARA kullanımı 
ile yorgunluk ve sersemlik hali gözlemlenmiş ve yaygın olmayan sıklıkla uyuklama hali 
bildirilmiş olduğundan, araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
FEMARA için advers reaksiyonların sıklıkları temelde klinik çalışmalardan toplanan 
verilere dayanmaktadır.  
 
Metastatik hastalıkta FEMARA ile tedavi edilmiş olan hastaların üçte biri kadarı ve 
adjuvan koşullarda ve ayrıca uzatılmış adjuvan koşullarında hastaların yaklaşık %80’i 
advers olaylar deneyimlemiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk birkaç 
haftası sırasında meydana gelmi ştir.    
 
  5 
  
  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar sıcak basması, hiperkolesterolemi, 
artralji, yorgunluk, terlemede artış ve bulantı olmuştur.  
 
FEMARA ile görülebilecek önemli ek advers reaksiyonlar şunlardır: osteoporoz ve/veya 
kemik kırık ları gibi kemik olayları ve kardiyovasküler olaylar (serebrovasküler ve 
tromboembolik olaylar dahil). Bu advers reaksiyonların sıklık kategorisi aşağıda tarif 
edilmektedir.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  
1/100); seyrek ≥  1/10.000 ila <  1/1000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan:  İdrar yolu e nfeksiyonu 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) bening  ve mal ign neoplazmalar:  
Yaygın olmayan:  Tümör ağrısı1  
 
Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları :   
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın: Hiperkolesterolemi  
Yaygın : İştah artışı, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın : Depresyon  
Yaygın olmayan:  Anksiyete ( asabiyet  dahil), irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Somnolans, uykusuzluk, bellek bozukluğu, dize stezi (parestezi ve 
hipoestezi dahil), tat alma duyusu bozuklukları , serebrovasküler olay, karpal tünel 
sendromu 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Katarakt , göz irritasyonu, bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Palpitasyonlar1 
Yaygın olmayan:  Taşikardi , iskemik kardiyak olaylar (yeni ya da kötüleşen angina, 
cerrahi gerektiren angina, miyokard infarktüsü ve miyokardiyal iskemiyi içerir)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok yaygın: Sıcak basmaları     
 
  6 
  
 Yaygın: Hipertansiyon 
Yaygın olmayan:  Tromboflebit (yüzeyel ve derin tromboflebit dahil)  
Seyrek:  Akciğer embolisi, arter trombozu, serebrovasküler infarkt  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Dispne , öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın : Bulantı, kusma, dispepsi1, kabızlık, ishal , karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  Stomatit1, ağız kuruması  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimleri nde yükselme , hiperbilirübinemi, sarılık 
Bilinmiyor : Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Çok yaygın: Terleme artışı  
Yayg ın: Alopesi, cilt kuruluğu, döküntü (eritem atöz, makülopapüler, psoriaform ve 
veziküler döküntüler dahil)  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor : Anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok yaygın:  Eklem ağrısı 
Yaygın : Kas ağrısı, kemik ağrısı1, osteoporoz, kemik kırıkları , artrit  
Yaygın olmayan: Tendonit  
Seyrek: Tendon rüptürü 
Bilinmiyor: Tetik parmak  
 
Böbrek ve idrar yolları  hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Sık idrar a çıkma 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın: Vajinal kanama 
Yaygın olmayan:  Vajinal akınt ı, vajinada  kuruma, meme ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın : Yorgunluk (asteni ve kırıklık dahil)  
Yaygın : Periferik ödem , gögüs ağrısı  
Yaygın olmayan:  Genel ödem, pireksi , mukoza kuruması, susama hissi  
 
Araştırmalar : 
Yaygın : Kilo artışı 
Yaygın olmayan:  Kilo kaybı  
 
1 Sadece metastatik evrede raporlanmış istenmeyen etkiler  
    
 
  7 
  
 Adjuvan tedavi sırasında özellikle farklı frekanslarda b azı yan etkiler bildirilmiştir. 
Aşağıdaki tablolar, Femara'ya karşı tam oksifen monoterapisi ve Femara -Tamoksifen 
ardışık tedavi terapisinde önemli farklılıklar hakkında bilgi vermektedir:  
 
 
Tablo 1 Tamoksifen mon oterapisine karşı adjuvan FEMARA  monoterapi - önemli 
farklılıklara sahip istenmeyen olaylar  
 Femara, etki oranı  Tamoksifen, etki oranı  
N=2448  N=2447  
Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5 
y) Randomizasyondan 
sonra herhangi bir  
zaman  
 (Medyan 8y)  
 Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5 
y) Randomizasyondan 
sonra herhang i bir  
zaman  
(Medyan 8y)  
 
Kemik kırığı  %10,2  %14,7  %7,2  %11,4  
Osteoporoz  %5,1  %5,1  %2,7  %2,7  
Tromboembolik 
olaylar  %2,1  %3,2  %3,6  %4,6  
Miyokard 
enfarktüsü  %1 %1,7  %0,5  %1,1  
Endometrial 
hiperplazi/ 
Endometrial 
kanser  %0,2 %0,4  %2,3  %2,9  
 “Tedavi sırasında” son dozdan 30 gün sonra oluşur. “Herhangi bir zaman”, 
tamamlandıktan ya da çalışma tedavisinin kesilmesinden sonraki takip süresini içerir. 
Farklılıklar risk oranlarına ve % 95 güven aralığına dayanıyordu. 
 
Tablo 2 FEMARA monoterapiye karşı sıralı t edavi - önemli farklılıklara sahip 
istenmeyen olaylar  
 Femara mono terapi  Femara -
>Tamoksifen  Tamoksifen -
>Femara  
 N=1535  N=1527  N=1541  
 5 yıl 2 yıl-> 3 yıl  2 yıl-> 3 yıl  
Kemik kırığı  %10 %7,7*  %9,7  
Endometrial 
proliferatif 
bozukluklar  %0,7  %3,4**  %1,7**  
hiperkolesterolemi  %52,5  %44,2*  %40,8*  
Ateş basması  %37,6  %41,7**  %43,9**  
Vajinal kanama  %6,3  %9,6**  %12,7**  
* Femara monoterapisinden önemli ölçüde daha az  
** Femara monoterapisinden önemli ölçüde daha fazla  
Raporlama süresi tedavi sırasında veya tedaviyi durdurmanın 30 günü içindedir. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
Kardiyak advers reaksiyonlar     
 
  8 
  
 Adjuvan ortamda, Tablo 2’de sunulan verilere ek olarak FEMARA ve tamoksifen için 
sırasıyla şu advers olaylar bildirilmiştir (medyan tedavi süre si 5 yıl): cerrahi gerektiren 
angina (%1 ,0 vs. %1,0); kalp yetmezliği (%1 ,1 vs. %0,6); hipertansiyon (%5,6 vs. 
%5,7); serebrovasküler olay /geçici iskemik atak (%2 ,1 vs. %1,9).  
 
Uzatılmış adjuvan tedavide  FEMARA (medyan tedavi süresi 5 yıl) ve plasebo (medy an 
tedavi süresi 3 yıl) için sırasıyla şunlar bildirilmiştir: cerrahi gerektiren angina (%0 ,8 vs. 
%0,6); yeni ya da kötüleşen angina (%1,4 vs. %1,0); miyokard infarktüsü (%1,0 vs. 
%0,7), tromboembolik olay* (%0,9 vs. %0,3); inme/geçici iskemik atak* (%1 ,5 vs. 
%0,8).  
 
* ile işaretlenmiş olaylar iki tedavi kolu arasında istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde 
farklılık göstermiştir.   
 
İskelet ile ilgili advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamdaki iskelet güvenliliği verileri için lütfen Tablo 2’ ye bakınız. 
Uzatılmış  adjuvan ortamda, kemik kırıkları ya da osteoporoz yaşayan hastaların oranı 
plasebo kolundaki hastalara (sırasıyla %5,8 ve %6,4) kıyasla FEMARA ile tedavi edilen 
hastalarda anlamlı biçimde daha fazla olmuştur (kemik kırıkları %10 ,4 ve osteoporoz 
%12,2). Me dyan tedavi süresi FEMARA için 5 yıl ve plasebo için 3 yıl olmuştur.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok ender olgularda FEMARA  ile aşırı doz bildirilmiştir. Aşırı doz için spesifik tedavi 
bilinmemektedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup:  Hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar : aromataz inhibitör ü 
(estrojen biyosentezinin inhibitörü); antineoplastik ilaç . 
ATC kodu: L02BG04 
 
Etki mekanizması : 
Tümör dokusundaki büyümenin östrojenin varlığına bağlı olduğu durumlar da östrojen 
aracılı tümör dokusunun büyümesini el imine eder veya durdurur . Postmenopozal 
kadınlarda östrojenler esas olarak adrenal androjenleri (öncelikle androstenedion ve 
testosteron) östron (E1) ve östradiole (E2) dönüştüren aromataz enzimiyle . Bu nede nle 
spesifik olarak aromataz enzimini inhibe ederek periferik dokularda ve kanser 
dokusunda östrojen biyosentezi baskılanabilir.   
    
 
  9 
  
 Letrozol, steroid olmayan bir aromataz inhibitörüdür. Enzimin sitokrom P450 
altünitesinde heme yarışmalı biçimde bağlanarak aromataz enzimini inhibe eder ve 
bunun sonucunda tüm dokularda östrojen biyosentezi azalır.    
 
Farmakodinamik:  
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda, tek 0,1 mg, 0,5 mg ve 2 ,5 mg dozlarda letrozol 
serum estron ve estradiol seviyelerini başlangıç değerine oran la sırasıyla % 75 -78 ve % 
78 baskılar. Maksimum baskılanma 48- 78 saat içerisinde gerçekleşir . 
İleri evre kanseri olan postmenopozal hastalarda, 0,1 mg ila 5 mg’lık günlük dozlar 
tedavi edilen tüm hastalarda östradiol, östron ve östron sülfat plazma konsant rasyonlarını 
başlangıca göre %75 -95 oranında baskılamıştır. 0,5 mg veya daha yüksek dozlarla, 
birçok östron ve östron sülfat değerinin analizlerde belirleme sınırının altında olması, bu 
dozlarla daha yüksek östrojen baskılanmasının sağlandığına işaret etme ktedir. Östrojen 
baskılanması bu hastaların tümünde tedavi boyunca korunmuştur. 
Letrozol aromataz aktivitesinin inhibisyonunda yüksek spesifiteye sahiptir. Adrenal 
steroidogenez bozukluğu gözlenmemiştir. 0,1 ila 5 mg’lık günlük letrozol dozları ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlar arasında plazma kortizol, aldosteron, 11-
deoksikortizol, 17- hidroksiprogesteron ve ACTH konsantrasyonlarında veya plazma 
renin aktivitesinde klinik açıdan ilgili bir değişiklik tespit edilmemiştir. Günlük 0.1 mg, 
0,25 mg, 1 mg , 2,5 mg ve 5 mg’lık dozlarla tedavinin 6 ve 12 haftasından sonra yapılan 
ACTH stimülasyonu testi, aldosteron veya kortizol üretiminde bir azalmaya işaret 
etmemiştir. Bu nedenle, glukokortikoid ve mineralokortikoid takviyesi gerekli değildir. 
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda 0,1 mg, 0,5 mg ve 2,5 mg’lık tekli letrozol dozlarını 
takiben palzma androjen konsantrasyonlarında (androstenedion ve testosteron) ya da 0,1 
mg ila 5 mg’lık günlük dozları ile tedavi edilen postnemopozal hastalarda plazma 
androstenedion konsantrasyonlarında bir değişiklik not edilmemiş olup, bu durum 
östrojen biyosentezi blokajının androjenik prekürsörlerin birikimine yol açmadığı 
anlamına gelmektedir. Plazma LH ve FSH düzeyleri hastalarda letrozolden etkilenmez, 
aynı durum TSH, T4 ve T 3 uptake testi ile değerlendirilen tiroid fonksiyonu için de 
geçerlidir.  
 
Klinik çalışmalar:  
Adjuvan tedavi  
Çalışma BIG 1- 98 
BIG 1 -98, hormon reseptörü pozitif erken meme kanseri olan 8.000’in üzerinde 
postmenopozal kadının aşağıdaki tedavilerden birine r andomize edildiği çok merkezli, 
çift-kör bir çalışma olmuştur: A. 5 yıl süreyle tamoksifen; B. 5 yıl süreyle FEMARA; C. 
2 yıl süreyle tamoksifenin ardından 3 yıl süreyle FEMARA; D. 2 yıl süreyle 
FEMARA’nın ardından 3 yıl süreyle tamoksifen. 
 
Primer sonlanm a noktası hastalıksız sağkalım (DFS  olayları: Bölgesel nüks, uzak 
metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme dışı) primer malignite, daha 
önce bir kanser olayı olmadan herhangi bir nedene bağlı ölüm ) olurken, sekonder 
etkililik sonlanım nok taları uzak metastaza kadar geçen süre (TDM), uzak hastalıksız 
sağkalım (DDFS), genel sağkalım (OS), sistemik hastalıksız sağkalım (SDFS), invazif 
kontralateral meme kanseri ve meme kanseri nüksüne kadar geçen süre olmuştur. 
 
26 ve 60 aylık bir medyan taki pte etkililik bulguları     
 
  10 
  
 Aşağıdaki  veriler, monoterapi kolları ve (A ve B) ve medyan tedavi süresi 24 ay ve 
medyan takip süresi 26 ay olan ve medyan tedavi süresi 32 ay ve medyan takip süresi 60 
ay olan iki geçiş kolundan (C ve D) elde edilen verilere daya nan Primer Çekirdek Analiz 
(PCA) bulgularını yansıtmaktadır.    
 
5 yıllık DFS oranları FEMARA için %84 ve tamoksifen için %81.4 olmuştur.   
 
Tablo 3 Birinci Temel Analiz: 26 aylık medyan takip ve 60 aylık medyan takip 
sürelerinde hastalıksız ve genel sağkalım (ITT popülasyonu)  
 Birinci Temel Analiz  
 Medyan takip 26  ay Medyan takip 60  ay 
 Femara  
N=4003  Tamoksif
en 
N=4007 HR1 
(%95 GA)  
P Femara  
N=4003 Tamoksif
en 
N=4007 HR1 
(%95 GA)  
P 
Hastalıksız 
sağkalım 
(birincil) – 
olaylar (protokol 
tanımlı2) 351 428 0,81 
(0,70, 0,93)  
0.003 585 664 0,86 
(0,77, 0,96)  
0,008 
Genel sağkalım 
(ikincil)  
Ölüm sayısı  166 192 0,86 
(0,70, 1,06)  330 374 0,87 
(0,75, 1,01)  
HR = Tehlike oranı; GA= Güven Aralığı  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet /hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme 
kanseri, ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan herhangi 
bir sebebe bağlı ölüm.  
 
96 aylık bir medyan takibin bulguları (sadece monoterapi kolları)  
Tamoksifen monoterapisiyle karşılaştırmalı olarak FEMARA monoterapisinin (adjuvan 
tedavinin medyan süresi: 5 yıl) etkililiği ile ilgili Monoterapi Kolları Analizinin (MAA) 
uzun- vadeli güncellemesi  Tablo 4’te su nulmaktadır. 
 
Tablo 4 Monoterapi Kolları Analizi: 96 aylık medyan takip süresinde hastalıksız 
ve genel sağkalım (ITT popülasyonu)  
 
 Femara  
N=2463 Tamoksife
n 
N=2459  Tehlike Oranı 
1 
(%95 GA)  P Değeri  
     
Hastalıksız sağkalım olayları 
(birincil)2 626 698 0,87 (0 ,78, 
0,97) 0,01 
Uzak metastaza kadar geçen süre 
(ikincil)  301 342 0,86 (0 ,74, 
1,01) 0,06 
Genel sağkalım (ikincil) - ölümler  393 436 0,89 (0 ,77, 
1,02) 0,08    
 
  11 
  
 DFS3’ün sansürlü analizi  626 649 0,83 (0 ,74, 
0,92)  
OS3’ün sansürlü analizi  393 419 0,81 (0,70, 
093)  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme 
kanseri, ikinci  (meme harici) primer malignite, 
önceden  bir kanser olayı olmadan herhangi bir sebebe bağlı ölüm. 
3 Tamoksifen kolunda gözlemler, letrozole selektif geçiş tarihinde sansürlemiştir  
 
Ardışık Tedaviler Analizi (STA)  
Ardışık Tedaviler Analizinde  (STA), BIG  1-98’in ikinci primer sorusu, yani tamoks ifen 
ile letrozolün ardışık uygulanmasının monoterapiye üstün olup olmadığı ele alınmıştır. 
DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de monoterapiye ile karşılaştırıldığında tedavi geçişinden 
kaynaklanan anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 5). 
 
Tablo 5 Başlangıç endokrin ajanı olarak letrozol ile hastalıksız sağkalımın ardışık 
tedavi analizi (STA geçiş popülasyonu)   
 
 
N Olay 
sayısı 1 Tehlike 
oranı 2 (%97 ,5 güven 
aralığı)  Cox 
modeli P -
değeri  
[Letrozol→]Tamoksifen  1460  254 1,03  (0,84, 1,26)  0,72  
Letrozol  1464  249    
1 Protokol tanımı, geçiş sonrasında / iki yılın ötesinde ikinci meme harici primer 
maligniteleri içerir  
2 Kemoterapi kullanımına göre ayarlı  
Randomizasyon iki karşılaştırmalarından hiçbir STA’da DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de 
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 6). 
 
Tablo 6 Hastalıksız sağkalımın randomizasyondan itibaren Ardışık Tedaviler 
Analizi (STA -R) (ITT STA -R popülasyonu)  
 
 Letrozol →Tamoksifen  Letrozol  
Hasta sayısı  1540  1546  
DFS olayları olan hasta sayısı 
(protokol tanımı)  330 319 
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1,04 (0 ,85, 1 ,27) 
 Letrozol →Tamoksifen  Tamoksifen2 
Hasta sayısı  1540  1548  
DFS olayları olan hasta sayısı 
(protokol tanımı)  330 353 
Tehlike oranı1 (%99 GA)  0,92 (0 ,75, 1 ,12) 
1  Kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre ayarlanmış  
2  626 (%40) hasta, 2005’te tamoksifen kolunda körlük kaldırıldıktan sonra selektif 
olarak letrozole geçmiştir  
    
 
  12 
  
 Çalışma D2407 
Çalışma D2407, letrozol ve tamoksifen ile adjuvan tedavinin kemik mineral yoğunluğu 
(KMY) ve serum lipid profilleri üzerindeki etkilerini karşılaştırmak için tasarlanan açık -
etiketli, randomize, çok merkezli onay sonrası güvenlilik çalışması olmuştur. Toplam 
263 hasta 5 yıl süreyle letrozol almak üzere ya da 2 yılı süreyle tamoksifen ve ardından 3 
yıl süreyle letrozol almak üzere ayrılmıştır.    
 
24. ayda primer sonlanma noktası açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmuş, 
lomber omur KMY düzeyi (L2- L4) letrozol ile %4 ,1’lik medyan azalma gösterirken, 
tamoksifen ile %0.3’lük bir medyan artış görülmüştür.   
 
Başlangıçta normal KMY bulunan hiç bir hasta 5 yıllık tedavi sırasında osteoporotik hale 
gelmemiş ve sadece başlangıçta osteopenisi olan 1 hastada (T skoru -1.,9) tedavi 
sırasında osteoporoz gelişmiştir (merkezi inceleme ile değerlendirme).  
 
Kırık oranı bakımından tedaviler arasında anlamlı fark söz konusu olmamıştır:  letrozol 
kolunda %15 ve tamoksifen kolunda %17. 
Tamoksifen kolunda medyan total kolesterol düzeyleri, 16 ay sonra başlangıca kıyasla %16 
azalmıştır ve bu azalma takip eden vizitlerde 24 aya kadar korunmuştur. Letrozol kolunda 
toplam kolesterol düzeyleri zaman içinde nispeten stabil seyrederek her bir zaman 
noktasında tamoksifen için istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık vermiştir.  
 
Uzatılmış adjuvan tedavi (MA -17) 
Çok- merkez li, çift- kör, randomize, plasebo- kontrollü bir çalışmada (MA -17), reseptör -
pozitif ya da bilinmeyen primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adjuvan tedaviyi 
tamamlamış olan (4 ,5 ila 6 yıl) 5.100’ün üzerindeki postmenopozal kadın 5 yıl süreyle 
FEMARA ya da plasebo almak üzere randomize edilmiştir.    
 
Primer sonlanma noktası  olan hastalıksız sağkalım, randomizasyon ile en erken bölgesel 
nüks, uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri oluşumu arasındaki interval 
şeklinde tanımlan mıştır .  
 
Yaklaşık 28 aylık medyan takipte (hastaların %25’i en az 38 ay takip edilmiştir) yapılan 
ilk planlanmış ara analiz, plasebo ile karşılaştırıldığında FEMARA’nın meme kanseri 
nüksü rikini %42 gibi anlamlı biçimde azalttığını göstermiştir (HR 0 ,58; %95 GA 0,45, 
0,76; P=0,00003). Nodal durumdan bağımsız olarak letrozol lehine yarar gözlenmiştir. 
Genel sağkalım açısından anlamlı fark ortaya çıkmamıştır: (FEMARA 51  ölüm; plasebo 
62; HR 0,82; %95 GA 0,56, 1,19). 
Sonuç olarak, ilk ara analizin ardından çalışmanın körlüğü kaldı rılmış, açık -etiketli 
olarak devam etmiş ve plasebo kolundaki hastaların 5 yıla kadar FEMARA’ya 
geçmelerine izin verilmiştir. Uygun hastaların (körlük kaldırıldığı sırada hastalıksız) 
%60’ından fazlası FEMARA’ya geçmeyi tercih etmiştir. Son analiz, tamoksifen adjuvan 
tedavisini tamamladıktan sonra medyan 31 ayda (aralık 12 ila 106 ay)  plasebodan 
FEMARA’ya geçen 1.551 kadını içermiştir. Geçişten sonra medyan FEMARA süresi 40 
ay olmuştur.    
 
62 aylık medyan takiplerinde yapılan son analiz, Femara ile meme k anseri nüksü 
riskindeki anlamlı azalmayı doğruladı. 
    
 
  13 
  
 Tablo 7 Hastalıksız ve genel sağkalım (Modifiye edilmiş ITT popülasyonu)  
 
 Medyan 28 ay takipte  Medyan 62 ay takipte  
 Letrozol  
N= 2582 Plasebo 
N=2586 HR (%95 
CI)2  P 
değeri  Letrozol  
N= 2582 Plasebo  
N=2586 HR (%95 
CI)2  P 
değeri  
Sağkalım3 
Olaylar  92 (%3,6)  155 (%6)  0,58 
(0,45, 
0,76) 
0,00003  209 
(%8,1)  286 
(%11,1)  0,75 
(0,63, 
0,89)  
4-yıllık 
DFS oranı  %94,4  %89,8   %94,4  %91,4   
Sağkalım3  , herhangi bir sebepten ölümü içerir  
Olaylar  122 
(%4,7)  193(%7,5)  0,62 
(0,49, 
0,78)  1344 
(%13,3)  402(%15,5)  0,89 
(0,77, 
1,03)  
5-yıllık 
DFS oranı  %90,5  %80,8   %88,8  %86,7   
Uzak metastazlar  
Olaylar  57 (%2,2)  93 (%3,6)  0,61 
(0,44, 
0,84)  142 
(%5,5)  169 (%6,5)  0,88 
(0,70, 
1,10)  
Genel  sağkalım  
Ölümler  51 (%2)  62 (% 2,4) 0,82 
(0,56, 
1,19)  236 
(%9,1)  232 (%9,0)  1,13 
(0,95, 
1,36)  
Ölümler  -- --  2365 
(%9,1)  1706 
(%6,6)  0,78 
(0,64, 
0,96)  
HR: Risk oranı CI: Güven aralığı  
1 Çalışma 2003 yılında körleştirildiğinde, randomize plasebo kolundaki 1551 hasta (% 
50'si - yani has talığı olmayan) geçişi, randomizasyondan sonra ortalama 31 ayda 
letrozole geçmiştir. Burada sunulan analizler seçici geçişi göz ardı eder. 
2 Reseptör durumu, nodal durumu ve önceki adjuvan kemoterapisi ile tabakalanır. 
3Hastalıksız sağkalım olaylarının Pro tokol tanımı: loko -bölgesel rekürrens, uzak 
metastaz veya kontralateral meme kanseri.  
4Keşif analizi, plasebo kolunda anahtarın (eğer oluşmuşsa) takip zamanlarını sansürleme. 
5 Medyan takip 62 ay. 
6 Medyan takibe kadar (eğer gerçekleşirse) 37 ay. 
 
Eşzamanl ı olarak kalsiyum ve D vitamini verilen MA -17 kemik alt -çalışmasında, 
plaseboya kıyasla FEMARA ile başlangıç ile karşılaştırıldığında daha fazla KMY 
azalmaları ortaya çıkmıştır. Tek istatistiksel açıdan anlamlı fark 2 . yılda görülmüş ve 
total kalça KMY düzeyinde meydana gelmiştir (plasebo ile %2 ,0’lık medyan azalmaya 
karşı letrozol ile %3,8’lik medyan azalma).  
    
 
  14 
  
 MA-17 lipid alt -çalışmasında total kolesterol ya da herhangi bir lipid fraksiyonu 
açısından letrozol ve plasebo arasında anlamlı farklılıklar olmamı ştır.    
 
Güncellenmiş yaşam kalitesi alt- çalışmasında SF -36 ölçeğindeki fiziksel bileşen özet 
skoru veya mental bileşen özet skoru ya da herhangi bir alan skoru açısından tedaviler 
arasında anlamlı farklılıklar olmamıştır. MENQOL ölçeğinde, plasebo koluna  kıyasla 
FEMARA kolundan anlamlı sayıda daha fazla kadın östrojen eksikliğine bağlı olarak 
ortaya çıkan bu semptomlardan (sıcak basmaları ve vaginal kuruluk) rahatsız olmuştur 
(genellikle tedavinin ilk yılında). Her iki tedavi kolundaki çoğu hastayı rahats ız eden 
semptom, plasebo lehine istatistiksel açıdan anlamlı fark sergileyen kas ağrıları 
olmuştur.         
 
Neoadjuvan tedavi  
Dört ay süreyle FEMARA 2 ,5 mg ya da yine 4 ay süreyle tamoksifen gruplarına randomize 
bir şekilde ayrılan 337 postmenopozal meme  kanseri hastasında çift kör bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir (P024). Başlangıçta tüm hastalarda aşama T2 -T4c, N0- 2, M0, ER 
ve/veya PgR pozitif tümörler olduğu görülmüştür ve hastaların hiçbiri meme koruyucu 
ameliyata uygun bulunmamıştır. Klinik değerlendirmeye dayalı olarak, FEMARA kolunda 
%55 objektif yanıt elde edilirken aynı oran tamoksifen kolunda %36 olmuştur ( P<0,001). 
Bu bulgu ultrason (FEMARA %35 karşısında tamoksifen %25, P=0,04) ve mamografi 
(FEMARA %34 karşısında tamoksifen %16, P<0.001) ile ist ikrarlı bir şekilde 
doğrulanmıştır. Toplamda, FEMARA grubundaki hastaların %45’i ve tamoksifen 
grubundaki hastaların %35’i meme koruyucu ameliyata girmiştir ( P=0,02). Dört aylık pre -
operatif tedavi periyodu sırasında FEMARA ile tedavi edilen hastaların %12’si ve 
tamoksifen ile tedavi edilen hastaların %17’sinde klinik değerlendirmede hastalık 
progresyonu görülmüştür.  
 
İlk-basamak tedavi  
İlerlemiş meme kanseri bulunan postmen opozal kadınlarda ilk- basamak tedavi olarak 
FEMARA 2 ,5 mg’ı (letrozol, N=453) tamok sifen 20 mg (N=454) ile karşılaştıran bir 
kontrollü çift -kör çalışma yürütülmüştür. 907 kadında letrozol, ilerlemeye kadar olan 
süre (primer sonlanma noktası) ve toplam objektif yanıt, tedavi başarısızlığına kadar olan 
süre ve klinik yarar açılarından tamoksifenden üstün olmuştur. 
 
Tablo 8 32 aylık takipte medyan sonuçları  
 
Değişken  İstatistik  Femara N= 453  Tamoksifen N= 454  
Progresyona kadar 
geçen zaman  Medyan  9,4 ay  6 ay 
 (Medyan için %95 
GA) (8,9, 11,6 ay)  (5,4, 6,3 ay)  
 Risk oranı (HR)  0,72 
 (Risk oranı için 
95%GA) (0,62, 0,83)  
  P<0,0001  
Objektif yanıt oranı 
(ORR)  Tam yanıt + Kısmi 
Yanıt  145 (%32)  95 (%21)  
 (95% GA için oran)  (28, %36)  (17, 25%)     
 
  15 
  
  Olasılık oranı  1,78 
 (%95 GA için 
olasılık oranı)  (1,32, 2,40)  
  P=0,0002  
 
Adjuvan anti -östrojen tedavisinin verilmiş olup olmadığına bakılmaksızın letrozol için 
progresyona kadar geçen süre anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı düzeyde 
daha yüksek olmuştur. Hastalığın dominant bölgesi fark etmeksizin progresyona kadar 
geçen süre letrozol i çin anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. Progresyona kadar geçen 
medyan süre sadece yumuşak doku hastalığı olan kişilerde FEMARA için 12,1 ay ve 
tamoksifen için 6 ,4 ay ve visseral  metastazları olan hastalarda FEMARA için 8 ,3 ay ve 
tamoksifen için 4 ,6 ay o lmuştur.  
 
Çalışma tasarımı hastalara, progresyon olduğunda başka bir tedaviye geçme veya 
çalışmadan ayrılma imkanı tanımıştır. Hastaların yaklaşık %50’si karşı tedavi koluna geçiş 
yapmış ve çapraz geçişler 36 ay itibariyle tamamen tamamlanmıştır. Çapraz g eçişe kadar 
geçen medyan süre 17 ay (FEMARA’dan tamoksifene) ve 13 ay (tamoksifenden 
FEMARA’ya) olmuştur. 
 
İleri evre meme kanserinin birinci basamak tedavisi olarak FEMARA tedavisi, tamoksifen 
için 30 ay karşısında 34 aylık bir medyan genel sağkalım ile s onuçlanmıştır (log sıra testi 
P=0,53, anlamlı değil). FEMARA’nın genel sağkalım üzerinde bir avantajının olmayışı, 
çalışmanın çapraz geçiş tasarımı ile açıklanabilmektedir.  
 
İkinci basamak tedavi  
Daha önce anti -östrojenlerle tedavi edilmiş ilerlemiş meme kanserli postmenopozal 
kadınlarda iki letrozol dozunu (0,5 mg ve 2,5 mg) sırasıyla megestrol asetat ve 
aminoglutetimid ile karşılaştıran iki iyi- kontrollü klinik çalışma yapılmıştır.  
İlerlemeye kadar olan süre letrozol 2 ,5 mg ve megestrol asetat arasında anlamlı biçimde 
farklı bulunmamıştır ( P=0,07).  
 
Genel objektif tümör yanıt oranı (%16’ya karşı %24, P=0,04) ve tedavi başarısızlığına 
kadar olan süre ( P=0,04) açısından megestrol asetat ile karşılaştırıldığında letrozol 2 ,5 
mg lehine istatistiksel açıdan anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. Genel sağkalım 2 tedavi 
kolu arasında anlamlı bir fark göstermemiştir ( P=0,2). 
 
İkinci çalışmada yanıt oranı letrozol 2 ,5 mg ve aminoglutetimid arasında anlamlı bir fark 
ortaya koymamıştır ( P=0,06). İlerlemeye kadar olan süre ( P=0,008), tedavi 
başarısızlığına kadar geçen süre ( P=0,003) ve genel sağkalım ( P=0,002) açısından 
letrozol 2 ,5 mg, aminoglutetimidden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur.    
 
Erkeklerde meme kanseri  
Erkeklerdeki meme kanserinde FEMARA kullanımı ça lışılmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
FEMARA (letrozol), non- steroidal aromataz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. 
Letrozol, beyaz -sarımsı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklor metanda tamamen, etanolde 
ise kısmen çözünmektedir. Letrozolün pratik olarak suda çözünürlüğü yoktur.    
 
  16 
  
  
Emilim:  
Letrozol gastrointestinal k analdan hızla ve tamamen emilir (ortalama mutlak 
biyoyararl anım ı: % 99 ,9). Besinler emilim hızını biraz azaltır (ortalama t maks: aç karnına 
1 saat olmasına kar şın tok karnına 2 saat; ortalama C maks: aç karnına 129 ± 20,3 nmol/ L 
olmasına karşın tok karnına 98.7± 18.6 nmol/ l). Fakat emilen miktar [ EAA (Eğri altında 
kalan  alan)] değişmez. Emilim hızına olan düşük etkisinin klinik olarak ilişkisi kabul 
edilmemektedir  ve bundan dolayı yemek zamanları dikkate alınmadan letrozol 
kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Letrozolün plazma proteinlerine bağlanması başlıca albümine (%55) olmak üzere 
yaklaşık % 60’dır.  Letrozolün eritrositlerdeki konsantrasyonu, plazmadakinin yaklaşık 
%80’ idir. 2,5 mg 14C işaretli letrozolün uygulanmasından sonra plazmadaki 
radyoaktivitenin yaklaşık %82’sinin değişmemiş bileşik olduğu görülmüştür.  Dolayısıyla 
metabolitlere sistemik maruziyet düşüktür. Letrozol dokulara hızla ge geniş ölçüde dağılır. 
Kararl ı durumdaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 1,87 ±  0,47 L/kg’dır.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine metabolik klirens, letrozol için 
ana eliminasyon yoludur (CL m=2,1 L/saat) fakat hepatik kan akımı (yaklaşık 90 L /saat) 
ile karşılaştırıldığında nispeten daha yavaştır. Sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri 
CYP3A4 ve CYP2A6’nın letrozolü bu metabolite dönüştürebildiği bulunmuştur. Minör 
tanımlanmamış metabolitlerinin oluşumu ve direkt olarak böbrek ve feçesten atılımı 
letrozolün genel eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sağlıklı postmenopozal 
gönüllülerde 2,5 mg 14C işaretli letrozolün verilmesini takip eden 2 hafta içinde 
radyoaktivitenin %88,2 ± 7,6’sı idrarda ve %3 ,8 ± 0,9’u feçeste tespit edilmiştir. İdrarda 
216 saate kadar bulunan radyoaktivitenin en az %75’i (dozun% 84,7 ± 7,8’i) karbinol 
metabolitin glukuronatına, yaklaşık % 9’u tanımlanmamış iki metabolite ve % 6’sı 
değişmemiş letrozole atfedilmiştir.  
 
Eliminasyon: 
Plazmadaki görünür terminal eliminasyon yar ılanma ömrü yaklaşık 2 ila 4 gündür. 
Günde 2,5 mg  uygulamasından sonra kararlı durum düzeylerine 2 ila 6 hafta içinde 
ulaşılır. Kararlı durumda plazma konsantrasyonları, 2,5 mg’lık tek dozdan sonra ölçülen 
konsantrasyonlardan yaklaşık olarak 7 kat daha yüksek, tek bir dozdan sonra ölçülen 
konsantrasyonlardan yola çıkılarak öngörülen kararlı durum değerlerinden ise 1,5 ila 2 
kat daha yüksek olarak günlük 2,5 mg uygulama ile letrozolün farmakokinetiğinin hafif 
ölçüde doğrusal olmadığına işaret etmektedir. Kar arlı durum düzeyleri uzun zaman 
içinde devam ettiğinden, letrozolün devamlı birikimi olmadığı sonucuna 
varılabilmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10 mg’a kadarki tek oral dozlar (doz aralığı: 0,01 ila 30 mg) ve 1 mg’a kadarki günlük 
dozlardan (doz aralığı: 0 ,1 ila 5 mg) sonra letrozolün farmakokinetiği dozla orantılı 
olmuştur. 30 mg’lık tekli oral dozun ardından EAA değerinde, dozla orantılı artışın hafif 
üzerinde bir artış görülmüştür. Dozla orantılı artışın üzerindeki bu artış olasılıkla    
 
  17 
  
 meta bolik eliminasyon süreçlerinin satürasyonunun bir sonucudur. Test edilen tüm dozaj 
rejimlerinde (günlük 0,1 -5 mg) 1 ila 2 ay sonra kararlı durumlara ulaşılmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
Değişen derecelerde böbrek fonksi yonuna sahip (24 saatlik kreatinin klirensi 9 ila 116 
mL/dk) 19 gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 2,5 mg’lık tek bir dozun ardından 
letrozolün farmakokinetiği üzerinde bir etki görülmemiştir. Böbrek bozukluğunun 
letrozol üzerindeki etkisinin değerlendir ildiği yukarıdaki çalışmaya ek olarak, iki pivot 
çalışmanın (Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3) verileri üzerinde bir eşdeğişken 
analizi gerçekleştirilmiştir . Hesaplanan kreatinin klirensi (CLcr) [Çalışma AR/BC2 aralık: 
19 ila 187 mL/dk; Çalışma AR/BC3 aralık: 10 ila 180 mL/dk] kararlı durumda letrozol 
plazma dip düzeyleri (Cmin) arasında istatistiksel anlama sahip bir ilişki göstermemiştir. 
Ayrıca, ikinci basamak metastatik meme kanserindeki Çalışma AR/BC2 ve Çalışma 
AR/BC3’ün verileri de letrozolün CLcr üz erinde advers etkisi yönünde bir kanıt veya 
böbrek fonksiyonunda bir bozulma göstermemiştir.  
Bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda (CLcr ≥10 mL/dk) doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozukluğu (CLcr <10 mL/dk) olan hastalarda az miktarda bilgi 
mevcuttur . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik fonksiyonları çeşitli derecelerde değişkenlik gösteren gönüllülerle yapılan bir 
çalışmada, orta derecede hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru B) olan gönüllülerin 
ortalama EAA değerleri normal hastalarınkinden %  37 daha yüksek, fakat yine de 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalarda görülen sınırlar içerisinde bulunmuştur. 
Karaciğer sirozu ve şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile 
sekiz sağlıklı gönüllüde tek oral dozdan sonra letrozolün farmakokinetiğinin 
karşılaştırıldığı bir çalışmada, EAA değerleri ve t 1/2 sırasıyla %9 5 ve % 187 artmıştır. 
Bundan dolayı, şiddetli hepatik bozukluğu olan meme kanserli hastaların, şiddetli 
hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalardan daha yüksek letrozol düzeylerine 
maruz kalacağı beklenir.   
Bu nedenle, Femara şiddetli hepatik bozukl uğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta 
için risk/fayda profili değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
FEMARA, çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın letrozolün farmakokinetiği üzerine etkisi görülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Standart hayvan türleri üzerinde yapılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik  çalışmalar ında, 
sistemik veya hedef organ toksisitesi ile ilgili herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Letrozol, 2000 mg/kg’a kadar doza maruz kalan kemirgenlerde düşük derecede akut 
toksisite göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/kg dozda letrozol orta şiddette toksisite 
belirtilerine sebep olmuştur. 
    
 
  18 
  
 Sıçanlarda ve köpeklerde y apılan 12 aya kadar sürdürülen tekrarlanan dozda toksisite 
çalışmalarında gözlenen başlıca bulgular bileşiğin farmakolojik etkisine atfedilebilir. Her 
iki türde yan etkinin görülmediği düzey 0,3 mg/kg olmuştur. 
 
Dişi sıçanlara oral olarak letrozol uygulanması çiftleşme ve gebelik oranlar ında azalma 
ve implantasyon öncesi kayıpta artışla sonuçlanmıştır. 
 
Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine in vitro  ve in vivo  olarak yapılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhangi bir belirti ortaya çıkarmamıştır.  
 
104 haftalık sıçan karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda tedavi ile ilişkili tümör 
bildirilmemiştir. Dişi sıçanlarda letrozolün bütün dozlarında bening  ve malign  meme 
tümörlerinin oluş sıklığında azalma bulunmuştur. 
 
104 haftalık bir fare karsinojenisite çalışmasında, erkek farelerde tedaviyle ilişkili 
tümörler saptanmamıştır. Dişi farelerde, test edilen tüm letrozol dozlarında genellikle 
dozla ilişkili olarak benign over granüloza teka hücreli tumor insidansında artış 
gözlenmiştir. Bu tümörler ö strojen sentezinin farmakolojik inhibisyonuyla ilişkili kabul 
edilmiştir ve dolaşımdaki östrojenin azalması sonucunda artmış LH düzeyine bağlı 
olabilir.  
 
Letrozol gebe sıçanlarda ve tavşanlarda, klinik olarak anlamlı dozlarda oral uygulama 
sonrasında embr iyotoksik ve fetotoksik etki göstermiştir. Canlı fetüsleri olan sıçanlarda 
kubbe şekilli kafa ve servikal/sentrum vertebra füzyonu dahil fetal malformasyon insidansı 
daha yüksek olmuştur. Tavşanlarda fetal malformasyon insidansında bir artış 
görülmemiştir.  Bunun farmakolojik özelliklerinin (östrojen biyosentezinin inhibisyonu) 
dolaylı bir sonucu mu, yoksa doğrudan bir ilaç etkisi mi olduğu bilinmemektedir ( Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.6 Gebelik ve laktasyon) . 
 
Klinik öncesi gözlemler, hayvan çalışmalar ından elde edilen ve insanda sadece emniyetle 
kullanımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile sınırlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal susuz silika  
Mikrokristalize selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
Sodyum karboksimetil nişastası  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol 8000  
Talk 
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir oksit  (E172)  
Etanol (%5 izopropil alkol ile (m/m))*  
Saf su*  
* Proses esnasında uzaklaştırılmaktadır     
 
  19 
  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Nemden koruyunuz. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC blister ler.  
30 tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne  uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
105/77 
 
9.        İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 26.03.1999 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.03.2009 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 