1/6 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1.    BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
Visine  0,5 mg/ml göz  damlası, çözelti  
 
2.    KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
Her bir milil itrede 0,5 mg T etrahidroz olin hidroklorür  
 
Yardımcı madde ler: 
 
Her bir mililitrede; Benzalkonyum klorür ….... 0,593 mg 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’ e bakınız . 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Berrak, renksiz  göz damlası 
 
4.    KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1  Terap ötik endikasyo nlar 
 VISINE Göz Damlası, oküler alerji (bahar nezlesi gibi) veya minör ir ritasyonlardan (rüzgar, duman, 
toz, kitap okum a, televizyon izleme, yüzme gibi) kaynaklanan geçici konjunkt ival ödem ve  
hiperemi semptomla rının ort adan kaldırılmasında kullanılı r. 
 
4.2  P ozoloji ve uygulama Şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
 
Yetişkinler ve  6  yaşı ndan büyük çocuklar i çin: 
 Günde  2 de fa 1 da mla ile günde  en fazla 4 d efa 2 damla doz aralığında uygulanm alıdır. Kullanm adan 
önce, varsa kontakt lensl eri çıkartınız. 
 Uygu lama şekli 
 Kullanmadan önce eller yıkanmalıdır. Şişenin  ucunu delmek için; kapak açılır,  mavi halka atılır,  
kapak tekrar yerleştirilir  çevirili p iyice kapatı lır. Kapağın içindeki iğne ile şişe ucu delinecekt ir. 
 
Baş hafifçe geriye yatırılıp yukarı bakar durumda  iken, plast ik şişe sıkılarak alt göz kapağı içine 
ilaç damlatılır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaciğer ye tmezl iği: 
Özel bir uygulama  gerekmem ektedi r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
6 yaşından küçük çocuklar için:  
Doktor  gözetimi altında kullanılmalıdır.  2/6 
  
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir uygulama  gerekmem ektedi r. 
 4.3 K ontrendikasyon lar 
 
VISINE Göz Damlası, 
- İçeriğindeki  maddelerden herhangi birine  karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda 
-Dar açılı  glokom lu hastalarda 
- 2 yaşından küçük hastalarda  kullanılmam alıdır. 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 VISINE Göz Damlası yalnız gözün hafif tahrişlerinde kul lanılmalıd ır. 48 saat içinde netice 
alınmazsa, kızarıklık  veya tah riş azalmaz ya da artarsa, görmede değişiklik veya gözde ağrı olurs a, 
ilaç kesilmeli ve bir  hekime müracaat edilmelid ir. Bazı hallerde gözlerdeki tahriş veya kızarıklık, 
enfeksiyon,   gözde   yabancı   cisim,   korne ada   mekanik   veya   ki myasal   travma   gibi   hekim 
müdaha lesini gerektiren ciddi sebeplere bağlı olabilir. Ürün kullanımı geçici  midriyazise neden 
olabil ir.  
 
Eğer gözde şiddetli ağrı, konjunkt iva iritasyonu, sistemik s empatiko mimetik etkiler, baş ağrısı, 
görmede ani değişiklik, bulanıkl ık, görme kaybı, birdenbire  yüzen lekelerin oluşması, gözlerde 
akut şekilde kırmı zılık, ış ık karşısında a ğrı duyulması veya çift görme gibi duruml ar mevcutsa d erhal 
bir hekime danışılmalıdır. Ürünün uzun süreli ve aşırı kullanımında kızarıklıkta artış veya yeniden 
oluşma g özlenebilir. 
 VISINE Göz Damlası steril oldu ğunda n şişenin ka pağı açıkken ucunu göze, parmaklara veya diğer 
bir yüzeye dokundu rmayınız. Bu göz damlasının kontamine ol masına yol açar.  Kullandıktan sonra 
kapağını kapatınız.  
 Bulanık, rengi değişmiş veya içinde  yabancı cisimler bulunan göz damlalarını kullanmayınız. Şişe 
ağzında ilaç  kristalle ri görülen göz çözeltilerini kulla nmayınız. 
 
VISINE Göz Damlası'nın orjina l amb alajı a çıldıktan sonra  15 gün içinde  tüketilmesi öne rilir.  
 VISINE Göz Damlası her bir mililitresinde 0 ,593 mg benzalkonyum klorür ihtiva eder . Bu madde 
gözde iritasyo na sebebiyet verebilir.  Yumuşak kontakt  lensler ile temasından kaçınınız.  
Uygulamadan önce kontakt  lensi çıkarınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. 
Yumuşak kontakt  lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
Göz çevr esinde ci lt enflamasyonu veya harabiyeti olduğu durumlarda, ürünün borik asit 
içermesinden dolayı cildiniz ile temasınd an kaçın ınız. 
 4.5  Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşimler v e diğer e tkileşim şekilleri 
 Diğer ilaçlar ile arasında anlamlı  bir etkileşim bilinmemektedir. Diğer oftalmik ilaçlar ile 
kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.   
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Diğer ilaçlar ile arasında anlamlı bir etkileşim bilinmemektedir . 3/6 
 Pediyatrik Popülasyon : 
Diğer ilaç lar ile arasında anlamlı bir etkileşim bilinmemektedir  
 
4.6 G ebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolu (Kontraseps iyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur . 
 
Gebelik dönemi 
 
VISINE Göz Damlası'nın gebe kadınla rda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. H ayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal geliş im ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansi yel risk 
bilinmemekt edir. 
 VISINE Göz Damlası, gebe kadınlarda kullanılmadan önce doktora danışılmadır.   
 Laktasyon d önemi 
 Tetrahidroz olin  hidroklorür ’ün  anne  sütüne  geçip  geçmed iği  bilinmemekt edir.  Emzi rmenin 
durdurulup dur durulm ayacağına ya da VISINE Göz  Damlası tedavisinin durdur ulup 
durdur ulmayacağına/te daviden ka çınılıp kaçın ılmayacağına i lişkin ka rar verilirk en, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve VISINE Göz Damlası tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıd ır.  
 VISINE Göz Damlası, emziren kadınlarda kullanılmadan önce doktora danışılmadır.   
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunm amakt adır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Göz damlalarının kullanımı geçici süreli bulanık görmeye neden olabilir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 
Çok yaygın (1/10) ; yaygın (1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100);  seyrek (1/10,000  
ila <1/1,000); ç ok seyrek (<1/10,000) , bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 Göz Hastal ıklar ı 
Çok seyrek: midriyazis, lakrimasyonda artış  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek:  Uygulama böl gesi reaksiyonları (oküler ve pe riokül er yanma, eritem,  irita syon, 
ödem, ağrı ve kaşıntı dahil). 
 
 4/6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 Pazarlama sonrası güvenlilik dataları na göre doz aşımı ile iliş kili advers ilaç reaksiyonu 
tanımlanmamıştır.  
 Oftalmik  kullanım ile  doz aşımı semptomları meydana gelmeyebilir, fakat t etrazolinin  sindirime 
geçmesi   ciddi advers etkilere neden olabilir.  
 Amerika İlaç ve Gıda Federasyonu  (FDA)  tarafından  1985 ile 2012 yılları arası, yaşları 1 aylık ile 5 
yıl arasında değişen çocuklarda tetrazolin, oksimetazolin veya nafazolin içeren ürünlerin,  yanlışlıkla 
sindirim sistemine geçtiği  96 vaka t espit edilmiştir.  53 vaka nın mide bulantısı, kusma, laterji, 
taşikardi, solunum fonksiyonların azalma, bradikardi, hipotansiyon, sedasyon, uyku hali, midriyazis, 
uyuşukluk, hipotermi, salya  artışı ve koma semptomları ile hastaneye yatış ı raporlanmıştır.  
 5.   F ARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
Farmakoterapotik g rup: Dekonjestan olarak kul lanılan semp atomimeti kler 
ATC kodu: S01G A02 
 
5.1 F armadinam ik Özellikler 
 
Tetrahidrozolin hidroklorür, vazokonstriksiyon yoluy la d ekonjestiyon yapan imidazolin grubu 
sempatomi metik  bir a jandır. Beta-adre nerjik reseptörl er üzerinde etki göstermeyerek vey a çok a z etki 
göstererek, se mpat ik sinir sistemi a lfa-adrene rjik reseptörle rini direkt ola rak uya rmaktadı r. 
Konjunkt ival mukozaya topikal ola rak uygulan dığında, konjunkt ival vazodila tasyonu ve öde mi 
azalt mak suretiyl e kü çük kan dama rları üzerinde geç ici vazokonstrüktör etki oluşturur . 
Tetrahidrozolin hidroklorür ile göz lerdeki kızarıklık  süratl e beyazlaşır. Vazokonstriksiyon birka ç 
dakika içinde görülür ve etki uzun süre deva m ed er. 
 
VISINE Gö
z Damlas ı, göz de allerji, hafif irita syonlar nez levi konjunktivit lere bağlı konjunkt iva 
ödemi ve kı zarıklığına  karşı semptomatik  iyile şme temin  etmek üze re hazırlanmış  dekonjestan bir 
oftalmik  çözelt idir.  Faydal ı    e tkileri   ara sında   yanma, tahriş, kaşıntı, ağrı hisle ri  ile  göz 
yaşarmasının azalma sı sayı labilir. Baz ı vazokonstriktörler pupil lada di latasyon veya rebound 
hiperemisi yapa rlarsa da tetrahidrozolin hidroklorür ile bu iki e tkinin görüldüğüne da ir hiç bir  delil 
yoktur. 
 5.2 F armakokine tik Ö zellikler 
 
10 sa ğlıklı gönüllüde ya pılan çalışmad a, oküler uygulamadan sonra hem se rumda hem de idrard a 
tetrahidrozolin hidroklorür konsantrasyonlar ı tespit edilmi ştir.  Tetrahidrozolin hidroklorür ün serum 
yarılanma  ömrü  ya klaşık ola rak 6 s aattir. Sistemik absropsiyonu, maksimum s erum 
konsantrasyonlar ı 0,068 – 0,380 ng/ml aral ığı ile dene kler arasında  çeşitlilik göster mekt edir. 24 saat 
sonunda, tüm hasta larda te trahidrozolin hidroklorürün idrardaki konsantr asyonlar ı tespit edilmi ştir. 
    5/6 
 5.3 K linik Öncesi G üvenlilik Verileri 
 
Yayımlanan literatürde e tkin maddelerin kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik olmayan 
çalışmalar bulunmamıştır. Bu nedenle, tek etkin maddenin klinik olmayan güvenlik verileri gözden 
geçirilmiştir.  
 İnsanlarla ilgili olabilecek herhangi bir adv ers olaya işaret edecek klinik öncesi veri 
bulunmamaktadır.  Genel toksisite  
Akut oral LD50 değerlerine göre, tetrahidrozolin orta dereceli toksik olarak sınıflandırılmıştır.  
 Genetik Toksisite  
Tetrahidrozolin’ in mutajenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  Karsinojenite  
Tetrahidrozolin’in karsinojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktadır.  Teratojenite  
Tetrahidrozolin’in teratojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit edilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktadır.  Fertilite  
Tetrahidrozolin’in üreme yetisine karşı teratojenik potansiyele sahip olup olmadığının tespit 
edilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı Mad delerin List esi 
Sodyum kl orür 
Borik asit  
Edetat diso dyum 
Benzalkonyum kl orür (% 17) 
Sodyum bor at 
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2  Geçimsizlik ler 
Mevcut de ğildir. 
 6.3  Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4  Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25°C  altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 6.5  Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
VISINE Göz Damlası 5 ml’lik pol ietilen şişel erde takdim edilm iştir. 
 
 
 6/6 
 6.6  Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası  ve diğer  özel ö nlemler 
 
Kullanılmamış olan ü rünler  ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık ların Kontrolu Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolu Yöne tmeliği”ne u ygun ol arak imha e dilmelid ir. 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı  Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUM ARASI(LARI) 
2023/77 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsatla ndırma tarihi: 09.03. 2023  
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 