1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ROTALEPTİN  100 mg k apsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Gabapentin    100 mg  
Yardımcı madde( ler): 
Laktoz monohidrat   16,633 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sert jelatin k apsül  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks  
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların tedavisinde monoterapi  (yeni 
tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek tedavi  olarak kullanılır.  
Not: 12 yaşından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel  konvülsiyonlu 6 yaş 
ve daha büyük çocukların ek tedavisinde  kullanılır.  
Yetişkinlerde nö ropatik ağrı  
Ağrılı diyabetik nöropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası  gelişen nöropatik 
ağrı tedavisinde kullanılır.  Lomber disk her nisi veya lomber spinal stenoza ba ğlı radikülopati 
gibi kronik dönemdeki a ğrıların semptomatik tedavisinde klasik analjezik tedavilere yanıt 
alamayan hastalarda kullanılır.  
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı  olmayan kanserle ilişkili nö ropatik ağrı lar (postherpeti k 
nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi sonrası polin öropati) ve 
kanser invazyonuna sekonder  (lumbosakral ve brakial pleksopati) nöropatik ağrıları olan 2 
 analjezik yaklaş ımlara entegre edilerek kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaya özel başlangıç dozu için, 100 mg’lık, 300 mg’lık  ve 400 mg’lık gabapentin kapsül  
formları mevcuttur.  
Ayrıca diyalize giren hastalar için ROTALEPTİN  100 mg kapsül mevcuttur. 
 Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir. 
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumunda, 
ROTALEPTİN  antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin 
biyoyararlanımı nın azalmasını büyük ölçüde engeller  (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli tedavi 
gerektirir. ROTALEPTİN  tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç eklenmesi 
istenirse, “rebound fenomeni”  (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda epileptik 
nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bir belirti olmamakla birlikte, bu işlem bir haftadan 
kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş yapılmalıdır.  
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adolesanlarda tedavinin başlangıcındaki titrasyon şeması Tablo 1’de tanımlanmıştır. 12 yaş altındaki çocuklar için doz bilgileri ayrı 
olarak açıklanmış tır. 
Tablo 1  
Doz Tablosu – Başlangıç titrasyonu  
1. gün  2. gün  3. gün  
Günde bir kez 300 mg Günde iki kez 300 mg  Günde üç kez 300 mg 
 
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir. Dozaj tedavi eden hekim tarafından 
bireysel tolerans ve  etkililiğe göre belirlenir.  
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adolesan hastalarda 
Klinik çalışmalarda, gabapentin in etkin doz aralığı günde 900–3600 mg’dır. Tedavi,  
Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç kez  (TID)  300 mg 
uygula yarak başlatılabilir. Daha sonra doz hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak,  
2–3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum 3600 mg/gün doza artırılabilir. 3 
 ROTALEPTİN  dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir.  
1800 mg/ gün dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2400 mg/gün dozu için toplam  
2 hafta; 3600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli açık etiketli klinik 
çalışmalarda 4800  mg/güne kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. Toplam günlük doz, üç 
doza bölünmelidir; yeni gelişen konvülsiyonları önlemek için dozlar arasındaki maksimum 
zaman aralığı 12 saati aşmamalıdır.  
Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla yapılabilir. 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900 mg/gün’dü r, bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir. Gerekli olduğu 
durumlarda doz maksimum 3600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.  
Tedavi, Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılabilir. Daha sonra doz hasta 
cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2 –3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum 
3600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1800 mg/gün dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2400 mg/gün dozu 
için toplam 2 hafta; 3600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır.  
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik nevralji gibi periferik nöropatik ağrının tedavisinde,  
etkililik  ve güvenlilik , klinik çalışmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi süresi için 
araştırılmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi alması 
gerektiği durumlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanın klinik durumunu değerlendirmeli 
ve ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
ROTALEPTİN  kapsül, yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden yutulmalıdır. 
Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullanılabilir. Günde üç doz olarak kullanılırken, 
iki doz arası ndaki sürenin 12 saati  aşmamasına dikkat edilmelidir.  
Bir dozun alınmasının unutulması  (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir sürenin 
geçmesi) durumunda ek bir ROTALEPTİN  dozunun daha geç alınma veya alınmama kararı 
hekim tarafından verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıdaki tabloya 
göre ayarlanmalıdır.  4 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki doz tablosuna göre 100  mg kapsül formu 
kullanılabilir.  
Tablo 2  
Böbrek fonksiyonu kreatinin klerensi  
(ml/dakika)  Gabapentin toplam günlük doz sınırları  a 
(mg/gün)  
≥80 
50–79 
30–49 
15–29 
<15c 900–3600  
600–1800 
300–900 
150b–600 
150b–300 
 
a : Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda  
   (kreatinin klerensi < 79 ml /dak.) doz azaltılmalıdır.  
b :Toplam 150 mg günlük doz gün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır. 
c : Kreatinin kle rensi <  15 ml /dak. olan hastalar için günlük doz, kreatinin klerensi ile orantılı olarak  
   azaltılmalıdır  (örn. kreatinin klerensi 7,5 ml /dak. olan hastalar, kreatinin kle rensi 15 m l/dak. olan  
   hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almalıdır). 
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım:  
Daha önce hiç ROTALEPTİN  kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda yükleme 
dozu olarak 300–400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden 
sonra 200–300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uyg ulanmayan günlerde ROTALEPTİN  
kullanılmamalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, gabapentinin idame dozu,  
Tablo 2’de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4 saatlik 
hemodiyaliz tedavisinden sonra  200 ila 300 mg’lık bir ek doz önerilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur. 
6–12 yaşlarındaki çocuklarda : 
ROTALEPTİN  başlangıç dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 10–15mg/kg’dır 
ve etkin doza yaklaşık üç günlük bir titrasyon ile ulaşılır. 6 yaş ve üzeri çocuk hasta grubunda 
etkili gabapentin dozu günde üç defa üç eşit doz a bölünerek verilen 25–35 mg/kg’dır. Uzun 
süreli bir klinik çalış mada 50mg/kg/gün’e kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. İki doz 
arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır. 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma konsantrasyonunun izlenm esi 5 
 gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanılırken, 
gabapentinin plazma konsantrasyonlarında değişme veya diğer antiepileptik ilaçların serum 
konsantrasyonlarında değişme olacağına dair endişe duyulması gerekmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar 
için doz ayarlaması gerekebilir  (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans, periferik ödem ve 
asteni daha sık görülebilir. 
Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat  
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda  (vücut ağırlığının düşük olması veya organ 
transplantasyon sonrası gibi) doz, dozaj artışları arasında daha uzun aralıklar veya daha küçük 
dozlar kullanılarak, daha yavaş titre edilme lidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde gabapentin ile ROTALEPTİN , bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bil inen hastalarda kontrendikedir. 
ROTALEPTİN  akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):  
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit edici, eozinofili 
ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sistemik hiper sensitivite sendromları görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivite  belirtileri 
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve semptomlar mevcut ise, 
hasta hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için alternatif bir 
etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisine de vam edilmemelidir.  
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadenopati gibi 
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay habercisi 
olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirm esi gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 6 
 Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi semptom ve 
bulgular bildirilmiştir. H astalar, anaflaksi belirtileri yaşanması durumunda gabapentin 
kullanmayı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik  ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik 
çalışmaların meta analizinde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve davranışı riskinde ufak  bir 
artışa neden olduğu gösterilmektedir. Riskin mekanizması bilinmemektedir.  Pazarlama 
sonrası deneyimde gabapentin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), int ihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıktığında 
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir . Hastalar  intihar düşüncesi davranışı açısından 
yakından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı  
durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus durumunu 
tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound nöbetler (epileptik 
nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet sıklıklarında 
artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür. 
Diğer antiepileptiklerde  olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter 
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin monoterapisine ulaşma 
girişimlerinin başarı oranı düşüktür. 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir v e bazı hastalarda bu 
nöbetleri şiddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks nöbetlerin tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
Gabapentin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu yaralanmaların ( düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, 7 
 konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel 
etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıd ır. 
Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü)  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. Nöropatik 
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda somn olans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya 
çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha genç hastalarda gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamıştır. 
Pediyatrik hastalarda kullanımı  
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) çocuk ve adolesanlarda 
öğrenme,  zeka ve gelişme üzerine etkileri yeterince araştırılmamıştır. Bu nedenle uzun dönem 
tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir.  
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç kullanma isteği, 
doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin su istimali belirtilerine karşı 
gözlenmelidir.  
Opioidler  ve di ğer Santral Sinir Sistemi depresanlar ının birlikte kullanım ı: 
Opioid ve santral sinir sistemi depresanlar ı ile e ş zamanl ı tedavi alan hastalar, somnolans, 
sedasyon  ve solunum baskılanması gibi santral sinir sistemi depresyonu belirtileri açısından 
dikkatle izlenmelidir. Gabapentin ve morfin tedavisini eş zamanlı alan hastalarda gabapentin konsantrasyonunda artış olabilir.
 Gabapentin veya morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5.  
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanı lırken dikkatli olunmas ı 
önerilir. Opioid kullanı cılarının popülasyona dayal ı, gözlemsel, iç  içe geçmiş vaka kontrol 
çalışmasında, opioidlerin ve gabapentinin birlikte kullanı lmas ı, tek ba şına opioid kullanı mına 
kıyasla opioidle iliş kili ölüm riskinin artmas ıyla iliş kilendirilmiş tir (ayarlanm ış olasılık oranı  
[aOR], 1.49 [  % 95 CI, 1.18 ila 1.88, p <0.001]). 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit gelişirse, gabapentin tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8.). 8 
 Gabapentin tedavisi sı rasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu nedenle, pankreatitin ilk 
klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusmalar) ortaya çıkar 
çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son verilmelidir. Titiz bir klinik muayeneye ek  olarak, 
pankreatitin erken tanısı için klinik araştırmalar ve uygun laboratuvar çalışmaları 
yapılmalıdır.  
Solunum depresyonu:  
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu sıkıntılı 
olanlar, solunum veya nörolojik hasta lığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers reaksiyon açısından daha 
yüksek risk taşıyabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. 
Laboratuvar testleri:  
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilmesinde, yalancı 
pozitif sonuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif sonucun Biuret 
metodu, turbidimetrik veya boya -bağlanma gibi başka analitik prensiplere dayanan metodlarla 
doğrulanması veya baştan itibaren bu alternatif metodların kullanılması önerilir. 
ROTALEPTİN  kapsül laktoz içerdiği için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan has taların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Opioidlerin de i çinde bulunduğ u SSS depresanlar ının gabapentinle birlikte kullan ımına ba ğlı 
olarak, solunum baskı lanmas ı, sedasyon ve öl üm ile ilgili spontan ve literatür vaka raporlar ı 
bulunmaktadı r. Bu raporları n baz ılarında, özellikle dayan ıksız hastalarda, yaş lı hastalarda, 
altta yatan ciddi solunum sistemi hastalığı  olanlarda, e ş zamanl ı olarak birden fazla ilaç  
kullananlarda ve madde kullanı m bozukluğ u olanlarda, gabapentin ve opioidlerin e ş zamanl ı 
kullanı mı ile ilgili endiş eler belirtilmiş tir 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapı lan bir ç alışmada (N= 12), 600 mg gabapentin kapsülün verilişinden 
2 saat önce, 60 mg kontrollü salınımlı morfin kapsül verildiğ inde, tek baş ına gabapentin 
uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ı  (Eğri Altındaki Alan) %44 oranında 
artmış tır. Bu nedenle morfin ile eş zamanlı gabapentin  kullanması gereken hastalar 
somnolans , sedasyon ve solunum depresyonu gibi merkezi sinir sistemi (MSS) depresyon 
belirtileri için dikkatlice gözlemlenmelidir ve gabapentin veya morfin dozu uygun olarak 
azaltılmalıdır.    9 
 Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arası nda farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiş tir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve fenobarbital gibi ilaçları 
kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğ inde, bu ilaç ların baş langı çtaki plazma 
düzeylerinde anl amlı bir değ işiklik meydana gelmemiş tir. Bu antiepileptik ajanları kullanan 
epilepsili hastalar ve sağlıklı gönüllülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir. 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol iç eren oral kontraseptiflerin birlikte kullanımı 
her ikisinin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz . 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum y a da alüminyum içeren ilaçlarla  
(antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında azaltabilir.  
Gabapentin, antasit  kullanılmasının ardı ndan en az 2 saat geçmeden önce kullanılmamalıdır.  
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değ işmemektedir.  
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı hafifç e azalı r. Bunun klinik 
öneminin olmadığı  düşünülmek tedir.  
Alkol ya da merkezi etkili ilaç lar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan  
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) ş iddetlendirebilir.  
Gabapentinin bitkisel ürü nler olan kediotu, sarı kantaron, kava biberi ve gotu kola ile birlikte 
alımı santral sinir sistemi depresyonlarını (baskılanmasını) ar tırabileceğ i için birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Gabapentin in bitkisel ürün olan çuha çiç eği ile birlikte kullanımı nöbet eş iğini 
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon metodunun 
verilmesi uygundur.  
Gebelik dönemi  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:  10 
 Antiepileptik  ilaçlar ile tedavi gören annelerin bebeklerinde defekt görülme riski 2 -3 kat 
artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral tüp 
defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre konjenital 
malformasyon bakımından daha yüksek risk ile ilişkili olabilir. Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya çocuk doğurma ihtimali 
bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile kalmayı planlayan kadınları n 
antiepileptik ilaç kullanma gereksinimleri değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların 
birdenbire kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü çocuk ve anne açısından ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilir. Epilepsi hastası annelerin ç ocuklarında 
büyüme geriliği nadiren gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik  faktörler , sosyal 
faktörler, annede epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün 
değildir.  
Gabapentin ile ilişkili risk:  
 
Gabapentin insan plasentasından geçer . 
 
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/yeterli bilgi yoktur.   
 
 Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gabapentin, an ne için potansiyel yararı fetusa olan 
potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Gebelik 
sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluşma riskinin epilepsinin kendisine mi, 
gabapentin kullanımına mı yoksa eş  zamanlı alınan antiepileptik ilaçların varlığıyla  nedensel 
olarak ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varılamaz. 
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanlard a anne sütüne geçer. Gabapentin in anne sütü alan bebekte bir yan etkiye 
yol açıp açmayacağı bilinmediğinden, gabapentin emziren annelerde  dikkatli kullanılmalıdır. 
Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden kesinlikle daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. 
bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
Gabapentin in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif veya orta derecede etkisi 11 
 olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da 
diğer ilişkili semptomlara yol açabilir. Bunlar hafif veya orta derecede olsa bile, bu yan etkiler 
araç ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli olabilir.  Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Epilepsi  (monoterapi ve ek tedavi) ve nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalarda 
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından (çok yaygın ≥1/10, yaygın ≥1/100 
ila <1/10, yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100, seyrek ≥ 1/10.000 ila <1/1.000 ila çok seyrek 
<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak aşağıda 
listelenmiştir. Klinik çalışmalarda bir advers  etki değişik sıklıkta belirtilmiş ise gözlemlenen 
en yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmıştır. 
Her farklı sıklık grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet sırasında listelenmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimlerde bildirilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor”  başlığı altında italik olarak 
belirtilmiştir.  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Viral enfeksiyon.  
Yaygın        : Pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, otitis  
                     media.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın        : Lökopeni. 
Bilinmiyor: Trombositopeni. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örn. ürtiker).  
Bilinmiyor         : Hipersensivite sendromu; ateş, döküntü, hepatit, lenfadenopati, eozinofili ve    
                           diğer belirti ve bulguları içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir     
reaksiyon, anaflaksi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın                : Anoreksi, iştah artışı.  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek               : Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiyor          : Hiponatremi   12 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, depresyon, anksiyete, 
sinirlilik, düşünce bozuklukları. 
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri, halusinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, baş dönmesi, ataksi. 
Yaygın: Konvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri , amnezi, tremor, insomnia, baş ağrısı, parestezi, 
hipoestezi gibi hisler, koordinasyon bozuklukları, nistagmus, reflekslerde artma, azalma veya 
kaybolma.  
Yaygın olmayan: Hipokinez i, mental bozukluk  
Seyrek : Bilinç kaybı  
Bilinmiyor: Diğer hareket bozukluk ları (örn; koreoatetoz, diskinezi, distoni).  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Ambliyopi, diplopi gibi görüş bozuklukları. 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo.  
Bilinmiyor: Tinnitus. 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı. 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, vazodilatasyon.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, bronşit, farenjit, öksürük, rinit.  
Seyrek : Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Kusma, bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın ağrısı, dispepsi, 
konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz.  
Yaygın olmayan: Disfalji  
Bilinmiyor: Pankreatit. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık.  
 13 
 Deri ve deri altı dokusu hastalıklar  
Yaygın: Yüzde ödem, çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan morarma olarak tanımlanan 
purpura, döküntü, kaşıntı, akne.  
Bilinmiyor: Steven -Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme, alopesi, eozinofili ve 
sistemik semptomlu ilaç kaynaklı  döküntü (bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet sistemi hastalıkları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı, tik.  
Bilinmiyor: Miyoklonus, rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik, inkontinans. 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yaygın: İmpotans.  
Bilinmiyor: Meme hipertrofisi, jinekomasti, seksüel disfonksiyon (libido değişiklikleri, 
boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi ) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş. 
Yaygın: Periferal ödem, anormal yürüyüş, asteni, ağrı, kırıklık, grip sendromu. 
Yaygın olmayan: Jeneralize ödem. 
Bilinmiyor: Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiyete, insomnia, bulantı, ağrı, terleme), 
göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor edilmiştir. Ancak bu ölümlerin gabapentin tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır . 
Araştırmalar  
Yaygın: Beyaz kan hücre sayısında azalma, kilo artışı.  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde (AST, ALT) ve bilirubinde yükselme.  
Bilinmiyor: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış  
 Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar.  
Yaygın olmayan: Düşme  
Gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit  vakaları rapor ed ilmiştir. Gabapentinle ilişkisi 
bilinmemektedir  (bkz. B ölüm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve ö nlemleri).  
Böbrek yetmezliğ inin son döneminde hemodiyaliz yapılan ha stalarda miyopati ile kreatinin 
kinaz seviyeler inde yükselme rapor edilmiştir . 14 
 Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve ö nlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın olarak raporlanmıştır. 
Geriyatrik popü lasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. Nöropatik 
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya 
çıkmıştır. Bu bulgula rın dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha genç hastalarda 
gözlenenden farklı bir yan etki profiline işaret etmemektedir. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalar için doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 49 grama varan gabap entin doz aşımlarında, akut, hayatı tehdit eden toksisite 
gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri baş dönmesi, diplopi, sözcükleri yuvarlama, uyuşukluk, bilinç kaybı,  letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir . Bütün hastalar tam 
destekleyici bakım ile değerlendirilmelidir. Doz aşımında yüksek dozlarda gabapentinin absorpsiyonunun azalması ilaç absorbsiyonunu sınırlayabilir ve bundan dolayı doz aşımında 
toksisite en aza indirgenir. 
Gabapentinin doz aşımında, öz ellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma 
ile sonuçlanabilir.  15 
 Gabapentin hemodiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal olarak diyalizin gerekli 
olmayacağını göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan hastalar da 
hemodiyaliz endike olabilir. Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8000 mg/kg’a kadar verilen yüksek dozlarda 
tespit edilmemiştir. Hayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes alma, organlarda 
aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivit e veya eksitasyondur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Diğer antiepileptikler . 
ATC kodu: N03AX12  
 
Etki mekanızması:  
 
Gabapentin  kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gabapentin GABA
A veya GABA B reseptörlerine afinite göstermez ve GABA 
metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağlanmaz ve 
sodyum kanalları  ile etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının alfa2delta alt üniteleri ile ilişkili bağlanma bölgelerine yüksek afinite ile bağlanır ve alfa2delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın gabapentinin hayvanlarda antiepilepti k 
etkisinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş tarama paneli alfa
2delta dışında herhangi bir ilaç 
hedefi önermez.  
 
Çeşitli klinik öncesi modellerden elde edilen veriler, gabapentinin farmakolojik aktivitesinin 
alfa 2delta’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı nörotransmiterlerin 
salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda bilgi verir. Bu durum 
gabapentinin antiepileptik aktivitesinin temelini oluşturur. Gabapentinin bu aktiviteleri ile 
insanlardaki antikonvülsan etkileri arasındaki ilişki araştırma konusudur.  
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir. Gabapentinin alfa
2delta alt ünitelerine spesifik olarak bağlanmasının hayvan modellerindeki 
analjezik aktiviteden sorumlu olabilecek çeşitli faaliyetler ile sonuçlanabileceği 
düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve beynin üst merkezindeki 
inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gelir. Bu preklinik özelliklerin insanlar daki etkisi 
bilinmemektedir.  16 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek tedavisi için 
yürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığında gabapentin lehine; %50 cevap 
oranı nda sayı ile ifade edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir fark 
göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post - hoc analizinde, hem devamlı veya hem de 
ikiye ayrılmış değişkende (3 -5 ve 6 -12 yaş gruplarında) yaşın istatistiksel olarak anlamlı bir 
etkisi ortaya çıkmamıştır. Ek post- hoc analizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir.  
Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş MITT* popülasyonu  
 
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabapentin  P değeri  
< 6  4/21 (%19 ,0)  4/17 (%23 ,5)  0,7362  
6 ila 12 yaş arası  17/99 (%17 ,2)  20/96 (%20 ,8)  0,5144  
* Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör fazda, 28 
gün boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize edilmiş tüm hastalar olarak tan ımlanmıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin konsantrasyonuna  
2–3 saatte ulaş ır. Doz arttıkç a gabapentin biyoyararlanımı  (absorbe edilen dozun fraksiyonu) 
düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’lık gabapentinin mutlak biyoyararlanımı 
yaklaş ık %60’tı r. Yü ksek yağ i çerikli diyet dahil olmak ü zere yemeğin gabapentinin 
farmakokinetiğ i üzerine etkisi yoktur.  
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentinin farmakokinetiği değ işmez.  
Klinik ç alışmalarda plazma gabapentin kons antrasyonları genellikle 2  mikrogram/mL  ve 20  
mikrogram/mL  arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonlar güvenirlilik veya etkinlik 
açısından bir gösterge değildir . Farmakokinetik paramet reler aş ağıda Tablo 3’ te verilmiş tir. 
Tablo 3:  Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabapentinin ortalama  (% Varyasyon 
katsayısı ) kararlı durum farmakokinetik parametreleri  
Farmakokinetik  
parametre  300 mg  
(N=7)  400 mg  
(N=14)  800 mg  
(N=14)  
   
Ortalama  %  
Varyasyon 
katsayısı   
Ortalama  %  
Varyasyon katsayısı  Ortalama  %  
Varyasyon 
katsayısı  
Cmaks 
(mikrogram/mL ) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 17 
 tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t1/2 (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0–8 
(mikrogram  x 
saat /mL ) 24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
 
Cmaks : En yüksek kar arlı durum plazma konsantrasyonu.  
tmaks : En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi . 
t1/2 : Eliminasyon yarılanma ömrü.  
EAA 0–8 : 0–8 saatlerinde doz sonrası plazma konsantrasyonu/zaman eğri altı alanı . 
Ae : 0–8 saatlerinde doz sonrası idrarla değiş meden atılan gabapentin yüzdesi.  
* : Ölçülmemiştir . 
 
Dağılım:  
Gabapentin plazma proteinlerin e bağlanmaz ve dağılım hacmi 57, 7 litredir. Epilepsili 
hastalarda, beyin –omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki plazma 
konsantrasyonlarının yaklaşık %20’sidir. Gabapentin, emziren kadınlarda anne sütünde 
bulunur. 
Biyotransformasyon : 
Gabapentin in insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç 
metabolizmasından sorumlu karma fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini indüklemez.  
Eliminasyon : 
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine edilir. Gabapentin in eliminasyon yarılanma 
ömrü  (t1/2) 5–7 saattir  ve doza bağlı değildir.  
Yaşlı hastalarda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma klirensi azalır. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böbrek klirensi, kreatinin klirensi 
ile doğru orantılıdır. 
Gabapentin , hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. Böbrek fonksiyonları kısıtlanmış 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması önerilir  
(bkz. Bölüm 4.2.)  
Çocuklarda gabapentin farmakokinetiği , yaşları  1 ay –12 yıl arasında değişen 50 sağlıklı 
gönüllü üzerinde çalışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz verildiğinde 5 yaşın 
üzerindeki çocuklarda plazma gabapentin konsantrasyonları erişkinlerdekine benzer olmuştur. 
 
 18 
 Yaşları 1 ay ile 48 ay ar asında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde yapılan 
farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla yaklaşık olarak %30  
daha düşük maruziyet (EAA) elde edilmiş olup, C maks daha düşük ve vücut ağırlığı başına 
klerens daha yü ksek gözlenmiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Gabapentin biyoyararlanımı  (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalı r; bu da 
biyoyararlanı m parametresini  (F) (örn. %Ae, CL /F, Vd/F) içeren farmakokinetik 
parametrelerde doğrusal olmama durumuna neden olur. Eliminasyon farmakokinetiğ i (CLr ve 
t1/2 gibi F’ yi iç ermeyen farmak okinetik parametreler), en iyi ş ekilde doğ rusal 
farmakokinetikle aç ıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsantrasyonları , tek doz 
verilerinden öngörülebilir.  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez:  
Gabapentin in karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca farelere 200, 
600 ve 2000 mg/kg/gün dozunda, sıçanlara 250, 1000 ve 2000 mg/kg/gün dozunda uygulanarak araştırılmıştır. Sadece en yüksek doz grubundaki erkek sıçanlarda, pankreas 
tümörlerinin (asiner hücre tü mörleri) sıklığında istatistiksel aç ıdan anlamlı bir artış 
gözlenmiş tir. 2000 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda oluşan doruk plazma konsantrasyonları, 
günde 3600 mg/gün verilen insanlarda oluşan plazma konsant rasyonlarından 10 kat fazladır.  
Erkek sıçanlar daki bu pankreas as iner hücre tü mörleri, düşük- seviye malignitelerdir, hayatta 
kalmayı etkilememiş, metastaz yapmamış veya komşu dokulara invazyon göstermemiştir  ve 
eş zamanlı kontrollerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi belirsizdir. 
Mutajenez:  
Gabapentin genotoksik potansiyel göstermemi ştir. İn vitro  olarak memeli hücreleri veya 
bakteri kullanılarak yapılan  standart  miktar tayini testlerinde gabapentin mutajenik  
olmamıştır.  
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro  veya in vivo  olarak yapısal kromozom 
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterl arda kemik iliğinde mikron ukleus oluşumunu 
tetiklememiştir.  
 19 
 Fertilite Bozukluğu: 
2000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite  veya üremeleri üzerinde hiçbir advers 
etki gözlenmemiştir  (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günlük insan dozunun 
yaklaşık beş katı).  
Teratojenez:  
Gabapentin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tavşan yavrularında, 3600 mg 
olan günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25 katı dozlarda malformasyon insidansını 
arttırmamıştır  (mg/m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5 veya 8 katı) . 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası, vertebralar ile ön ve arka bacaklarda, fetal büyüme 
geriliğine işaret ed en gecikmiş kemikleşmeyi indüklemiştir. Bu etkiler, gebe fareler 
organogenez sırasında 1000 veya 3000 mg/kg/gün oral dozlar aldığında ve sıçanlara, 
çiftleşme öncesinde, çiftleşme süresince ve gebelik boyunca 2000 mg/kg verildiğinde ortaya 
çıkmıştır. Bu doz lar, mg/m2 esasına göre 3600 mg’lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır. 
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir etki gözlenmemiştir  (mg/m2 esasına göre 
günlük insan dozunun yaklaşık yarısı). 
Sıçanlara 2000/mg/kg/gün dozun verildiği bir fertilite ve genel üreme çalışmasında;  
1500 mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji çalışmasında; 500, 1000 ve 2000 mg/kg/gün 
dozların verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında hidroüreter ve/veya 
hidronefroz insidansında artış gözlenmişti r. Bu bulguların önemi bilinmemektedir; fakat, 
bunlar gelişim gecikmesi ile ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da mg/m2 esasına göre 3600 mg’lık 
insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır. 
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çalışmasında, organogenez sırasında ver ilen 60, 300 ve 
1.500 mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda implantasyon sonrası fetal kayıp 
insidansında artış ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg’lık günlük insan dozunun yaklaşık 0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkile rin insanlarda oluşturduğu 
riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Mısır nişastası  
Talk 
Sert Jelatin Kapsül  Boyut 3 : 20 
 – Titanyum dioksit (E171)  
– Kırmızı demir oksit (E172)  
– Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
Alu/PVC  blister  
Her karton kutu, 20 kapsül  içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medici ne İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul,  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/786 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 15.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  