1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEURİCA 300  mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin                          300 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklı)  63 mg  
Gün batımı sarısı                      326,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül. Kiremit rengi/ krem rengi kapsüllerde beyaz toz.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
NEURİCA sekonder jeneralize konvülsiyonla rın eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NEURİCA yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.    
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 2 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). 
 
Her bir hastanın yanıtına ve  tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doz a çıkartılabilir.  
 Epilepsi  
NEURİCA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar ha linde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilme lidir.  
 NEURİCA tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu 
haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan 
sonra 600 mg’lık maks imum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi ve yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması 
tavsiye edilir.  
 
 
 3 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan ( bkz. Bölüm  5.2), renal fonksiyonları 
yetersiz has talarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
                                   1,23 [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CL
cr (mL /dak) =  [ --------------- -----------------------------------  ]x 0,85 kadın hastalar için)  
                                       serum kreatinin ( μmol /l) 
 Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hasta larda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Ta blo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun A yarlanması  
Kretaini n Kle rensi 
(CL CR) (ml/dak ) Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25-50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz  sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
TID =  Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz ( mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  4 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
NEURİCA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12- 17 yaş arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verile re Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de  yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65yaş):  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Tablo 1). Böbrek fonks iyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası nda an jiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir. 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici v eya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında has talar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve 
cilt r eaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alte rnatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  5 Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihins el bo zukluk 
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku ha li) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir . Dol ayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi g ören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüks ek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keski nliğin de azalma ve görme 
alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir
 
(bkz. Bölüm 5.1).  
Pazarlama sonrası deneyimde, preg abalin  ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici olarak 
görme kaybı, görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen başka  değişiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir . Pregabalinin kesilmesi ile bu  görsel 
semp tomlar iyileş ebilir veya sona e rebilir . 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ila ç ted avisine preg abalin eklenmesi ile nöbet kontrol ü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine  
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun döne m ted avinin kes ilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  6 Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı  fiziksel  bağımlılık. 
Tedaviye başlark en hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri  de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana ge lebilir. 
 Uzun süre li pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabal in alan bazı has talarda konjestif kalp yetmezliğinin  
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler  çoğunlukla nöropatik bir en dikasyon i çin pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür.   Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanıl malıdır  (bkz. bölüm  4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebi lir. 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı  tedavisi  
Spinal  kord hasarına bağlı santral nöropat ik ağrı tedavisinde, özellikle somnol ans olmak 
üzere merkezi sinir s isteminde görülen advers reaksi yonların görülme sıklığı artmıştır. Bu 
artış tedavide birlikte kullanılan  diğer ilaçların (anti-spastik ajanlar  gibi) ilave etkisi ile 
oluşabilir. Spinal kord ha sarına bağlı santral nöropa tik ağrı tedavisinde  pregabalin 
reçetel endirilirken bu durum  göz önüne  alınmalıdır. 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depres yonu bildi rilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS depresan kullanımı  olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi adve rs reaksiyonu yaşama riski 
daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması  gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda , antiepileptik  ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, in tihar düşüncesi ve da vranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. 
Bu riskin  mekanizması bilinmemek tedir.  
 
 7 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin  ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranış ı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edi lmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile te davi edilen hastalarda yeni başlayan intiha r 
davranışı  ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara ( ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edil melidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davr anışları açı sından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin t edav isinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gast rointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama son rası deneyimlerde, pr egabalinin opioid ana ljezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyeli  olan ilaçlar ile b irlikte  kullanımı sonucunda alt gastroin testinal kanal 
fonks iyonla rında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus,  konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve  opioidler birlikte kullanılacak ise, kons tipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özel likle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda). 
Opioidlerle birlikte ku llanım  
MMS de presyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların,  sadece opioid kullanımı na kıya sla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19–2,36]). Bu ar tmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1 ,52 [%95 GA, 
1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabali n dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur. 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağım lılık 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali 
hikayesi olan hastalar pr egabalinin suisti mali, kötüye  kullanımı ya da bağımlılık  belirtilerine 
(tolerans gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildir ilmiştir) karşı gözlenmelidir. 
Ensefalopati  
Çoğunlukl a ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayın da NEURİCA kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal 8 kusurlara neden olabil ir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden 
açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pr egabalin kullanılmamalıdır. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınl ar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir k alıtımsal galakto z into leransı,  Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi ol an hastaların bu ilacı  kullanmamaları 
gerekir.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara se bep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğ er etk ileşim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <% 2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizması nı inhibe 
etmediği ve plazma proteinle rine bağ lanmadığı için fa rmakoki netik e tkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşim e uğrama olasılığı düşüktür. 
In vivo  çalışmalar ve popülas yon farmakokinetik ana lizi 
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile f enitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, l orazep am, oksi kodon veya etanol arasında klinik açıda n önemli bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon  farmakokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabal in klere nsi 
üzerinde klinik ola rak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir . 
Oral k ontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradi ol 
Pregabalinin noreti steron ve/veya etinil östradiol  içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararl ı durum  farmakoki netiği ni etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileye n tıbbi  ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.  Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir 
sistemini baskılay an ilaçları alan hastal arda sol unum yetmezliği, koma ve ölüm rapor 
edilmiştir .  Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı  
bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  9  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülas yon: 
Etkileşim ça lışmala rı sade ce yetişkinlerde gerçekleş tirilmiştir.  
 Geriya trik popülasyon:   
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  tedavi sırasında  etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göste rmiştir (bkz . 
Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasent aya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına  geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan  2.700’den fazla  gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz ka lmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) prevalansını n daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). 
 İlk trimesterde pregab aline maruz kalan pediatrik popüla syonda MKA riski; maruz 
kalmayan popülasyona (düzeltilmiş prevalans  oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-  1,35)) 
ve lamotrijine (1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan 
popüla syona göre kısmen daha yüksektir.  
 10 Spesifik  anomaliler  ile ilgili yapılan  analizlerde,  sinir sistemi,  göz, orofasiyal  yarıklar,  üriner 
anomaliler  ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görül müştür  ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin deği ldir. 
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek ri sk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmek tedir (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar  üzeri ne etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa te daviye mi son verileceği 
kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak veril melid ir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Pregabalinin kadın fertil itesi üzerine etkisi ile ilgili klinik ve ri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütüle n bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası 
sperm har eketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzer ine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki  klini k ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEURİCA’nın araç ve mak ina kullanımı üze rinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
NEURİ CA baş  dönme si ve uyku haline neden  olabilir  ve bu nedenle a raç veya  makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene 
kadar, has talara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya teh like 
potans iyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsi ye edi lmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klini k programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzer e toplam  8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen a dvers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku ha lidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta ş iddettedir. 11 Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda % 12 iken, bu oran plas ebo alan hastalarda  %5’tir. Preg abalin tedavi 
gruplarında çalışm adan a yrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonla r baş dönmesi ve 
uyku halidir.  
 
Klinik çalışmaların top lu analizinde tedavi il e ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere g öre listelenmiştir: çok yaygın  ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila  <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinmiyor: eldeki 
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers et kiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olma k üzere 
merkezi sinir sisteminde görüle n advers reaksiyonların görülme  sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pazar lama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar ital ik olarak gösterilmiştir.  
Vücut sistemi  Advers ilaç reaksiyon ları 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropen i 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerji k reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori ha li, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libido da azalma  
Yaygın olmayan  Halü sinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, dep ersonal izasyon, kelime 12 bulmada zorluk, anormal rüyala r, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyre k Disinhibisyon , intiha r davranışı, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, 
dikkat  bozukl uğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizar tri, parestezi, 
sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop, stupor,  miyoklon us, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinse l 
bozukluk,  konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik , kırıklık ) 
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi ,  
parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplo pi 
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi , görse l derinlik a lgısında d eğişme , 
midriyazis, şaşılık, görse l parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hipe rakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, b irinci derece AV blok , sinüs bradika rdisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyre k QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal s oğukluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulant ı, abdominal şişkinlik, konstip asyon, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  13 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimleri nde art ışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
 Seyrek   Soğuk terleme, Stevens-Johnson sendro mu, Toksik epidermal 
nekroliz  
Kas - iskelet, bağ doku ve ke mik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, 
servikal spazm, miyasten i* 
Yaygın olmayan  Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda 
ağrı 
Seyrek  Rabdomiy oliz 
Böbrek  ve id rar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon , ejakülasyonda gecikm e, dismenore , meme 
ağrısı ,  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüş te anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme , sarhoşluk hissi, anormallik 
hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri sempt omlar,  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma,  yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk 
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fo sfokinazda yükselme, alanin am inotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yük selme, tr ombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransfera zda yükselme  
 
Kısa ve uzun süre li pre gabalin tedavisi sonr ası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, k onvülsiyon, sinirlilik, depres yon, ağrı, hiperhidroz sersemlik ve baş 14 dönmesi  ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır . Hastalar tedaviye başlamadan  bu du rum 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uz un süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomla rının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder  jenerali ze olan veya olmayan  parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş  arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güve nlilik çalışması n=295; 1 ay 
ile 4 yaş  arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; fa rmakokinetik ve  
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan  2 açık etiketli güvenlilik çalış ması n=54 ve 
n=431) gözlenen güvenlilik pr ofili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında  gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haf talık çalışm ada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, işt ah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir.  
Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalı şmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve pirek sidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastada ki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır . 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olara k, somnolans , konfüzyon durumu, aj itasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bil dirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulm alıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  15  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik  grubu: Sinir Sistemi, Antiepileptikler , diğer  antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) a naloğudur (( S)-3(aminometil) -
5-metileksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kana llarının yardımc ı alt 
ünitesine (α
2-δ proteini ) bağlanır.   
 Klinik etkililik ve Güvenlilik:  
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik,  diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
göste rilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modell erinde çalışılmamıştır.   
 
Pregabalin, 10 kontrollü klini k araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar g ünde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer b ulunmuştur.   
 Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.haft asınd a ağrıd a azalma görülmüş ve bu düzelme tedav i süresince devam 
etmiştir.  
 
Periferik n öropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35’i ve  plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i  ağrı skorlarında , %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda  ilgili 
iyileşme %33 plasebo kullananlarda ise %18  bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için % 48 plasebo için %16 olmuştur. 
 16 Santral n öropatik ağrı iç in yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si  ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme ted avi: 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haft aya kadar  günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, gü venlilik ve etkinlik profilleri 
açısından benzer bulunmuşt ur.  
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epi lepside  12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanı lmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği b elirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farm akokinetik ve 
tolerabilite çalışmasın da gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.  
Pregabalinin parsiyel başlangıçlı ep ilepsi nöbetler inin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasında ki 295 pe diyatri k hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431  pediya trik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan  açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının so nuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yol u enf eksiyonları  yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık  gözlenmiştir . 3 aylık- 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güv enlilik çalışmasının son ucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre dah a sık göz lenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara  ( 4  i l a  1 6  y a ş  a r a s ı ) ,  2 ,5 
mg/kg/gün pre gabal in (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 m g/kg/gün  pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabal in ile tedavi edilen has taların %29,1'inin 
(plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde 
başlang ıca göre en az %50 azalma olmuştur .  17  
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş alt ı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 1 4 mg/ kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet  sıklığı sır asıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken  (p=0,0223);  7 mg/kg/gün pregabali n ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir. 
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC ) nöbetleri olanlarda ya pılan 12 haftalı k pla sebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PG TC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sıras ıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine  kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir . 
Yaygın Anksiyete Bozukl uğu  
Pregabalin 4 –6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli  yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay s üreli bir çif t-kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında çalışılmıştır.   
 
Yaygın anksiyete bozukluğu sempt omlarında 1 hafta içinde dü zelme olduğu Ha milton 
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araş tırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plaseb o ile tedavi  
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden  dozlarda son bulmuştur.  18  
Kontrollü klini k çalışmalarda 3.600’ü  aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate fu nduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4, 8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi göre n hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo  ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların %1, 7’sinde ve plasebo ile tedav i gören 
hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi has talarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsı zdır. Tekrarlanan uy gulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla b irlikte alın dığında 
düşer ve C maks’ta yaklaşık %25- 30 bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2, 5 saatlik bir 
gecikm eye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamakt adır. 
 
Dağıl ım: 
Preklinik çalışma larda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini 
geçti ği gösterilmiştir. Pre gabalinin sıçanlarda  plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalini n oral uygulama 
sonrasındaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0,56  Ll/kg’dır. Pregabalin p lazma proteinl erine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoaktivit enin yaklaşık %98’i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana me taboliti olan  N-metill enmiş türevi, dozun 19 %0,9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) rasemizasyon ile R -
enantiomere d önüşmemiştir . 
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç  
şeklinde atılır. Preg abalinin o rtalama eliminasyon yarı ömrü 6, 3 saattir. Pregabalinin plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orant ılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz a yarlaması gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Tab lo 1). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralı ğında doğrus aldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişke nliği düşüktür (< %20). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 
Hasta lardaki karakt eristik özellikler 
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları ü zerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisi nin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru or antılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde  uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalard a dozun azaltılmas ı ve hemodiyalizin ardından 
doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan has talarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediğ i ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazm a 
konsantrasyonlarını önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 20 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği , pediyatrik popülasyondaki (yaş gr upları: 1 ila 23 a ylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabili te 
çalışmasında 2 ,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir. 
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımı nı takiben pla zma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındad ır.  
 Pregabalinin C  
maks ve eğri altı alan (EA A) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olar ak artmıştır. 30 k g’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandı ğından, ≥  30 kg olan hastalar a göre 
%30 daha düşük olmuştur.  
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar ola n çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
Popülasyon farmakokineti ği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vüc ut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediya trik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamışt ır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pr egabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
tutarlılık gö stermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12  saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği ü zerine çok az etkisi olmuş  ya 21 da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin mater nal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonl arı yaklaşı k %76 olan hastala rda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infan t 
dozunun sıras ıyla 0,31 ve ya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidi r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenli lik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi to lere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hipera ktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 ka tı doza, ya şlı 
albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir . 
 Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildi r. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan m aruziyetinin üzeri ndeki dozlarda ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimu m insan ma ruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişi m toksisitesine yol açmıştır.  
 Fertilite : 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Er kek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri  dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli mar uziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif  gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin  sonuçların a göre genotoksik değildir.  
 Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortala ma insan dozu maruziyetinin 24 22 katında sıçanlarda tümör gözle nmemiştir. Fareler de, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyett e 
hemanji osarkom insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan t ümör  oluşma mek anizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda  uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştır. 
İnsanlarla ilgili bir ri sk olduğu i zlenimini oluştura cak bir kanıt bulunmamaktadır.   
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak  yetişkin sıçanlarda görülenl erden 
farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapöti k doz 
uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Ge nç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terap ötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda,  insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalmış akustik irkilme 
yanıtı,  maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.   
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır nişasta sı 
Talk 
Titanyum dioksit  (E171) 
Eritro sin 
Gün batımı sarısı  
Kinolin sarısı  
Jelatin ( sığır kaynaklı ) 
 6.2.Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 6.3.Raf ömrü  
24 ay 23  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 x 4 kapsüllük PVC/Aluminyum folyo blisterler ve kullanma tali matı içeren kar ton kutu.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha ed ilmelidi r. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Bağcılar / İS TANBUL  
Tel.: 0212 410 39 50    Faks: 0212 447 61 68  
E-posta: info@kocakfarma.com
  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LA RI) 
233/28  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  