1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COFİBCOL 4.500.000 IU IM/IV enjeksiyonluk ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için 
liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin madde:  
Kolistimetat sodyum     384,62  mg (150 mg ( 4.500.000 I .U.) kolist in baza 
eşdeğer ) 
2 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildiğinde 1 ml çözelti 2.250.000 I.U. kolistin baz 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
4.500.000 IU IM/IV enjeksiyonluk ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Beyaz-açık sarı  renkli, yabancı partikül içermeyen liyofilize kek kütle ( liyofilize toz ) 
Sulandırıldıktan sonra; ç özünmemiş görünür kalıntı ve gözle görünür yabancı partikül 
içermeyen, renksiz veya sarımsı berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COFİBCOL , duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan akut ya da kronik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın duyarlı türlerinin neden olduğu 
enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik  Proteus veya Neisseria enfeksiyonları nda 
kullanılmaz. COFİBCOL , aşağıdaki gram negatif organizmalara bağlı  enfeksiyonların 
tedavisinde klinik olarak etkinliği kanıtlanmıştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella  pneumoniae , Pseudomonas aeruginosa ve Acinetobacter baumannii.  
 
COFİBCOL , gram negatif organizmalara bağlı oluştuğu tahmin edilen ve gram negatif 
patojenik basillerden  kaynaklanan ciddi enfeksiyonların başlangıç teda visinde kullanılabilir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişimini azaltmak ve COFİBCOL’un  ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliğini sağlamak için  COFİBCOL , "sadece çoklu dirence sahip bakterilerin" neden 
olabileceğinden şüphelenilen veya kanıtlanan enfeksiyonları  tedavi etmek veya önlemek için 
kullanılmalıdır.  
  2 / 14 
 Ayrıca COFİBCOL , kistik fibrozisli hastalarda - çocuk hastalarda dahil - Pseudomonas 
aeruginosa ’nın sebep olduğu  akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıda ki koşullarda endikedir:  
 Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması  durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak  
 Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda semptomlar 
geliştiği takdirde uzun  süreli inhale olarak  
 Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tobramisine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Sistemik yol ile uygulama  
Yükleme dozu: Kreatinin klirensinden bağımsız olarak, TÜM HASTALAR İÇİN; 150.000 
I.U./kg bir defada uygulanır ve 12 saat  sonra idame dozu başlanır.  
 
İdame Dozu: Normal böbrek fonksiyonu olan hastalar için (kreatinin klirensi  ≥70 mL/dk) 
günlük toplam doz 150.000 I .U./kg/gün olacak şekilde hesaplanır. Toplam doz 2 veya 3’ e 
bölünerek verilir. Önerilen maksimum günlük doz  14.250.000 I.U.'dir. Obez hastalarda doz 
ayarlaması ideal kiloya göre yapılacaktır.  
 
Kistik fibröz IV doz: 90.000 -240.000 I.U./kg/gündür (i deal vücut ağırlığına göre hesaplanır, 3 
eşit dozda 8 saatte bir uygulanır).  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 ila 3 defada uygulanır. Genellikle en az 5 günlük tedavi süresi önerilir.  
Kistik fibrozisli hastalardaki tedavi süresi, hastanın tedaviye verd iği yanıta göre 6 aya kadar 
uzayabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler kullanım  
COFİBCOL  (4,5 M.I.U./flakon) , 2 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulandırılarak hazırlanan 
çözelti, 2.250.000 I .U./ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat 
sodyum içerir.  
Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.  
 
Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partikül oluşumu ve renk değişimi için gözle kontrol 
edilmelidir. Berrak ve  partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
İntratekal/ İntraventriküler Uygulama : 
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu : 300.000 I .U./gündür (intratekal doz 
genellikle IV polimiksin ile birlikte verilir).  
 3 / 14 
 İnhalasyon yolu ile uygulama :  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 1.500.000 -2.250.00 0 I.U. nebülizör ile 
günde 2 -3 defa, 3 -4 mL  serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur.  Bu hastalarda kolistimetat sodyum  
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlaması gereklidir. Böbrek fonksiyon yetmezli ği bulunan 
hastalar için mevcut farmakokinetik veriler çok kısıtlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır:  
Kreatinin klirensi 
(mL/dk)  Günlük toplam doz*   
Uygulama Sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 I.U.  12.600.000  I.U.  
 
 
12 saatte bir defa  50 7.875.000 I.U.  11.025.000 I.U.  
40 6.750.000 I.U.  9.450.000 I.U.  
30 5.625.000 I.U.  7.875.000 I.U.  
20 4.500.000 I.U.  6.300.000 I.U.  
≤10 3.375.000 I.U.  4.725.000 I.U.  
*Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu  (mg/L) x [(1,5 x CrC ln) + 30] 
(hedeflenen kan konsantrasyonları minimum dozlarda 75.000 I .U./L ve maksimum dozlarda 
105.000 I .U./L olarak alınmıştır). Dozlar 1, 73 m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 
70 kg) bir bireye göre hesaplanmış tır. Tam bir hesaplama için VYA’ ya göre düzeltilmiş 
kreatinin klirensi kullan ılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1, 73m2). 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken COFİBCOL 4.500.000 IU IM/IV 
enjeksiyonluk ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü   dozu ve doz 
aralığı aşağıdaki tabloda yer almaktadır:  
 
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 3.150.000 IU olarak 
12 saatte bir uygulanır.  Diyaliz günlerinde toplam 4.500.000 IU doz 
ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin so n saatinde diğer yarısı da 
bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan  
Periton Diyalizi  
(CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 I .U. 
Sürekli Renal  
Replasman Ortalama ser um kararlı hal konsantrasyonu 3, 5 mcg/mL için toplam 
doz 20.160.000 I .U.’dır. Doz 12  saate bi r uygulanacak şekilde bölünür.  4 / 14 
 Tedavisi (CRRT)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, kolistimetat sodyum pediyatrik popülasyon için kullanılmıştır. 
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görülmesine rağmen, pediyatrik 
popülas yonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu yüzden, pediyatrik 
hastalar için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
 
Anormal dağılım gösteren kistik fibrozisi olan hastalarda terapötik serum düzeylerini 
korumak için daha yüksek dozlara ih tiyaç duyulabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kolistimetat sodyum ile, 65 yaş ve üzeri yaşlılarda yetişkinlerden farklı cevap alınıp 
alınmadığını tayin etmek için yapılan klinik çalışmalarda hasta sayısı yeterli değildi r. Diğer 
bildirilen klinik çalışmalarda,  yaşlılar ve yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Genel 
olarak, en küçük doz aralığında başlanarak, düşük böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarının 
ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriyatrik 
popül asyon için doz seçiminde dikkatli olunması gerekir. COFİBCOL’un  önemli bir bölümü 
böbrekler ile atılır. Toksik reaksiyonların COFİBCOL’a  riski, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda daha büyük olabilir. Çünkü geriyatrik hastaların böbrek fonksiyonları daha 
düşüktür. Doz seçiminde önlem alınması gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Kolistimetat sodyum , kolist in veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  Polimiksin B’ye kar şı aşırı duyarlı olan  
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi altındaki patojenlerin kalan duyarlılıkları göz önünde bulundurularak mümkün 
olduğunda  intravenöz kolistimetat sodyum ba şka bir antibakteriyel ajan ile beraber dikkatli 
uygulanmalıdır.  İntravenöz kolistine kar şı direnç geli şimi özellikle monoterapi olarak 
kullanıldı ğında ortaya  çıktığından direnç olu şumunu önlemek için di ğer antibakteriyellerle 
birlikte uygulanması ayrıca  dikkate a lınmalıdır.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyumun etkilili ği ve güvenlili ği hakkında sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Tüm alt popülasyonlarda önerilen dozlar sınırlı verilere (klinik ve 
farmakokinetik/farmakodinamik veriler) dayanmaktadır. Özellikle, yüksek doz (> 6MIU/gün) 
kullanımı ve yükleme dozun kullanımı ve özel popülasyonlar (böbrek yetmezli ği olan hastalar 
ve pediyatrik popülasyon) için sınırlı güvenlik verileri bulunmaktadır. Kolistimetat sodyum, 
sadece daha yaygın olarak kullanılan ba şka antibiyotik lerin etkili veya uygun olmadı ğı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, tedavinin ba şında ve tedavi sırasında düzenli olarak tüm  5 / 14 
 hastalarda yapılmalıdır. Kolistimetat sodyum dozu, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır 
(bkz.  Bölü m 4.2). Hipovolemik olan veya potansiyel olarak nefrotoksik ba şka ilaç alan 
hastalarda  kolistinden dolayı nefrotoksisite riski artar (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bazı 
çalışmalarda  nefrotoksisitenin kümülatif doz ve tedavi süresi ile ili şkili oldu ğu rapor 
edilmi ştir. Uzun süreli  tedavi süresinin faydası, potansiyel olarak artmı ş renal toksisite riski 
ile dengelenmelidir.  
 
1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonları tam olarak olgunla şmadı ğı için bu ya ş 
grubunda kolistimetat sodyum uygulandı ğında dikkat  edilmesi önerilir. Ayrıca, kolistimetat  
sodyumun kolistine dönü şümü üzerine immatür böbrek ve metabolik fonksiyonun etkisi  
bilinmemektedir.  
 
Alerjik reaksiyon durumunda, kolistimetat sodyum ile tedavi kesilmeli ve uygun önlemler  
alınmalıdır.  
 
Doz a şımı ve ya böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun do ğru azaltılmaması ile ba ğlantılı  
olabilen kolistimetat sodyumun yüksek serum konsantrasyonunlarının yüzdeki parestezi, kas  
güçsüzlü ğü, vertigo, geveleyerek konu şma, vazomotor dengesizlik, görme bozuklu ğu, 
konfüz yon, psikoz ve apne gibi nörotoksik etkilere yol açtı ğı rapor edilmi ştir. Doz a şımının  
belirtileri olan ekstremitelerde görülen perioral parestezi ve parestezi gözlemlenmelidir (bkz.  
Bölüm 4.9).  
 
Kolistimetat sodyumun, nöro -musküler kav şakta asetil -kolinin  presinaptik salınımını azalttı ğı 
bilinmektedir ve miyastenia gravis'li hastalarda, ancak çok açık bir şekilde gerek duyulması  
halinde ve azami dikkat ile kullanılmalıdır.  
 
Kolistimetat sodyumun intramüsküler uygulamasından sonra solunum durması rapor 
edilmiştir.  
 
Bozulmu ş böbrek fonksiyonu, kolistimetat sodyumun uygulanmasından sonra apne ve  
nöromüsküler blokaj olasılı ğını arttırır.  
 
Porfirili hastalarda kolistimetat sodyum çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antibiyotik ile ili şkili kolit ve psödomembranöz kolit neredeyse tüm anti -bakteriyel ajanlarla  
birlikte rapor edilmi ştir ve kolistimetat sodyum ile olu şabilir. Ciddiyeti, hafif ile hayatı tehdit  
eden bir aralıkta olabilir. Kolistimetat sodyum kullanımı sırasında veya sonrasında diyare 
gelişen hastalarda bu tanıyı dikkate almak önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Terapinin 
durdurulması ve  Clostridium difficile için spesifik tedavinin uygulanması dü şünülmelidir. 
Peristalsisi inhibe eden  tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyum kan beyin bariyer ini klinik açıdan önemli derecede geçmez.  
Menenjit tedavisinde intratekal ya da intraventriküler kolistimetat sodyum kullanımı, klinik  
araştırmalarda sistematik olarak ara ştırılmamı ş ve yalnızca olgu sunumlarıyla desteklenmi ştir. 6 / 14 
 Pozolojiyi destekleyen veriler çok sınırlıdır.  Kolistimetat sodyum uygulamasının en sık 
gözlenen  yan etkisi aseptik menenjittir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İnhalasyon olarak kullanılan antibiyotiklerde bronkospazm olu şabilir. Bu durum uygun beta2 - 
agonisti kullanarak önlenebilir veya ted avi edilebilir. E ğer çok rahatsız ediciyse tedavi  
sonlandırılır.  
 
COFİBCOL , her flakonunda 1,1 mmol (ya da 25,28 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İntravenöz kolistimetat sodyumun potansiyel olarak nefrotoksik veya nörotoksik olan ba şka 
ilaçlarla e ş zamanlı kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Az deneyim oldu ğundan ve genel toksisite olasılı ğından dolayı di ğer kolistimetat sodyum  
formülasyonları ile e ş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vivo etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. Kolistimetat sodyumun aktif maddesine, kolistine  
dönü şme mekanizması karakterize edilmemi ştir. Böbrek nakilleri de dahil olmak üzere 
kolistin  klirensinin mekanizması e şit derecede bilinmemektedir. Kolestimetat sodyum veya 
kolistin,  insan hepatositlerinde in vitro çalı şmalarda test edilen herhangi bir P450 (CYP) 
enzim  aktivitesini (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 3A4/5) indükl ememi ştir. 
 
COFİBCOL , renal ta şıyıcı mekanizmalar için substratlar olarak bilinen ilaçlar ya da ilaç  
metabolize edici enzimleri indükledi ği ya da inhibe etti ği bilinen ilaçlarla birlikte  
uygulandı ğında, potansiyel ilaç -ilaç etkile şimleri dikkate alınmalıdır.  
 
Kolistinin asetilkolin salınımı üzerindeki etkileri nedeniyle depolarizan olmayan kas 
gevşeticiler,  etkileri uzatabilece ğinden kolistimetat sodyum alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Kolistimetat sodyum ile azitromisin  ve klaritromisin gibi makrolidlerin veya norfloksasin ve  
siprofloksasin gibi florokinolonların birlikte uygulanması miyastenia gravisli hastalarda 
dikkatli  yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potansiyel olarak nörotoksik ve/veya nefrotoksik ba şka ilaçlarla ile kolistimetat sodyumun 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlara gentamisin, amikasin, netilmisin ve 
tobramisin  gibi aminoglikozid antibiyotikler dahildir. Sefalosporin antibiyotikleri ile birlikte 
verilirse  nefrotoksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 7 / 14 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COFİBCOL , çocuk do ğurma potansiyel bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yeterli veri olmadı ğı için çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullandıkları  
dönemde etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kolistimetat sodyum kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. İnsan 
gebeliklerinde  yapılan tek doz çalı şmaları, kolistimetat sodyumun pla senta bariyerini geçti ğini 
ve gebe hastalara  tekrarlanan dozlar verilmesi halinde fetal toksisite riskinin olabilece ğini 
göstermektedir. Hayvan  çalışmaları, kolistimetat sodyumun üreme ve geli şim üzerindeki 
etkisi bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 5.3.). Gebelikte kolistimetat sodyum ancak anneye  
sağlanan fayda fetusun potansiyel riskinden daha a ğır basarsa kullanılmalıdır.  
 
COFİBCOL  gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu göz önüne 
alınarak  doktor kararı ile verilmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal geli şim / ve -
veya/do ğum / ve -veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
COFİBCOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolistimetat sodyum anne sütüne geçmektedir. Emziren kadınlara sadece ihtiyaç 
duyuldu ğunda  Kolistimetat sodyum uygulanmalıdır.  
 
Kolistimetat sodyum’un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde  araştırılmamı ştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da COFİBCOL  tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COFİBCOL  tedavisinin emziren anne açısından  
faydası dikk ate alınmalıdır. Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kolistimetat sodyum ile uzun dönem hayvan karsinojenite çalı şmaları ve genetik toksisite  
çalışmaları yapılmamı ştır. 279.000 IU/kg/gün dozu verilen farelerdeki  fertilite ve üreme 
yetene ği üzerinde yan etki görülmemi ştir. 
 8 / 14 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COFİBCOL  ile tedavi sırasında ba ş dönmesi, konfüzyon ya da görme bozuklukları olasılı ğı 
ile birlikte nörotoksisite ortaya çıkabilir.  
COFİBCOL  kullanımı süresince araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/ 10.000 
ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistemik tedavi  
Yan etki olasılı ğı yaş, böbrek fonksiyonu ve hastanın durumu ile ili şkili olabilir.  
 
Kistik fibrozisli hastalarda hastaların %27’sinde nörolojik olaylar bildirilmi ştir. Bunlar 
genellikle  hafiftir ve tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra düzelir.  
 
Nörotoksisite, a şırı doz, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun dü şürülememesi ve  
nöromüsküler bloke edici ilaçların veya benzer nörolojik etkilere sahip di ğer ilaçların birlikte  
kullanılması ile ili şkili olabilir. Dozu azaltmak semptomları hafifletebilir. Etkiler, apne, geçici  
duyu bozuklukları (yüzdeki paraestezi ve vertigo g ibi) ve seyrek olarak vazomotor 
dengesizlik,  geveleyerek konu şma, görme bozuklukları, konfüzyon veya psikozu içerebilir.  
 
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda tavsiye edil en dozların üstünde veya böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda dozun dü şürülmede ba şarısız olması veya di ğer nefrotoksik 
ilaçların  eş zamanlı  kullanımı sonrasında renal fonksiyon üzerine istenmeyen etk iler rapor 
edilmi ştir. Etkiler  genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir.  
 
Önerilen doz limitleri içinde tedavi edilen kistik fibrozisli hastalarda nefrotoksisite seyrek 
olarak görülmektedir (%1’den az). Hastaneye yatmı ş kistik fibrozisi olmayan ciddi derecede 
hastalarda,  hastaların yakla şık %20’sinde nefrotoksisite bulguları bildirilmi ştir. 
Ciltte kızarıklık ve ilaç ate şi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. E ğer bunlar 
ortaya  çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahri ş oluşabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü ve anjiyoödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Yüz, a ğız ve peri -oral paraestezi, ba ş ağrısı ve kas güçsüzlü ğü gibi nörotoksisite  
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ataksi  
 
 9 / 14 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ka şıntı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Artan kan kreatinin ve/veya üre ve/veya azalmı ş kreatinin renal klirensi ile ortaya  
çıkan böbrek yetmezli ği 
Seyrek: Böbrek yetmezli ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
 
İnhalasyon tedavisi  
 
Ağız veya bo ğaz ağrısı bildirilmi ştir ve Candida albicans enfeksiyonuna veya a şırı duyarlılı ğa 
bağlı olabilir. Deri döküntüsü de a şırı duyarlılı ğı gösterebilir, e ğer bu gerçekle şirse tedavi  
kesilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, gö ğüste sıkı şma, bronkokonstriksiyon veya bronkospazm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Bo ğaz ağrısı ve a ğız ağrısı. 
Kolistime tat sodyum ile tedavide deri döküntüsü gibi hipersensitivite reaksiyonları ortaya 
çıkarsa  ilaç geri çekilmelidir.  
 
İnhalasyon uygulaması  
İnhalasyon ile öksürme ve bronkospazm oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımı, böbrek yetersizli ği, kas güçsüzlü ğü, apne, ba ş dönmesi, geveleyerek konu şma, 
vazomotor dengesizlik, görme bozuklu ğu, konfüzyon ve psikoz ile olası solunum durmasına 
yol açabilen nöromüsküler blokajla sonuçlanabilir. Doz a şımı aynı zamanda azalan idrar çıkı şı 
ve artmı ş serum BUN ve kreatinin konsantrasyonları ile karakterize aku t böbrek yetmezli ğine 
de neden olabilir.  10 / 14 
 Özel bir antidot yoktur, destekleyici tedavi ile tedavi edilir. Kolistinin eliminasyon oranını  
arttırmak için önlemler, örn. mannitol diürez, uzamı ş hemodiyaliz veya periton diyalizi  
denenebilir, ancak etkinli ği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriy eller, Polimiksinler  
ATC kodu: J01XB01  
 
Etki mekanizması  
Kolistin, polimiksin grubuna ait bir siklik polipeptid antibakteriyel ajandır. Polimiksin  
antibiyotikleri, hücre membranına zarar vererek çalı şırlar ve olu şan fizyolojik etkiler bakteri 
için öldürücüdür. Polimiksinler, hidrofobik dı ş membranı olan Aerobik Gram -negatif 
bakteriler için  seçicidir.  
 
Direnç  
Dirençli bakteri, etanolamin veya aminoarabinos ile ba ğlanarak lipopolisakkaritlerin fosfat  
gruplarının de ğişimi ile karakterize olurlar. Proteus mirabilis ve Burkholderia cepacia gibi 
dirençli Gram negatif bakteriler, etanolamin veya aminoarabinos ile fos folipidlere tam 
bağlanma  gösterir.  
 
Kolistin (polimiksin E) ve polimiksin B arasında çapraz direnç beklenebilir. Polimiksinlerin 
etki mekanizması di ğer antibiyotiklerden farklı oldu ğundan, tek ba şına yukarıdaki mekanizma 
ile kolistin ve polimiksine olu şan direncin di ğer ilaç sınıflarına kar şı olu şması 
beklenmeyebilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ba ğlantısı  
Polimiksinlerin duyarlı bakteriler üzerinde konsantrasyona ba ğlı bakterisid etkisi oldu ğu 
bildirilmi ştir. fAUC/MIC’in klinik etkinlik ile ili şkili olduğu düşünülmektedir.  
 
EUCAST Kesilme Noktaları  Duyarlı (S)  Dirençli (R)a 
Acinetobacter  S ≤ 2 R>2 mg/L  
Enterobacteriaceae  S ≤ 2 R>2 mg/L  
Pseudomonas spp  S ≤ 4  R>4 mg/L  
a2-3 MIU x 3 dozuna bir Kesme Noktası uygulanır. Bir yükleme dozu (9 MIU) gerekebilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmı ş direnç prevalansı co ğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla de ğişebilir ve 
dirençle  ilgili yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken istenir. Direncin 
yerel  yaygınlı ğı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanların yararlanılması şüpheli oldu ğu 
zaman,  gerekli ise uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın duyarlı türler  
Acinetobacter baumannii  11 / 14 
 Haemophilus influenza  
Klebsiella spp  
Pseudomonas aeruginosa  
Kazanılmı ş direnç sorunu olabilecek türler  
Stenotrophomonas maltophilia  
Achromobacter xylosoxidans (formerly Alcaligenes xylosoxidans)  
Özünde dirençli organizmalar  
Burkholderia cepacia and related species.  
Proteus species  
Providencia species  
Serratia species  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, kokusuz ve nem çekici tozdur. Suda 
çok çözünür, alkolde az  çözünür ve pratik olarak aseton ve eterde çözünmez.  
 
Emilim  
Kolistimetat sodyum ve kolistinin farmakokineti ği ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Kritik 
hastalardaki  farmakokineti ğin, daha az ciddi fizyolojik bozuklu ğu olanlardan ve sa ğlıklı 
gönüllülerde  olanlardan farklı oldu ğuna dair göstergeler vardır. A şağıdaki veriler kolistimetat 
sodyum/ kolistin  plazma konsantrasyonlarını belirlemek için YBSK kullanılan çalı şmalara 
dayanmaktadır.  
 
Kolistimetat sodyum infüzyonundan sonrasında, aktif olmayan ön ilaç aktif kolistine dönü şür. 
Kolistinin plazma konsantrasyonları pikinin, kritik hastalardaki kolistimeta t sodyum  
uygulamasından 7 saat sonra olu ştuğu gösterilmi ştir.  
Gastrointestinal sistemden emilim, normal bireyde kayda de ğer ölçüde görülmez.   
Nebülizasyon ile verildi ğinde, aerosol partikül büyüklü ğüne, nebülizatör sistemine ve akci ğer 
durumuna ba ğlı olar ak de ğişken emilim rapor edilmi ştir. Sa ğlıklı gönüllülerde ve çe şitli 
enfeksiyonları olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sıfırdan serum potansiyeli 4 mg/ L veya 
daha  fazla olan potansiyel terapötik konsantrasyonlara ula şıldığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle,  
inhalasyon yoluyla hastaları tedavi ederken sistemik absorpsiyon olasılı ğı akılda  
bulundurulmalıdır.  
 
Dağılım  
Sağlıklı deneklerde kolistinin da ğılım hacmi dü şüktür ve yakla şık olarak hücre dı şı sıvıya 
(ESS) karşılık gelir. Kritik hastalıklardaki d ağılım hacmi uygun şekilde geni şletilmi ştir. 
Protein  bağlanması orta derecelidir ve daha yüksek konsantrasyonlarda azalır. Meningeal 
inflamasyonun  yoklu ğunda, beyin omurilik sıvısına ( BOS ) penetrasyon minimaldir, ancak 
meningeal  inflamasyon varlı ğında artar.  
 
Hem kolistimetat sodyum hem de kolistin, klinik olarak doz aralı ğı ile ili şkili lineer  
farmakokinetik gösterir.  
 12 / 14 
 Eliminasyon  
Sağlıklı deneklerde kolistimetat sodyumun yakla şık %30’unun kolistine dönü ştüğü, 
klirensinin  kreatinin kl irense ba ğlı oldu ğu ve böbrek fonksiyonu azaldı ğı için, kolistimetat 
sodyumun daha  büyük bir kısmının kolistine dönü ştüğü tahmin edilmektedir. Böbrek 
fonksiyonu çok zayıf olan  hastalarda (kreatinin kl irensi <30 ml/dak), dönü şümün boyutu %60 
ila %70 gibi yüksek olabilir.  
Kolistimetat sodyum, a ğırlıklı olarak glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler tarafından 
elimine  edilir. Sa ğlıklı deneklerde, kolistimetat sodyumun %60 ila %70’i 24 saat içinde 
idrarda  değişmeden atılır.  
 
Aktif kolistinin eliminasyonu eksik olarak karakterize  edilir. Kolistin, geni ş renal tübüler  
reabsorbsiyona u ğrar ve renal birikim potansiyeli ile ya renal olmayan yolla temizlenir ya da  
renal metabolizmaya u ğrayabilir. Kolisitn kl irensi, muhtemelen artan kolistimetat sodyum  
dönü şümüne ba ğlı olarak böbrek yet mezli ğinde azalır.  
 
Sağlıklı deneklerde ve kistik fibrozisli olanlarda kolistinin yarı ömrü sırasıyla yakla şık 3 saat 
ve 4 saat civarındadır ve toplamda yakla şık 3 L/saat toplam kl irens ile bildirilmi ştir. Kritik  
hastalarda, 9 -18 saat civarında uzayan yarı lanma ömrü bildirilmi ştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Kolistimetat sodyumun doğrusal olup olmadığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
COFİBCOL’un  önemli bir bölümü böbrekler ile atıldığından böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve gerekli önemler alınarak kontrol altında 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görülmes ine rağmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu nedenle, pediyatrik 
hastalar için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
COFİBCOL’un  önemli bir bölümü böbrekler ile atıldığından toksik reak siyonların 
COFİBCOL’a  riski, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha büyük olabilir. Ayrıca geriyatrik 
hastaların böbrek fonksiyonları daha düşüktür. Bu yüzden doz seçiminde önlem alınması 
gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Kolistimetat sodyum için potansiyel genotoksisite verileri sınırlıdır ve karsinojenite verileri 
bulunmaz. Kolistimetat sodyum, insan lenfositlerinde -in vitro kromozomal bozukluğa neden 
olmuştur. Bu etki önceden incelenen mitotik içeriktek i azalma ile ilgili olabilir.  
 13 / 14 
 Farelerde ve sıçanlarda reprodüksiyon toksisite çalışmaları, teratojenik özellik içermez. Fakat; 
organogenez süresince  intramüsküler olarak tavşanlara verilen 4,15 ve 9,3 mg/kg kolistimetat 
sodyum sonrasında,  tavşanlarda sırasıyla fetüsün %2,6 ve %2,9'unda talipes varus oluşmuştur. 
Bu dozlar 0,5 ve 1,2 kez  maksimum günlük insan dozudur. Buna ek olarak, artan emilim  
9,3 mg/kg'dakinde oluşmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü  ampul: Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
COFİBCOL  çözeltisi başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır. COFİBCOL  çözeltisine eritromisin, 
tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gibi diğer antibiyotiklerin ilavesi çökeltiye neden olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
İlk açılmadan önce raf ömrü: 24 ay  
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7 gün  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Ürünümüz rekonstitüye edildikten sonra buzdolabın da (2°C -8°C) saklanmak koşuluyla 7 gün 
içerisinde  kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf, 10 mL sil me hacme sahip Tip I cam 
flakon ve liyofilizasyon tıpası kullanılmıştır. Flakonların kapatılması için ise alüminyum 
emniyet çemberi ve mavi re nkli flip -off kapak kullanılmıştır. Ürünümüz, b ir karton kutu 
içerisinde karton seperatörle ayrılmış, ürünü içeren bir adet flakon ve 2 mL enjeksiyonluk su 
içeren bir adet seyreltici ampul  ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direkt Kullanım : Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yavaşça IV olarak enjekte edilir.  
 
Aralıksız İnfüzyon : Toplam dozun kalan yarısı 3 -5 dakika süresince ya vaşça IV olarak enjekte 
edilir. COFİBCOL’un  toplam günlük dozun kalan  aşağıdaki çözeltilerden birisine eklenir:  
 %0,9 NaCl  
 %0,9 NaCl'de %5 dekstroz  
 Suda %5 dekstroz  
 %0,45 NaCl'de %5 dekstroz  14 / 14 
  %0,225 NaCl'de %5 dekstroz  
 Laktat ringer çözeltisi  
 %10'luk invert şeker çözeltisi  
 
COFİBCOL  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya  yukarıd a adı geçen infüzyon çözeltiler  
ile birlikte kullanımı için  önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
 
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intravenöz 
infüzyon olarak 22 -23 saat  süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, 
böbrek yetmezliği derecesine bağlı olarak infüzyon  sıklığı azaltılır.  
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir.  
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon  çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Nebulizasyon  için  kullanımda,  enjeksiyonluk  su  ile  rekonstitüye  edildikten  sonra  hemen  
kullanılmalıdır. Nebülizör ile serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/248  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.05.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  