          1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  LİTORAL toz   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde(ler): Her saşe; Glukoz susuz       20 g 
Sodyum klorür      3,5 g  
Trisodyum sitrat dihidrat    2,9 g  
P o t a s y u m  k l o r ü r      1,5 g  
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  Oral çözelti hazırlam ak için toz karışım 
Beyaz renkli, homojen görünüşlü toz.   4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  
İshalde vücuttan kaybolan su ve e lektrolitlerin yerine koyulmas ını sağlar.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji:  
 İshalli çocuk bir günde en az ki losunun sayısında çay bardağı d olusu karışımı içmelidir (5 
kilo ise 5 bardak). 
 Yetişkinler her sulu dışkılama dan sonra 1 bardak içebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 İshal başlar başlamaz bu karışı mın verilmesi ted avide önem taşı r.  
 İshalli bebeklere ve çocuklara i çebildiği kadar bu karışımdan v erilmelidir. Kolay içemeyen 
çocuklara 5-10 dakika ara ile  kaşık kaşık verilebilir.  
 Karışım ayran veya meyve suları ile karıştırılarak verilebilir.   
 Bu karışımın verildiği sırada i shalli bebek/çocuk uygun beslenm eye devam edilmelidir.  
 Anne sütü alan bebekleri n sütü kesilmemelidir.  
 Uygulama şekli:  Çocuklar ve yetişkinler için bi r litre (5 büyük su bardağı) kay natılıp soğutulmuş içme suyu 
içine 1 poşet konup, iyice karıştır ılarak eritildikten sonra iç ilir.            2/5  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer hast alarında kullanılmaz.  
 Pediyatrik popülasyon: LİTORAL pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gi bi 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: LİTORAL geriyatrik hastalarda  yetişkinlerle aynı doz uygulanabi lir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  Glukoz, sodyum klorür, potasyum klorür veya LİTORAL’in diğer he rhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlı olduğu biline n kişilerde kullanılmamalıdır.   
LİTORAL ile tedavinin uygun olmayacağı, örneğin cerrahi müdahal e gerektiren bağırsak 
tıkanması gibi çeşitli duru mlar söz konusu olabilir.  
İlacın bileşiminde bulunan potasyum  tuzları ağız yolu ile alınd ığında çok önemsiz bir toksisite 
gösterir. Herhangi bir nedenden ötürü meydana gelen potasyum fa zlalığında, ateşli 
kramplarda, akut dehidratasyonda, tedavi edilmemiş  addison hast alığında, kas yorgunluğunda 
veya idrar azlığı, kanda azot artığı fazlalığı ile ortaya çıkan  muhtelif böbrek yetmezliği 
durumlarında potasyum tu zları kontrendikedir.  
Sodyum klorürün genel olarak tok sik etkisi yok kabul edilmesine  rağmen, bazen ciddi 
öldürücü veya zehirleyici etkile r yapabilir. Beslenme bölgesind e lokal tahrişler yapar ve 
üreme sisteminin de  düzenini bozabilir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Sadece ağız yolu ile kullanım içindir.  İshali olan 2 yaşın altındaki küç ük bebekler mümkün olan en kıs a sürede doktor tarafından 
görülmelidir. Daha büyüklerde özel önlemler gerekli değildir. 
 LİTORAL karaciğer veya böbrek hastalığı olanlar, düşük potasyum  veya sodyum diyetinde 
olanlar veya diyabetli hastalar kendi başına tedavi için kullan mamalıdır. Bu durumda olan 
hastalarda doktor gözetimi altın da LİTORAL kullanılmalıdır.  
 2 yaşın altındaki çocuklarda, düş ük potasyum diyetinde olanlard a, şeker hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  İlaç kaynatılıp soğutulmuş suda e ritilmelidir. Karışım hazırlan dıktan sonra serin bir yerde 
veya buzdolabında ağzı kapalı olar ak saklanmalıdır. Herhangi bi r nedenden dolayı artan 
karışım 24 saatten sonra kullanılmamalıdır. 
 24 saat bu karışımdan verilmesine  rağmen, hala vücuttan su kayb ı belirtileri (ağızda kuruluk, 
bıngıldak ve gözlerde çökme, cil t esnekliği ve idrar miktarında  azalma) bulunuyorsa veya 
ateş, kusma devam ediyorsa, he men hekime başvurmalıdır. 
           3/5 Ciddi dehidratasyon varsa (vücut  ağırlığının %10’undan daha faz la sıvı kaybı vardır) 
hastalarda belirgin olarak şuur bulanıklığı, idrar miktarında a zalma, ekstremitelerde soğukluk 
ve nem, hızlı ve zayıf nabız, hipotansiyon, periferik siyanoz g örülür. Bu gruptaki hastalar 
mutlaka klinikte takip edilmeli, sıvı IV yoldan verilmelidir. Y ine tercih edilecek sıvı “Ringer 
Laktat” solüsyonu, yoksa izotonik NaCl solüsyonudur. Verilecek sıvı miktarı vücut ağırlığının 
%10'u yani 3000-3500 ml/ m²/gün kadardır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
LİTORAL’in gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. 
 Gebelik dönemi  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki  etkiler bakımı ndan yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LİTORAL  çok gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi  bir etki öngörü lmemektedir. 
 4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkilerin sıklı k gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları Döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk, dudak, yüz, boğaz ve dilin şişmesi gibi alerjik 
reaksiyonlar  Kardiyak hastalıklar Seyrek: Nabız atışlarında düzen sizlik, ritim bozukluğu, potasyu m eksikliğinin           4/5 elektrokardiyografik ola rak ortaya çıkması.  
 Vasküler hastalıklar Seyrek: Tansiyon düşüklüğü.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Aşırı dozda alındığında alkaloz ( alkali fazlalığı) meydana gele bilir.  
 Önemli derecede doz aşımı olması durumunda serum elektrolitleri  mümkün olduğunca çabuk 
ölçülmeli, herhangi bir anormall iği düzeltmek için uygun adımla r atılmalı ve normale 
döndüğü belirlenene kadar seviyeler  izlenmelidir. Bu özellikle genç hastalarda ve ciddi 
karaciğer veya böbrek yetmezliğ i olan hastalarda önemlidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup:  Karbonhidrat içeren elektrolit ler, oral rehidratasyon tuz 
formülasyonları ATC Kodu:  A07CA 
 LİTORAL bir oral rehidrasyon ted avisidir. Elektrolitlerin kombi nasyonu gastrointestinal 
kanaldan su ve elektrolit emilim ini artırarak ishalde dehidrata syonu önlemektir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Emilim:  
Sodyum ve glukoz membran yoluyla akt if olarak enterositlere taş ınır. 
 Dağılım:  
Sodyum hücrelerarası boşluklara iletilir ve neticesinde oluşan osmotik fark su ve 
elektrolitlerin bağırs aklardan geri emilere k dolaşıma girmesine  sebep olur. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Bulunmamaktadır.               5/5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Bulunmamaktadır.   6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Poşetler güneş görmeyen ve rutube tsiz yerde saklanmalı ve yırtı lmamasına özen 
gösterilmelidir.   6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, 2, 20, 50 paketlik alüminyum saşelerde, ku llanma talima tı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 80670 Maslak/İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  137/93  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 21.01.1986 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 