KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENSART 32 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Kandesartan sileksetil   32 mg  
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat   150.0 mg  
Laktoz granül    12.28 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks bir yüzü çentikli tablettir.  
TENSART 32 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Primer hipertansiyon. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde kalp yetmezliğ i ve 
sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozukluğu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤  %40) bulunan 
erişkin hastaların tedavisi ya da mineralokorti koid reseptör antagonistleri tolere edilmediğ inde 
optimal tedaviye rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -inhibitö rlerine ek 
tedavi olarak (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon :  
TENSART 'ın önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg’dı r. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta iç inde elde 
edilir.   
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alı namayan bazı hastalarda doz gü nde 1 defa 16 
mg’a ve maksimum günde bir defa 32 mg’a yükseltilebilir. Tedavi, istenen kan basıncı yanıtı na 
göre ayarlanmalıdır. TENSART diğer antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir (bkz. Bölü m 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Hid roklorotiyazidin ilavesi TENSART ’ın çeşitli dozları  ile ilave bir 
antihipertansif etki göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu gü nde 
bir defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son evrede  böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dak) TENSART kullanımı  ile 
ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu gü nde bir 
defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. TENSART ağır karaciğer yetmezliğ i 
ve/veya kolestazı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması  gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TENSART 'ın çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiğ i 
belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kul lanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşı yan hastalarda 
başlangıç dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi,  siyah ırktan olmayan hastalara gö re 
daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha sı k 
TENSART titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezliği  
TENSART ’ın önerilen başlangıç dozu g ünde bir defada 4 mg’dır. Hedeflenen 32 mg’lık günlü k 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralı klarla dozun iki 
katına çıkarılması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan hastaları n 
değerlendirilmesi , serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi ş eklinde renal 
fonksiyonların değerlendirilmesini de içermelidir. TENSART, ADE -inhibitö rleri, 
betablokörle r, diüretikler ve dijitaller ya da bu ilaçların bir kombinasyonunu içeren diğ er kalp 
yetmezliği tedavileriyle birlikte verilebilir. TENSART , mineralokortikoid reseptö r 
antagonistleri tolere edilmediğinde optimal standart kalp yetmezliği olan tedavisine rağ men 
semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörlerin e ek tedavi olarak verilebilir. 
Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik ve TENSART kombinasyonu ö nerilmez, bu 
kombinasyon sadece potansiyel yarar ve riskler dikkatlice değ erlendirildikten sonra  
düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.4,4.8 ve 5.1)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
TENSART ’ın 18 yaşına kadar olan çocukların hiper tansiyon ve kalp yetmezliğ i tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
TENSART günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. Kandesartanı n 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 TENSART 'ın içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
 Gebelik ve em zirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6).  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazda  
 TENSART ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezliği (GFR< 60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. ve  
5.1). 
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması  
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. R AAS’ın dual blokajına  
yol açtığından, ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte  
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapıl malı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık tak ip edilmelidir. Diyabetik  
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokö rleri 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği :  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, TENSART ile 
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
TENSART , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığı nda, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliğ i 
olan hastalarda (kreatinin klerensi˂15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdı r. Bu 
hastalarda, kan basıncı yakından izlenerek TENSAR T dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliğ inin 
değerlendirilebilmesi için, , böbrek fonksiyonları düzenl i olarak incelenmelidir. TENSART  
dozu titre edilirken serum kreatinin ve pot asyum düzeylerinin izlenmesi önerilmekte dir. Kalp  
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
 Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanı m:  
TENSART , bir ADE inhibitörüy le kombine olarak kullanılması durumunda ö zellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliğ i dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptö r 
antagonisti ve kande sartandan oluşan üçlü kombinasyon öne rilmez. Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k 
takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokö rleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz :  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotens in-aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir. Bu nedenl e, 
hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek TENSART dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğ er 
ilaçlar, bilateral veya tek taraflı renal a rter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını  ve serum 
kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptö r antagonistleri (AIIRA) ile de 
görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu :  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda TENSART kullanım ıyla ilgili klinik kanı tlar 
kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon :  
Kalp yetmezliği hastaları TENSART ile tedavi edilirken hipotansiyon geliş ebilir. 
Renin anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz 
diüretik  kullanan, intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon 
görülebilir.  
Tedav iye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotens in II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çı kabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını  
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak s tenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati :  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, TENSART çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Primer hiperaldosteronizm :  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi ü zerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt ver mez. Bu nedenle, bu hastalarda TENSART  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi :  
Reni n-anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere gö re 
TENSART ’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren ya pay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (ö rn.heparin ve 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) birlikte kullanımı , hipertansif hastalarda serum 
potas yum düzeylerini artırabilir.  
 
TENSART ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
TENSART ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarınd a, özellikle ADE inhibitö rleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığı nda 
serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü , bir 
potasyum tutucu diüretik (örn. spi ronolakton) ve TENSART ’ın kombinasyonu 
önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldı ktan 
sonra düşünülmelidir.  
 
Genel :  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (örn.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da  
kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon,  
azotemi, oliguri ya da nadire n akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. AI IRA ile benzer  
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp  
hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi,  
miyok ard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
Kandesartanın antihipertansif etkisi, antihipertansif olarak veya diğer bir endikasyon için reç ete 
edilmiş, kan basıncını düşürücü özelliği olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığı nda artabilir.  
 
TENSART la ktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı, Lapp laktoz yetmezliğ i 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında AIIRA ile tedaviye başlanmamalı dır. AIIRA tedavisinin devamlılığı  
gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış  
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, AIIR A ile tedavi derhal  
durdurulmalı ve uygun olduğu d urumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölü m 4.3 ve 
4.6). 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyaz id, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneği n; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir.  
Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi belirlenmemiştir.  
TENSART ’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay  
tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin ) ile birlikte kullanılması  
serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izle nmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonları nda ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile de görü lebilir. 
Kandesartanın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon g erekli ise  
serum lityum düzeylerinin dik katlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın aynı anda NSAİ (non -steroid antiinflamatuar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ ilaçlar) ile birlikte  
kullanılması antihipertansif etkide azalmaya  neden olabilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut böbrek  
yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde 
yükselmeye (özellikl e önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) neden olabilir.  
Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar  
yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının ardından ve daha sonra ları 
periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanı m:  
TENSART kullanımı sırasında alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dö nmesi 
görülebilir. Bu nedenle TENSART kullanılırken alkol kullanılması öneril mez.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitö rleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanı n 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve  böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TENSART’ın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliğ i tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
 
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaları n, TENSART 
kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
TENSART’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölü m 4.3). TENSART kullanan 
hastalara, t edavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, ö ncesinde 
hamile kalma ihtimali hatırlatIlmalıdır. Gebelik tespit edildiğ inde TENSART tedavisi 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdı r.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığı nda 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. AIIRA ile tedavinin fö totoksisiteye 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleş mesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğ u 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Kandesartan'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanı n 
süte geçtiği  gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı  
TENSART kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölü m 
4.3). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
TENSART'ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadı r. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akı lda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Hipertansiyon tedavisinde :  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğ u ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir iliş kisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oran ları (% 3.1), 
plasebo (% 3.2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görü len 
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha  
 fazla sıklıkta görülmesi e sasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygı n raporlanan yan etki 
reaksiyonları sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
çok yaygın (≥1/10),  
yaygın (≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmaya n (≥1/1000 ila <1/100),  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000)  
çok seyrek (<1/10.000):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliy er hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok sey rek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları :  
Genelde kandesartan sileksetilin rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan ö nemli etkisi 
yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitö rleri gibi, hemoglobin 
düzeyinde küçük  oranda azalma görülmüştür. TENSART kullanan hastalarda laboratuvar değiş ikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böb rek yetmezliği olan hastala rda serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde :  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetil yan etki profili, ilacı n farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık  durumu ile tutarlılık gösterir.  Kandesartan sileksetilin 32 mg 
dozunun (n=3.803) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışması nda, 
kandesartan sileksetil verilen grupta hastaların %21’i, plasebo verilen grupta ise %16.1’i a dvers 
etkilerde n dolayı tedaviyi bırakmışlardır.  
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğ idir. Bu etkiler 
daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki, diyabeti olan vey a renin -anjiyotensin -aldestoron 
sistemini etkileyen diğer medikal ilaç ları kullanan (özellikle ADE inhibitörü  ve/veya 
spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağı da 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Labor atuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygı n 
olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin dü zenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikl er göz önüne alındığında, doz aşımını n temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg’ a 
kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Tedavi:  
Semptomatik  hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaş amsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdı r. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solü syon uygulanarak plazma hacmi  
artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaç lar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu : C09C A06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en ö nemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukları n fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Ayn ı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de ö nemli 
bir rolü vardır.  
 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması , tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü  
(AT1) aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Ga strointestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşür. Kandesartan, AT1  reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIRA’dı r. Agonist aktivitesi 
yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren ve bradikinini parçalayan ADE’ yi 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya A DE ü zerine etkisi 
yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartanın karşılaştırıldığı kontrollü  klinik deneylerde, 
öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğ er hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda öne mli olduğu bilinen iyon kanalları na 
bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT1) reseptörleri antagonizması , plazma renin , 
anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artış lara ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur . 
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı  bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artış a neden olmadan 
sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdı r. İlk doza bağlı ağır hipotans iyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetilin tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat iç inde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyü k bir 
kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncı ndaki bu seviye 
idame ettirilir. Metaanalizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg’dan 32 mg’a çıkarılmasını n 
ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı  hastalarda 
ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı , 
kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya nede n olur, doz aralıkları nda vadi 
ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve losartanı n antihipertansif etkisi ve 
tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipertansiyon hastasının katıldığı  iki adet randomize, 
çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı  
düşüşü (sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek d oz 100 mg losartan potasyum ile 
10.0/8.7 mmHg’dır (kan basıncaki düşüş farkı 3.1 /1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001).  
 
Kandesa rtan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığı nda aditif antihipertansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığı nda iyi 
tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke eden  ilaçların b elirgin antihipertansif etkisi, 
siyah tenli hastalarda ( genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan olmayan hastalara gö re 
daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diya stolik hipertansiyonu olan 5156 
hastanın katıldığı açık et iketli klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı  
düşüşü, siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçü de daha 
azdır (14.4/10.3 mmHg / 19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler diren ci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını  
artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus  ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik çalış mada, 
kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı  ortalama %30, %95 
güvenlik aralığı %15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartanın di yabetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşı nda veya 
daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil’in kardiyovaskü ler 
morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalış ma (SCOPE - Study on 
Cogni tion and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 3.7 yı l boyunca 
takibedilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde baş ka bir 
antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’ dan 
145/80 mm Hg’ya, kontrol grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya düşürülmüştü r. 
Primer sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovaskü ler mortalite, 
ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olar ak anlamlı  
bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta yılında 30 olay görülü rken kandesartan 
grubunda 26.7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralığı  0.75-1.06, p=0.19).  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (O ngoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını  
incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya d a serebrovasküler hastalık öyküsü  olan ya da 
sonorgan hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştü r. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik  nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütülmüştür.  
 
Bu çalı şmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı  yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı  ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik ö zellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve AIIRA diyabetik nefropati bulunan hastalarda eşzamanlı  
olarak kullanılmamalıdı r.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using C ardiovascula r and Renal Disease 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalı k ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetus mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü  ya da bir AIIRA s tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç  
riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştı r. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sı k 
görülmüş ve ilgili  advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve r enal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 Kalp yetmezliği  
“Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction i n Mortality and Morbidity -CHAR M 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetmezliğ ine 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş  olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n =2.028), SVEF ≤ %  40 olan ve tolere edemedikleri 
için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar; CHARM -İlave 
(CHARM -Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü  ile tedavi edilen hastalar; 
CHARM -Korunmuş (CHARM -Preserve d, n=3.02 3) SVEF>%40 olan hastalar dahil 
edilmişlerdir.  
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan gü nde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yük sek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak ü zere randomize 
edilmiştir ve ortalama 37.7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay son ra kandesartan sileksetil (%89) 
almaya devam eden hastaların %63’ü hedeflenen doz o lan 32 mg dozu kullanmakta idi. 
CHARM -Alternatif Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğ ine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin 
olarak daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) -HR- 0.77, %95 g üvenlik aralığı  0.67-0.89, 
p<0.001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanı n 
kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi iç in hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edil meleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun  
birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk (hazard  
ratio) 0.80, % 95 güvenlik aralığı 0.70 -0.92, p= 0 .001). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite  
ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartanın  
olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel  
sınıfın düzelmesi ile  sonuçlanmıştır (p=0.008).  
 
CHARM - İlave Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı  
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı  bir 
düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı  0.75-0.96, p=0.011). Bu 
da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovaskü ler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek iç in 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı  ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuş tur (nispi risk (hazard 
ratio) 0.87, % 95 güvenlik aralığı 0.78-0.98, p=0.021). Birleşik sonlanım noktalarını n mortalite 
ve morbidite bileşenlerinin, kandesartan’ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuş tur. 
Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştı r 
(p=0.020).  CHARM -Korunmuş Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğ ine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş  
elde edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 güvenlik aralığı 0.77 -1.03, p=0.118).  
 
Üç CHARM Çalışması’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı  mortalite 
istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı  mortalite hasta 
gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CH ARM -Alternatif ve CHARM -İlave 
(nispi risk (hazard ratio) 0.88, %95 güvenlik aralığı 0.79 -0.98, p=0.018) ve 3 çalışmanı n 
toplamı (tehlike oranı 0.91, %95 güvenlik aralığı 0.83 -1.00, p=0.055).  
 
Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliğ i nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tü m hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokörü ve ADE inhibitörünü aynı  anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda ö nerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş  hastalarda (sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistem ik vaskü ler direnci ve 
pulmoner kapiller uç basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjio tensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşü r. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanı n mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağı l 
biyoyararlanımı, çok az değişkenli kle yaklaşık %34’dür. Dolayısı yla tabletin tahmini mutlak 
biyoyararlanımı %14’dür. Tablet alınmasından sonra en yü ksek serum konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3 -4 saatte ulaşılır. Terapötik doz aralığında, kandesartanı n serum konsantrasyonu, 
ilacın dozu artırıldığı nda doğrusal olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik ö zelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanı mı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanı n 
plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bi r etkisinin  
olmadığını göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan  
 
 CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı olan tı bbi 
ürünler ile kandesartanın in vivo etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Kandesartanın terminal yarılanma süresi yaklaşık 9 saatt ir. Tekrarlanan dozlardan sonra 
birikme özelliği göstermez.  
 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı  
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılı r.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0 .19 
mL/dak/kg'dır. Kandesartan’ın renal eliminasyonu, hem glomerü ler filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyon ile gerçekleşir. 14C işaretli kandesar tan sileksetilin oral uygulanması ndan 
sonra dozun yaklaşık %26’sı idrarla kandesartan olarak, %7’si inaktif metabolit olarak, yaklaşı k 
%56’sı da feçesde kandesartan olarak ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın Cmaks ve EAA değerleri gençl erle 
karşılaştırıldığı nda sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, 
TENSART kullanıldı ktan sonra yaşlılarda ve gençlerde kan ba sıncı üzerine olan etki ve 
istenmeyen etki aynıdı r (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın Cmaks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiş tir, 
fakat b öbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t1/2 değerlerinde bir değiş iklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşı k % 50 
ve % 110’dur. Kandesartanın yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği ola nlarda yaklaşı k iki kata 
çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği o lanlar ile 
benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanı n 
birinde kandesartana ait ortala ma EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerinde de % 80’  dir 
(Bkz.Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemi k ya da h edef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanı n 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hü cresi parametrelerinde etki 
yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değer lerinde (eritrosit, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Böbrekler üzerindeki etki (interstisyel nefrit, tübü ler 
distansiyon, bazofilik tübüller; üre ve kreatinin plazma konsantrasyonlarında artış ) 
kandesartandan kaynaklanmıştır ve  bu renal perfüzyon değişikliklerine yol aç an hipotansif 
etkiye sekonder olabilir. Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi  gelişmesine neden olmuştur. Bu değişikliklere kandesartanı n farmakolojik etkisinin neden 
olduğu düşünül mektedir. İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanılan kandesartanı n renal 
jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiş tir.  
 
Normotansif ve juvenil sıçanlarla yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vü cut 
ağırlığında v e kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetiş kin hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartanın farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşü k doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0.2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış  olan 1 ila 
<6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı  ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen dü zeylerin 
7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş olmadığı ndan, 
kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin klinik anlamlılı k 
bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir (bkz bölü m 4.6).  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde,  klinik kullanımda kandesartanı n mutajenik ve 
klastojenik etkisinin olmadığı belirtilmiş tir.  
 
Karsinojeniteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü  
vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek geliş imine 
yol açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi ü zerinde etkisi olan 
ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altı ndaki 
çocuklara TENSART verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat (sığır sütü)  
Laktoz Granül (sığır sütü)  
Mısır Nişastası  
Makrogol (PEG 6000 Mikronize)  
Kalsiyum Karmelloz  
Hidroksipropil Selüloz  
Kırmızı Demir Oksit  
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVCD -Al blister (28 ta bletlik)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No : 0212 – 366 84 00  
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/529  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 