1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RAMENOL DDR 50 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Rabeprazol sodyum   50 mg 
Yard ımc ı madde (ler):  
Sodyum Stearil Fumarat  5 mg 
Mannitol (E421)   60 mg Ponceau 4R lak (E124)  0.0318 mg Günbat ımı sar ısı (E110)  0.0388 mg 
Lesitin (soya) (E322)   0.04 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
DDR kapsül (Dual etkili kapsül) 
Renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli 4 
adet DR tabletler ve yuvarlak, bikonve ks pembe renkli 1 adet enterik kapl ı tablet şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RAMENOL DDR, a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde endikedir: 
 Semptomatik erozif ya da ülsera tif gastro-özofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) 
 Gastro-özofajiyal reflü hastal ığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame) 
 
    2 
 4.2. Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Pozoloji, Uygulama s ıklığı ve süresi, Uygulama şekli: 
Erişkinler/yaşlılar: 
Erozif ya da Ülseratif Ga stro-Özofajiyal Reflü Hastal ığı (GÖRH):  Bu hastal ıkta önerilen oral 
doz, günde bir adet 50 mg kapsüldür. 
Gastro-Özofajiyal Reflü Hastal ığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame):  Uzun dönemli 
tedavide, hastan ın yan ıtına göre günde bir adet 50 mg kapsül idame dozu kullan ılabilir. 
Hastalar, RAMENOL DDR kapsü lleri bütün olarak yutmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda RAMENOL DDR kullan ımı 
için 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri bölümüne bak ınız. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu yaş grubunda kullan ımına ilişkin deneyim bulunmad ığı için, RAMENOL DDR'nin 
çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
RAMENOL DDR, rabeprazol sodyum, sübstitüe benzimidazoller ya da formülasyondaki 
herhangi bir bile şene karşı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. RAMENOL 
DDR, gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir. RAMENOL DDR, soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve  Campylobacter gibi  gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden olabilir. (bkz.Bölüm 5.1)  
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yan ıt al ınmas ı, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin olmad ığını göstermez. Bu nedenle RAMENOL DDR tedavisine ba şlamadan 
önce, malignite ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 y ıldan uzun süre ile) dü zenli olarak kontrol 
edilmelidirler. Hastalar RAMENOL DDR kapsülleri bütün olarak yutmalar ı konusunda uyar ı
lmal ıdır. 3 
 Çocuklarda, RAMENOL DDR kullan ımına dair deneyim mevcut olmad ığından, kullan ımı 
uygun değildir. 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda yap ılan bir çal ışmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunlar ı ile 
karşılaşılmam ıştır. Ancak şiddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastalar ın tedavisinde 
RAMENOL DDR kullan ımına ilişkin klinik veri bulunmamas ı nedeniyle, bu türlü hastalarda 
RAMENOL DDR tedavisi ilk kez ba şlatıldığında, doktorlar ın dikkatli olmalar ı önerilir. 
RAMENOL DDR’nin atazanavir  ile birlikte kullan ımı tavsiye edilmez (Bkz Bölüm 4.5). 
Sübstitüe benzimidazoller veya di ğer proton pompas ı inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonlar ı riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Alternatif bir etiyoloji tan ımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi de ğildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmü ştür. 
Pazarlama sonras ı raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni). Klinik 
araştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmü ştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmi ştir. Alternatif bir etiyoloji tan ımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi de ğildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmü ştür. 
Kemik k ırığı  
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar.  
Hipomagnezemi 
PPI’larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 4 
 Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda 
yap ılmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her kapsülünde 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Bu t ıbbi ürün her kapsülünde 60 mg mannito l (E421) içerir. Dozu nedeniyle uyar ı 
gerektirmemektedir. 
RAMENOL DDR, Ponceau 4R lak (E124) ve günbat ımı sar ısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sitokrom P450 Sistemi  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörü (PP İ) sınıfındaki bile şiklerin diğer üyeleri gibi, 
sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaç metabolizma  sistemi yoluyla metabolize olur. Spesifik 
olarak, insan karaci ğer mikrozomlar ı ile yap ılan çal ışmalar, rabeprazol sodyumun izoenzimler  
CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
Sağlıklı kişilerde yürütülen çal ışmalarda rabeprazol sodyumun, varfarin, fenitoin, teofillin ya 
da diazepam da dâhil, CYP450 sistemi taraf ından metabolize edilen di ğer ilaçlar ile klinikte 
önem taşıyacak bir etkile şimi olmad ığı gösterilmi ştir. 
Antimikrobiyal ajanlarla gerçekle ştirilen kombinasyon terapisi: dört-kollu çapraz bir 
çal ışmada, sağlıklı 16 gönüllüye 20 mg rabeprazol  sodyum, 1000 mg amoksisilin, 500 mg 
klaritromisin ya da bu 3 ajanlardan, yani rabe prazol, amoksisilin ve klaritromisin’den (RAC) 
oluşan bir kombinasyon verilmi ştir. Kombinasyon terapisi s ıras ında, klaritromisin ve 
amoksisilinin EAA ve C maks değerleri, monoterapi ile kar şılaştırıldığında birbirine benzer 
düzeylerde olmu ştur. Monoterapi s ıras ında elde edilen de ğerlerle kar şılaştırıldığında, 
kombinasyon terapisi s ıras ında rabeprazol’ün EAA ve C maks değerleri s ıras ıyla % 11 ve % 34 
artm ış ve 14-hidroksiklaritromisin’in (aktif  klaritromisin metaboliti) EAA ve C maks değerleri 5 
 sıras ıyla % 42 ve % 46 artm ıştır. Rabeprazol ve 14- hidroksiklaritromisin’e maruz kalmadaki 
bu art ışın klinik aç ıdan önemli oldu ğu düşünülmemi ştir. 
Gastrik Asit Sekresyonunun İnhibisyonuna Ba ğlı Etkileşimler  
Rabeprazol sodyum, mide asidi salg ısında derin ve uzun süre li bir inhibisyon olu şturur. 
Absorbsiyonlar ı pH'ya ba ğıml ı olan bile şiklerle bir etkile şme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakon azol ile birlikte uygulanmas ı, sağlıklı bireylerde 
ketakonazol düzeyinde % 30’luk bir azalma ve taban digoksin seviyelerinde %22’lik bir 
art ışla sonuçlan ır. Bu nedenle, absorbsiyonlar ı pH’ya ba ğıml ı digoksin, ketokonazol veya 
diğer ilaçlar RAMENOL DDR ile birlikte al ındığında, doz ayarlamas ı gerekip gerekmedi ğinin 
kontrolü için hastan ın izlenmesi gerekli olabilir. 
Antiasitler 
Klinik çal ışmalarda, gerekti ğinde rabeprazol sodyum ile e şzamanl ı olarak antasitler de 
kullan ılm ıştır. Ayr ıca aradaki etkile şimi belirlemek için tasarlanm ış özel bir farmakokinetik 
çal ışmada, likit antasitler (alümi nyum hidroksit jel veya magnezyum hidroksit) ile herhangi 
bir etkileşim görülmemi ştir. 
Yiyecekler 
Düşük yağ oranl ı yiyecekler kullan ılarak Japonlar üzerinde yür ütülen bir klinik çal ışmada, 
yiyeceklerle klinik aç ıdan önemli bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. Rabeprazol sodyumun ya ğ 
oran ı yüksek bir yiyecekl e birlikte uygulanmas ı, emilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir; 
ama C maks ve emilim derecesi (EAA) de ğerleri değişmemiştir. 
Siklosporin 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro  (laboratuar ortam ında) inkübasyonlar, 
rabeprazol’ün, siklos porin metabolizmas ını 62 mikromol’lük bir IC 50 değeriyle inhibe etti ğini 
ortaya koymu ştur; söz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20 mg rabeprazol 
uygulanan sa ğlıklı gönüllülerde saptanan C maks değerinden 50 kat daha yüksektir. Bu 
inhibisyon derecesi, e şdeğer konsantrasyonlardaki omeprazol taraf ından sağlanana yak ındır.  
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300mg/ritonavir 100mg ile omeprazol (günlük 40mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanmas ı atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanm ıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile 
bağlant ılıdır. Bir çal ışma yap ılmam ış olmas ına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile 
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu  nedenle, rabeprazolün de dahil oldu ğu PPİ’ler 
atazanavir ile birlikte kullan ılmamal ıdır. (Bkz Bölüm 4.4). 6 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
Gebelik dönemi   
Rabeprazolün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. S ıçanlarda ve 
tavşanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı, s ıçanlarda dü şük düzeyde fetoplasental geçi ş 
olmakla birlikte, rabeprazol s odyum nedeniyle fetüste zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. RAMENOL DDR ge belik süresince kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi   
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kad ınlarda çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak s ıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile 
atılır. Bu nedenle emzirme s ıras ında RAMENOL DDR kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı, rabeprazol sodyum nedeniyle 
fertilitede bozulma oldu ğunu göstermemektedir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki  profili temelinde RAMENOL DDR’nin araba 
kullanma performans ında bozulmaya yol açmas ı ya da makine kullanma becerisini azaltmas ı 
beklenmemektedir. Bununla birlikte  somnolans nedeniyle dikkati canl ı tutma yetisinde 
azalma görülürse, araba ve komplek s makineleri kullanmaktan kaç ınılmas ı önerilir. 
    7 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
RAMENOL DDR’nin içeri ğinde bulunan Rabeprazol sodyum  etken maddesi, klinik 
çal ışmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Gözlenen istenmeyen etkiler, nitelik olarak 
genellikle hafif/orta derecede ve geçici olmu ştur. Klinik çal ışmalarda en s ık rastlanan advers 
etkiler ba ş ağrısı, diyare ve bulant ı olmuştur. İzole olgular kavram ından daha s ık olarak 
bildirilen advers olaylar, a şağıda sistem organ s ınıfı ve s ıklık derecesine göre verilmektedir. 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında 
bildirilmi ştir. Ancak üretici şirketin destekleyicisi oldu ğu klinik ara ştırmalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar aras ında yaln ızca baş ağrısı, diyare, abdominal a ğrı, asteni, flatulans, 
döküntü ve a ğız kuruluğu rabeprazol sodyum kullan ımına bağlanm ıştır. S ıklık dereceleri şu 
şekilde tan ımlanm ıştır; çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Enfeksiyon 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Akut sistemik alerjik reaksiyonlar (örn. yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne)* 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hiponatremi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: İnsomnia 
Yayg ın olmayan: Sinirlilik 
Seyrek: Depresyon Bilinmiyor: Konfüzyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı
 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Somnolans 
 8 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Periferal ödem 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yayg ın olmayan: Bron şit, sinüzit 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı, abdominal a ğrı, konstipasyon, flatülans 
Yayg ın olmayan: Dispepsi, a ğız kuruluğu, geğirme 
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozukluklar ı 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit, sar ılık, hepatik ensefalopati **, hepatik enzim art ışı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem* 
Seyrek: Pruritus, terleme, büllöz reaksiyonlar* Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu (SJS) 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Spesifiye edilmemi ş ağrılar/s ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Üriner sistem enfeksiyonu 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni, grip benzeri sendrom 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, titreme, ürperme, ate ş 9 
 Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış** 
Seyrek: Kilo alma 
* Eritem, büllöz reaksiyonlar ve akut sistemik  alerjik reaksiyonlar, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkm ıştır. 
** Altta yatan siroz hastal ığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yap ılm ıştır. Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar ın tedavisinde, RAMENOL DDR ilk kez 
başlanacaksa, hekimin dikkatli olmas ı önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen a şırı doz al ımı deneyimi k ısıtlıdır. Belirlenen 
maksimum ilaç temas ı, günde iki kez 60 mg’ ı veya günde bir kez 160 mg’ ı geçmemi ştir. 
Görülen etkiler genellikle minimal düzeydedir, bilinen advers olay profilinin temsilcisi 
niteliğindedir ve t ıbbi müdahale yap ılmaks ızın geri dönü şümlü olmu ştur. Spesifik bir antidotu 
bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yo ğun şekilde ba ğlan ır ve bu nedenle 
diyalize edilemez. Herhangi bir doz a şımı durumunda oldu ğu gibi, tedavi semptomatik olmal ı 
ve genel destekleyici önlemler kullan ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri 
ATC Kodu: A02BC04 Farmakodinamik etkiler Etki Mekanizmas ı: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H
2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompas ı) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salg ısını bask ılayan, salg ı azalt ıcı bileşikler s ınıfından sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza ba ğıml ı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden ba ğıms ız olarak uyar ılm ış asit sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çal ışmalar ında, uygulama sonras ında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide 
mukozas ından h ızla kayboldu ğu gösterilmi ştir. Rabeprazol zay ıf bir baz olarak, al ınan 
herhangi bir dozdan sonra h ızla absorbe olur ve paryet al hücrelerin asidik ortam ında 10 
 konsantre olur. Rabeprazol, proton alma  yoluyla aktif sulfonamid formuna dönü şür ve daha 
sonra proton pompas ında bulunan sisteinler il e reaksiyona girer.  
Salg ı Azalt ıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamas ından sonra 
salg ı azalt ıcı etki bir saat içinde ba şlar, maksimum etkiye iki ile dört saat içinde ula şılır. 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 s aat sonra bazal ve besin uyar ılı asid salg ısının 
inhibisyonu s ıras ıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süre si 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asid salg ısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonras ında kararl ı inhibisyon durumuna ula şır. İlaca son verildi ğinde salg ı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner. 
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çal ışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 
mg rabeprazol sodyum ile 5 y ıla kadar varan süreler ile tedavi edilmi ştir. Serum gastrin 
düzeyleri ilk 2 ile 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki i nhibitör etkilerin bir 
yans ımas ı olarak yükselmi ştir ve tedavinin devam ı süresince stabil kalm ıştır. Gastrin 
düzeyleri, genellikle tedavinin b ırak ılmas ından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi de ğerlere 
dönmüştür. 
Enterokromafin Benzeri (ECL) Hücre Etkileri:  Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol 
sodyum ve kar şılaştırma ajan ı uygulanan 500’den fazla hastadan al ınan antrum ve fundusa ait 
mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojis i, gastrit derecesi, atrofik gastrik insidans ı, 
intestinal metaplazi ya da H. Pylori infeksiyonu da ğılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Rabeprazol sodyum (10 veya 20 mg/gün) ile 1 y ıla kadar tedavi gören 400’den fazla hastada, 
ECL hiperplazisi insidans ı düşük ve omeprazol (20 mg/gün) ile gözlenenle k ıyaslanabilir 
bulunmuştur. Otuz alt ı ayl ık sürekli tedavi alt ında izlenen 250’yi a şkın hastada, ba şlang ıç 
döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli de ğişikliğe rastlanmam ıştır. 
Diğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol so dyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemi ştir. İki hafta süreyle 20 mg’l ık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazo l sodyumun tiroid fonksiyonlar ı, karbonhidrat metabolizmas ı, ya 
da kanda dola şan paratiroid hormon, kortizol, östroje n, testosteron, prolak tin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyar ıcı hormon (FSH), luteinizan hor mon (LH), renin, aldosteron 
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamam ıştır.  
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çal ışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlaml ı etkileşim yapmad ığı gösterilmi ştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori 11 
 enfeksiyonunun eradikasyonu amac ıyla amoksisilin veya klar itromisin ile birlikte 
uyguland ığında, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını olumsuz yönde etkilememektedir. 
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca 
hastanede yatan hastalarda Cl ostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az 
da olsa artt ırabilir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Rabeprazol 50 mg, piyasada s unulan rabeprazol 20 mg uzat ılm ış sal ınım ile 
karşılaştırıldığında konsantrasyon pikinde art ış olmaks ızın uzat ılm ış plazma konsantrasyonu 
sağlar. Rabeprazolün pik plazma düzeyleri 50 mg’l ık bir dozdan yakla şık 6.5 saat sonra 
oluşur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonlar ı (C maks), EAA 0-t, EAA 0-∞ değerleri 
sıras ıyla 441.2575 ng/ml, 1720.5351 ng.sa/ml, 2068.8725 ng.sa/ml olarak bulunmu ştur. 
Sağlıklı kişilerde plazma yar ı-ömrü, yakla şık 4 saattir (s ınırlar 1.3-6.5 saat). 
Dağılım: 
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oran ında bağlı halde bulunur. 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:   
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri s ınıfının diğer üyeleri gibi karaci ğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi arac ılığı ile metabolize edilir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlar ında yap ılan in vitro  çal ışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri 
(CYP2C19 ve CYP3A4) ile metabolize edildi ğini göstermi ştir. Bu çal ışmalarda, beklenen 
insan plazma konsantrasyonlar ında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmam ıştır. In vitro  çal ışmalar her zaman in vivo  durumun göstergesi 
olmamas ına rağmen bu bulgular rabeprazol  ile siklosporin aras ında bir etkile şme 
beklenmedi ğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazmadaki 
esas metabolitlerdir. Daha dü şük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), 
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asit konjugat ıdır (M5). Yaln ızca demetil (M3) 
metabolitinin küçük bir salg ı azalt ıcı etkisi vard ır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz. 
14C işaretli, 20 mg'l ık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamas ından sonra, idrar ile 
değişmeden at ılan ilaca rastlanmam ıştır. Uygulanan dozun yakla şık %90 ' ı idrarda ba şlıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur, merkaptürik asit konjugat ı (M5) ve karboksilik asit (M6); 12 
 ayr ıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktad ır. Geriye kalan miktar ise feçeste 
saptanm ıştır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Rabeprazolün 10 mg ile 40 mg'l ık doz aral ığındaki farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet:   
Vücut kütlesi ve boy uzunlu ğuna göre uyarlama yap ıldığında, 20 mg'l ık tek doz rabeprazol 
sonras ı farmakokinetik parametr elerde, cinsiyetler aras ında önemli farkl ılıklar bulunmam ıştır. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:  
İdame hemodiyaliz uygulamas ı gerektiren stabil, s on-evre böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün at ılımı, sağlıklı gönüllülerdekine çok 
benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C maks, sağlıklı gönüllülerde kar şılık gelen 
parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün ortalama yar ı ömrü, sa ğlıklı 
gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnas ında 0.95 saat ve hemodiyaliz sonras ında 3.6 saat 
bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulamas ı gereken böbrek hastalar ında ilac ın klirensi, 
sağlıklı gönüllülerdeki de ğerin yakla şık iki kat ı bulunmu ştur. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu:  
Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozuklu ğu olan hastalara tek doz 20 mg rabeprazol 
verilmesinden sonra, EAA iki kat ına ç ıkm ış ve rabeprazol yar ı ömründe, sa ğlıklı 
gönüllülerdekine k ıyasla 2-3 kat art ış gözlenmi ştir. Ancak 7 gün süre ile günde 20 mg 
uygulamas ından sonra EAA yaln ızca 1.5 kat ve C maks yaln ızca 1.2 kat artm ış bulunmu ştur. 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda rabeprazol yar ı ömrü 12.3 saat, sa ğlıklı gönüllülerde 2.1 
saat bulunmu ştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yan ıt (mide pH’s ının kontrolü) klinik 
olarak k ıyaslanabilir durumdad ır. 
      13 
 Yaşlılar:  
Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalm ış bulunmu ştur. Yedi gün boyunca 
günde 20 mg rabeprazol uygulamas ından sonra genç sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerlere oranla, 
EAA yakla şık iki kat ına ç ıkm ış, C maks %60 oran ında ve t ½ yaklaşık %30 artm ıştır. Ancak 
rabeprazol birikimini göstere n herhangi bir bulgu yoktur. 
CYP2C19 polimorfizmi:   
Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamas ını izleyerek, CYP2C19 yava ş 
metabolize edicilerde EAA ve t½, h ızlı metabolize edicilerdeki de ğerlerin s ıras ıyla 1.9 ve 1.6 
kat ı şeklinde bulunmu ştur; ancak C maks yaln ızca %40 oran ında artm ıştır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel: 
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimum temas düzeyini yeterince a şan temas 
düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar iç in emniyete yönelik kayg ılar, hayvan 
verilerine dayal ı olarak ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Mutajenisite çal ışmalar ı çelişkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo  mikronukleus ve in vivo  ile in vitro  DNA onar ım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çal ışmalar ı insanlar için özel tehlike göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Magnezyum Oksit (A ğır) 
Mannitol DC (E421) Mısır Nişastas ı 
Povidon K-30 Hidroksipropil Selüloz LH11 Sodyum Stearil Fumarat Hipromelloz E15 Talk  Hipromelloz Ftalat  Trietil sitrat Eudragit S 100 Titanyum Dioksit (E171) 14 
 Opadry Pink AMB 81W240000 içeri ği; 
 Titanyum Dioksit (E171) 
 Günbat ımı sar ısı (E110)  
 Lesitin (E322) 
 Ponceau 4R lak (E124) 
 FD&C Blue No. 2/indigo karmin Alüminyum lak (E132 ii) 
 Talk 
 Polivinil Alkol 
Kapsül İçeriği; 
 Eritrosin-FD&C Red 3 (E127) 
 Indigotin- FD&C Blue 2 (E132 iii) 
 Jelatin 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 DDR KAPSÜL, PA/AL/PVC Folyo ambalaj içinde kullanma talimat ıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
    15 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfalt ı 
Florya İş Merkezi B Blok No:88/6 
Bak ırköy/İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 79 52 Faks: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
248/6 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 