 
  
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PROGYNEX 25 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir 1 ml ’lik yağlı enjeksiyonluk çözelti 25 mg progesteron (soya sterolleri         
kaynaklı) içerir.                                                                                                                                                       
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol       50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyonluk ç özelti  
Renksiz berrak homojen steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
          PROGYNEX , amenore, disfonksiyonel uterus kanama larının tedavisinde endikedir.  
 
Ayrıca 3 veya daha fazla arka arkaya nedeni belli olmayan düşük vakalarında erk en 
gebeliğin sürdürülmesi için ve döllenmiş ovumun uterin implantasyonunu 
kolaylaştırmak için in vitro  fertilizasyon (IVF) veya gamete intra -fallopian transferi gibi 
tekniklerle infertilitenin başarılı bir şekilde tedavisine yardımcı olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin ve adolesanlarda kullanımı:  
Amenorede: Birbirini takip eden 6 -10 gün süreyle 5 -10 mg/gün dozunda veya tek doz 
I.M. olarak 100 -150 mg enjekte edilir.  
 
Disfonksiyonel uterus  kanaması  
5-10 mg/gün dozunda 5 -10 gün boyunca, adet görme başlangıcından 2 gün öncesine 
kadar alınır.  
 
Hamileliğin sürdürülmesi  
Yaklaşık 15. günden ya da embriyo ya da gamet transferinin yapıldığı günden 
başlayarak plasentadan progestron salgılanmasının gerektiği ge beliğin 8 -16 haftasına 
kadar haftada iki defa ya da daha sık (maksimum günlük) 25 -100 mg enjekte edilir.   
  
 
 
2  
Doktorun görüşüne bağlı olarak günlük doz 200 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama şekli:   
I.M. (kas içine) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
1.5 inçlik (3.8 cm) bir iğne kullanarak uyluk veya deltoid yerine kalçanın derinliklerine 
enjekte edilmelidir. Bu bölgede bol miktarda yağ hücresi bulunur; burada yavaş salınım 
için bir progesteron deposu oluşturulabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ye tmezli ği: PROGYNEX  sıvı retansiyonuna neden olacağından şikayetleri 
artabilecek olan renal fonksiyon bozukluğu olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: PROGYNEX  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon: PROGYNEX ’in  pediyatrik hastalardaki güvenlilik ve etkililik 
incelenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon: PROGYNEX ’in  yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinliği  
incelenmemiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Progestinlere ve formüldeki yardımcı maddelere alerjisi ola nlarda,  
• Tanısı konmamış vajinal kanama,  
• Atlanmış veya tamamlanmamış kürtaj,  
• Meme veya genital yol karsinomu,  
• Tromboflebit,  
• Serebral hemoraji,  
• Belirgin karaciğer fonksiyon bozukluğu  
durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
PROGYNEX , sıvı retansiyonu (örneğin, hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, böbrek 
hastalığı, epilepsi) ile durumu ağırlaşmış olan hastalarda,  zihinsel depresyon öyküsü, 
şeker hastalığı, hafif ila orta karaciğer fonksiyon bozukluğu, akut intermitant porfiri, 
migren ya da fotosensitivitesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Açıklanamayan, ani veya aşamalı, kısmi veya tamamen görme kaybı, proptozis veya 
diplopi, papilla ödemi, retinal vasküler lezyonlar veya migren tedavi sırasında ortaya 
çıkarsa,  ilaç kesilmeli ve uygun tanı ve tedavi önlemleri alınmalıdır.   
  
 
 
3 PROGESTAN her 1 ml’de 50 mg benzil alkol içerir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaks iyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
PROGYNEX, bromokriptinin etkileriyle etkileşime girebilir. PROGYNEX , hepatik 
ve/veya endokrin fonksiyonların laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
PRO GYNEX, siklosporinin plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  PROGYNEX  sıvı retansiyonuna neden olacağından şikayetleri 
artabilecek olan renal fonksiyon bozukluğunda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yet mezliği:  Progesteron ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon: Progesteronun pediyatrik hastalarda güvenilirliği ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur . 
 
Gebelik dönemi  
PROGYNEX, korpus luteumdan endojen progesteron üretiminin yetersiz olduğu 
durumlarda gebeliği sürdürmek için kullanılabilir.  
  
Plasental progesteron yeterli s algılanıyorsa PROGYNEX uygulamak gerekli değildir. 
PROGYNEX, doğal olarak salgılanan hormondaki gibi progesteron içerir ve sentetik 
progestinler de olduğu gibi dişi fetus maskülizasyonu ile ilişkili değildir.  
Laktasyon dönemi  
Tespit edilebilir miktarda pro gesteron süte geçer. Em zirilen bebeğin üzerindeki etkisi 
belirlenmediği için laktasyon sırasında kullanılması tavsiye edilmez.  
Üreme yeteneği/Fertilite    
Progestinler servikal mukusta değişiklik ve/veya miktarında azalmaya ve sperm 
fonksiyonlarına, fertili zasyona ve ardından hamileliğin meydana gelmesine engel 
olabilmektedir. Bu progestinin dozu ve tipine bağlıdır. Yüksek doz ya da uzun süre 
uygulama fertiliteye dönü şün uzamasına neden olabilmektedir.   
  
 
 
4 4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisi belirtilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); Yaygın  (≥ 1/100,  < 1/10 ); Yaygın olmayan  (≥ 1/1 000, < 1/100 ); 
Seyrek  (≥ 1/10000 < 1/1,000 ) Çok seyrek (< 1/10,000 ); Bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Ani kanama, amenore, menstruel düzensizlikler  
 
Metabolizme ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Katabolizma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Depresyon, a teş, uykusuzluk, uyuklama  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kilo alma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar ve kaşıntılı döküntüler , akne, kloazma,  alopesi, 
hirsutizm  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Servikal erozyon değişiklikleri, servikal sekresyon değişiklikleri, memede 
değişiklik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinm iyor: Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesin e olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
  
 
 
5 (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda herhangi bir yan etki oluşturması beklenmez. Tedavisi gözlem 
sonucu yapılır ve gerekirse hasta semptomatik ve destekleyici tedavi almalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Pro gestojenler  
ATC kodu: G03DA04  
 
Progesteron, korpus luteum ve plasentanın ana hormonu olan bir progestojendir. 
Proliferasyon fazını salgı evresine dönüştürerek endometriyum üzerine etki eder.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
I.M. uygulama da 45 ve 90 mg’lık dozların doruk konsantrasyon zamanı 28 ve 19.6 saat, 
doruk serum konsantrasyonu 39.1 ve 53.8 n/mL’dir.   
İntramüsküler olarak verildiğinde, enjeksiyon depo tedavisi sağlar.  
Dağılım:  
Görülen dağılım hacmi 17 -29 L’dir. Progesteron yağlı çöz ücüde çözülerek kullanılır. 
%95-98 oranında plazma proteinlerine, özellikle albumin ve transkortine (Kortikosteroid 
bağlayan globulin, CBG) bağlanır. %10 oranında serebrospinal sıvıya ve ufak 
miktarlarda anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon:  
Yaklaşık %65’ i karaciğerde olmak üzere böbrekler, beyin, uterus ve cilt dokularında 
metabolize olur. Plazmada ana metabolitler 20 -hidroksi -Δ-4-pregnenolon ve 5α -
dihidroprogesteron'dur.  
Eliminasyon:  
İdrarla atılım, esas olarak 3 α, 5β -pregnanediol (pregnandiol) ve bunun  glükurokonjuge 
metabolitleri (%95) şeklinde olmaktadır. Ana metaboliti pregnadiol (enjekte edilen 
progesteronun yaklaşık %30’u) glukuronik asidle konjuge olup idrar (%50 -60) ve feçes 
(%10) ile atılır. %19 -40 oranında 24 saatte idrarda tespit edilir.  
Doğru sallık/doğrusal olmayan durum:   
Farmakokinetiği doğrusal profil gösterir. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak 
artış gösterir.  
 
 
  
  
 
 
6 5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Reçete lemeye ilişkin diğer bölümlerde anlatılanlara ilave olarak herhangi bir prek linik 
veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Benzil alkol  
Etil oleat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği 
1 ml’lik  renksiz yüksek dirençli borosilikat yapısında USP Tip I cam ampul  
(1 ml x 5 ampul)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi At ıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Farmako Eczacılık A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6  
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08  
Fax: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
213/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
 
 
7  
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ  