 
 
1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ACLASTA® 5 mg/100 ml IV infüzyon çözeltisi içeren flakon 
2.        KAL İTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Zoledronik asit monohidrat 0.0533 mg (ml ba şına 0.05 mg susuz zoledronik asite 
eşdeğer bazda) 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum sitrat  30.0 mg 
Mannitol  4950 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyon çözeltisi 
Çözelti, steril, berrak ve renksizdir. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar ı 
ACLASTA, 
Osteoporozu olan, postmenopozal kad ınlarda ve erkeklerde ve rtebra ve vertebra d ışı 
kırıklar ın önlenmesinde, 
Kad ınlarda ve erkeklerde osteoporoza ba ğlı kalça k ırığı sonras ı yeni klinik k ırıklar ın 
önlenmesinde, 
Günde 7,5 mg prednizolon veya e şdeğeri sistemik glukokor tikoid tedavisine ba şlanan 
veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 a ydan daha uzun süre de vam etmesi beklenen 
kad ın ve erkeklerde glukokortikoide ba ğlı osteoporozun tedavisinde, 
Kad ın ve erkeklerde kemikteki Paget hastal ığının tedavisinde endikedir. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Postmenopozal osteoporoz, erkeklerde oste oporoz tedavisi ve uzun süren glukokortikoid 
tedavisine ba ğlı osteoporoz tedavisi için önerilen doz, y ılda bir kez uygulanan 5 mg 
intravenöz ACLASTA infüzyonudur.  
Yak ın zamanda dü şük travmaya ba ğlı kalça k ırığı meydana gelmi ş olan hastalarda, 
ACLASTA infüzyonunun kalça k ırığının onar ımından iki hafta ya da daha uzun bir süre 
sonra uygulanmas ı önerilir (bkz. Bölüm 5.1). 
Paget hastal ığının tedavisi için, ACLASTA yaln ızca kemikteki Paget hastal ığının 
tedavisi konusunda deneyim sahibi hekimler taraf ından reçete edilmelidir.  Önerilen doz, 
5 mg’l ık tek bir intravenöz ACLASTA infüzyonudur.  
 
2 / 17 
 Paget hastal ığı tedavisinin tekrarlanmas ı: Paget hastal ığında ACLASTA ile ba şlang ıç 
tedavisinden sonra tedaviye cevap vere n hastalarda, uzun bir remisyon dönemi 
gözlemlenir. Yeniden tedavi, nüksün oldu ğu hastalarda ba şlang ıç tedavisini takiben bir 
yıl ya da daha uzun bir aral ık sonras ında ilave bir intravenöz infüzyon yoluyla 5 mg 
ACLASTA uygulamas ından oluşmaktad ır. Paget hastal ığının yeniden tedavi si ile ilgili 
sınırlı veri bulunmaktad ır (bkz. Bölüm 5.1).  
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle al ımının yetersiz oldu ğu osteoporozlu kad ınlarda 
yeterli kalsiyum ve D vitamini deste ği verilmesi önemlidir (bkz Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Uygulama şekli: 
ACLASTA 5 mg/100 mL infüzyon çözeltis i, delikli bir infüzyon seti arac ılığıyla 
intravenöz yoldan ve sabit bir infüzyon h ızında uygulan ır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan 
daha k ısa olmamal ıdır. ACLASTA infüzyonu ile ilgili bilgi için, bkz.Bölüm 6.6.  
Hastalar, ACLASTA verilmeden önce, gereken şekilde hidrate edilmi ş olmal ıdırlar. Bu, 
özellikle ya şlılarda ve diüretik tedavisi gören hastalarda önemlidir. 
ACLASTA uygulamas ı ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini al ımı 
önerilir. Ayr ıca Paget hastal ığı bulunan hastalarda, günde iki kez al ınan en az 500 mg 
elementer kalsiyuma kar şılık gelen yeter miktardaki ka lsiyum takviyesinin ACLASTA 
uyguland ıktan sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi  özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Yak ın zamanda kalça k ırığı geçirmiş hastalarda, ilk ACLASTA uygulamas ından önce 
oral yolla ya da intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU Vitamin D verilmesi önerilir. 
ACLASTA uyguland ıktan sonraki üç gün içinde ortaya ç ıkan doz sonras ı belirtilerin 
insidans ı, ACLASTA uyguland ıktan k ısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen 
uygulanarak azalt ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kreatinin klerensi <35 mL /dakika olan hastalarda 
ACLASTA kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Kreatinin klerensi ≥ 35 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalar da doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki erişkinlerde güvenlilik ve 
etkililikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle bu ya ş gruplar ında ACLASTA kullan ılmas ı 
önerilmez.  
Geriyatrik Popülasyon ( ≥ 65 yaş) : Yaşlılardaki biyoyararlan ım, dağılım ve at ılımın 
yetişkinlerinkine benzer olmas ı sebebiyle doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yard ımc ı maddelerden herhangi 
birisine kar şı aşırı duyarl ılıkta,  
 
3 / 17 
   Hipokalsemisi bulunan hast alarda (bkz. Bölüm 4.4), 
 Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan  hastalarda ve akut böbrek bozuklu ğu kan ıtı 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4), 
 Gebelik ve laktasyonda (bkz . Bölüm 4.6) kontrendikedir. 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek bozuklu ğu: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi <35 mL/dakika) 
ACLASTA kullan ımı, bu popülasyondaki artm ış böbrek yetmezli ği riskine ba ğlı olarak 
kontrendikedir. 
Özellikle daha önceden böbrek rahats ızlığı olan veya ileri ya ş, eş zamanl ı nefrotoksik 
ilaç kullanan, e ş zamanl ı diüretik tedavisi alan ya da ACLASTA uygulamas ından sonra 
dehidratasyon olu şumu dahil di ğer risk faktörlerini ta şıyan hastalarda ACLASTA 
uygulamas ını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmi ştir. Hastalarda tek bir 
ACLASTA uygulamas ından sonra böbrek bozuklu ğu gözlenmi ştir. Önceden böbrek 
bozukluğu olan ya da yukar ıda tan ımlanan risk faktörlerinden herhangi birini ta şıyan 
hastalarda nadir olarak diya liz gerektiren ya da ölüm ile sonuçlanan böbrek yetmezli ği 
meydana gelmi ştir. 
Renal yan etki riskini en aza indirmek için a şağıdaki önlemler al ınmal ıdır: 
 Her ACLASTA dozundan önce kreatin in klerensi hesaplanmal ıdır (örneğin; 
Cockcroft-Gault formülü ile). Önceden böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
serum kreatinin düzeyindeki geçici art ış daha fazla olabilir; risk alt ında olan 
hastalarda serum kreatinin  düzeyinin ara kontrolü dü şünülmelidir. 
 ACLASTA, böbrek fonksi yonunu etkileyebilecek di ğer t ıbbi ürünler ile bir arada 
verildiğinde dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Hastalar, özellikle ya şlı ve diüretik tedavisi alanlar ACLASTA uygulamas ından 
önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. 
 Tek bir ACLASTA dozu 5 mg’ ı aşmamal ıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika 
olmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Önceden var olan hipokalsemi:  ACLASTA tedavisine ba şlanmadan önce yeterli kalsiyum ve D vitamini al ımı ile 
önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Di ğer mineral 
metabolizma bozukluklar ı da (örn. paratiroid rezervi yetersizli ği, ince ba ğırsaklarda 
kalsiyum emilim bozuklu ğu) etkin biçimde tedavi edilm elidir. Hekimler, bu hastalar ın 
klinik gözetimini yapmay ı göz önünde bulundurmal ıdır.  
Paget’de hipokalsemi:  Kemik döngüsünün (turnover) artm ış olmas ı kemikteki Paget hastal ığının tipik bir 
özelliğidir. Zoledronik asitin kemik döngüsü üzerindeki k ısa etki ba şlama süresi 
yüzünden, bazen semptomatik olabilen, geçici hipokalsemi geli şebilir ve bu durum 
ACLASTA infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içerisinde maksimum düzeydedir 
(bkz.bölüm 4.8).   
 
4 / 17 
 ACLASTA uygulamas ı ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini al ımı 
önerilir. Ayr ıca Paget hastal ığı bulunan hastalarda, günde iki kez al ınan en az 500 mg 
elementer kalsiyuma kar şılık gelen yeter miktardaki ka lsiyum takviyesinin ACLASTA 
uyguland ıktan sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi  özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.2). Hastalar, hipokalseminin belirtileri hakk ında bilgilendirilmeli ve risk alt ında olunan 
dönem boyunca yeterli klinik gözetim alt ında tutulmal ıdırlar. Paget hastal ığı bulunan 
hastalarda ACLASTA infüzyonu öncesinde hastalar ın serum kalsiyum düzeylerinin 
ölçülmesi önerilir. 
ACLASTA dahil bifosfona t alan hastalarda, şiddetli ve bazen i ş göremezli ğe yol açan 
kemik, eklem ve/veya kas a ğrısı seyrek olarak bildirilmi ştir. 
Çene osteonekrozu (ONJ):  Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat tedavisi s ıras ında çene osteonekrozu 
olgular ı bildirilmi ştir. Bu olgular ı esas olarak bifosfonat teda visi alan kanser hastalar ı 
oluşturmaktad ır. Bu hastalar ın pek çoğu ayn ı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid de 
almaktad ır. Bildirilen olgular ın büyük ço ğ
unluğu, örneğin diş çekilmesi gibi dental 
işlemler ile ili şkilendirilmi ştir. Pek ço ğunda osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon 
bulgular ı vard ır. Eşlik eden risk faktörlerine (örn., kanser, kemoterapi, kortikosteroid, 
kötü ağız hijyeni) sahip hastalar, bifosf onatlar ile tedavi edilmeden önce di ş sağlığını 
koruyucu uygun bir önlem olarak di ş muayenesinden geçmelidirler. Tedavi s ıras ında bu 
kişilerde mümkünse invazif dental prosedürler uygulanmamal ıdır. Bifosfonat tedavisi 
sıras ında çene osteonekrozu geli şen hastalarda, di ş cerrahisi uygulanmas ı durumun 
alevlenmesine neden olabilir. Dental prosedür gereken hastalar için bifosfonat tedavisini 
bırakman ın çene osteonekrozu riskini azaltt ığını ya da azaltmad ığını düşündürecek 
herhangi bir veri yoktur. Her hasta için tedavi plan ı, tedaviyi yapan hekimin klinik 
karar ına göre ve ki şisel yarar/risk de ğerlendirmesine dayanarak yönlendirilmelidir. 
ACLASTA, onkoloji hastal ıklar ında kullan ılan Zometa ile ayn ı etkin maddeyi 
(zoledronik asit) içermektedir. Zometa ile tedavi görmekte olan bir hasta ACLASTA ile 
tedavi görmemelidir. 
Atipik femur k ırıklar ı: 
Bifosfonat tedavisi ile öncelik le osteoporoz için uzun süre li tedavi gören hastalarda 
atipik subtrokanterik ve femur şaft k ırıklar ı bildirilmi ştir. Bu transvers veya k ısa oblik 
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin alt k ısm ından suprakondiler çan ın üst k ısm ına 
kadar herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu k ırıklar minimal travma sonras ında ya da 
travma olmaks ızın meydana gelir ve baz ı hastalar tam femur k ırığı ile başvurmadan önce 
haftalar ila aylar boyunca uyluk veya kas ık ağrısı yaşar. K ırıklar s ıklıkla iki tarafl ıdır; bu 
nedenle femur şaft k ırığı yaşayan bifosfonat ile tedavi ed ilen hastalarda kontralateral 
femur muayene edilmelidir. Bu k ırıklar ın iyileşmesinin kötü oldu ğu da bildirilmi ştir. 
Atipik femur k ırığı şüphesi olan hastalarda bireys el risk/yarar analizine dayal ı olarak 
hasta değerlendirmesi yap ılana kadar bifosfonat tedavisinin b ırak ılmas ı düşünülmelidir. 
Bu k ırıklar ayn ı zamanda bifosfonatlarla tedavi edil meyen osteoporotik hastalarda da 
meydana geldi ğinden nedensellik belirlenememi ştir. 
ACLASTA dahil, bifosfonat tedavisi s ıras ında hastalara herhangi bir uyluk, kalça veya 
kas ık ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla ba şvuran her hasta 
olas ı femur k ırığı aç ısından değerlendirilmelidir. 
  
 
5 / 17 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullan ım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyar ıya gerek yoktur. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Zoledronik 
asit, sistemik olarak metabolize olm az ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro  
olarak etkilemez (bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma proteinl erine yüksek oranda 
bağlanmaz (yakla şık % 43-55 ba ğlıdır) ve bu nedenle proteine yüksek oranda ba ğlanan 
ilaçlarda görülen yer de ğiştirme etkile şimleri olas ı değildir.  
Zoledronik asit, böbrek yoluyla at ılır. ACLASTA böbrek fonksiyonunu önemli derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. aminoglikoz idler ya da dehidratasyona neden olan 
diüretikler) ile birlikte uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda öncelik li olarak böbreklerden at ılan eş zamanl ı ilaç 
kullan ımına sistemik maruziyet artabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ACLASTA çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda önerilmez ve tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundad ırlar. 
Gebelik dönemi 
Zoledronik asidin gebelerde kullan ılmas ına ilişkin yeterli veri yoktur. Deney 
hayvanlar ında yap ılan çal ışmalarda do ğum kusurlar ı dahil üreme üzerinde toksikolojik 
etkiler gözlenmi ştir 
ACLASTA, gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi 
Zoledronik asitin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. ACLASTA, laktasyon 
döneminde kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3). 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda do ğum kusurlar ı dahil üreme üzerinde toksikolojik 
etkiler gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
4.7.  Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
ACLASTA’n ın araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etki lerini inceleyen 
herhangi bir çal ışma yap ılmam ış olsa da, ba ş dönmesi gibi yan etkileri araç ve makina 
kullan ımı üzerine etkili olabilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
6 / 17 
 ACLASTA’n ın birinci, ikinci ve  üçüncü infüzyonu ard ından doz sonras ı belirtilerin 
görüldüğü genel hasta yüzdesi s ıras ıyla % 44.7, % 16.7 ve % 10.2’di r. Birinci infüzyonu 
takiben bireysel belirtiler ve s ıklıklar ı şu şekildedir: ate ş (% 17.1), kas a ğrısı (% 7.8), 
grip benzeri belirtiler (% 6.7), eklem a ğrısı (% 4.8), ba ş ağrısı (% 5.1). Bu belirtilerin 
sıklığı, ACLASTA uyguland ıktan sonraki 3 gün içinde ortaya ç ıkm ıştır. Bu belirtilerin 
çoğu hafif-orta derecede etkilidir ve olay ba şlad ıktan sonraki 3 gün içinde ortadan 
kaybolmu ştur. Doz sonras ı semptomlar ya şayan hastalar ın yüzdesi, daha az say ıdaki bir 
çal ışma grubunda daha dü şük bulunmu ştur (ilk, ikinci ve üçüncü infüzyondan sonra 
sıras ıyla %19.5, %10.4, %10.7).  
ACLASTA uyguland ıktan sonraki 3 gün içinde ortaya ç ıkan doz sonras ı belirtilerin 
insidans ı ACLASTA uyguland ıktan k ısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen 
uygulanarak azalt ılabilir (bkz.Bölüm 4.2). 
HORIZON – Pivotal K ırık Çal ışmas ı [PFT] (bkz. bölüm 5.1) , ACLASTA ve plasebo 
alan hastalarda atriyal fibrilasyonun genel s ıklığı sıras ıyla % 2.5 (3.862 hastadan 96’s ı) 
ve % 1.9 (3.852 hastadan 75’i) idi. Atri yal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oran ı, 
ACLASTA alan hastalarda (% 1.3, 3.862 hastadan  51’i) plasebo alan hastalara (% 0.6, 
3.852 hastadan 22’si) k ıyasla artm ıştır. Artan atriyal fibrilasyon insidans ının ard ındaki 
mekanizma bilinmemektedir. Osteoporoz çal ışmalar ında (PFT, HORIZON – Yineleyen 
Kırık Çal ışmas ı [RFT]) toplu atriyal fibrilasyon insidanslar ı ACLASTA ile plasebo 
aras ında karşılaştırılabilir düzeyde olmu ştur (s ıras ıyla %2.6 ve %2.1). At riyal fibrilasyon 
ciddi advers olaylar ı için toplu insidans, ACLASTA için %1.3, plasebo için %0.8 
olmuştur. 
ACLASTA ile ili şkili olduğundan şüphe duyulan advers reaksiyonlar; çok yayg ın 
(>1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan (> 1/1000, <1/100) ; seyrek (> 1/1000, 
< 1/10,000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak Tablo 1 ’de gösterilmi ştir.  
Her s ıklık grubu içinde advers reak siyonlar azalan ciddiyet s ıras ıyla dizilmi ştir.  
 Tablo 1* 
Enfeksiyonlar  
ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan  İnfluenza, nazofarenjit  
Kan ve lenfatik  
sistem hastal ıklar ı Yayg ın olmayan 
 Anemi  
İmmün sistem bozukluklar ı Bilinmiyor**  Nadir görülen bronkokonstriksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakalar ı ve çok 
nadir görülen anafilaktik reaksiyon/ şok 
dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı 
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı 
 Yayg ın Hipokalsemi*  
Yayg ın olmayan  Anoreksi, i ştah azalmas ı  
 
7 / 17 
 Pskiyatrik hastal ıklar Yayg ın olmayan  Uykusuzluk 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yayg ın olmayan  Letarji, parestezi, somnolans (uyku hali), 
tremor, senkop, tat bozuklu ğu 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın Göz k ızar ıklığı 
Yayg ın olmayan  Konjuktivit, göz a ğrısı 
Seyrek 
Bilinmiyor** Üveit, episklerit, iritis 
Sklerit, ve orbital iltihap 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan  Vertigo 
Damar hastal ıklar ı Yayg ın olmayan 
Bilinmiyor** 
 Hipertansiyon, flushing 
Hipotansiyon (risk faktörü ta şıyan baz ı 
hastalarda) 
Kalp hastal ıklar ı Yayg ın Atriyal fibrilasyon  
Yayg ın olmayan Çarp ıntı 
Solunum, toraks ve 
mediasten bozukluklar ı Yayg ın olmayan  Öksürük, Dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı Yayg ın Bulant ı, kusma, ishal  
 
Yayg ın olmayan  Dispepsi, üst kar ın ağrısı, kar ın ağrısı, 
ağız kuruluğu, özofajit, kab ızlık, diş 
ağrısı, gastroözofajiyal reflü hastal ığı, 
gastrit# 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, ka şıntı, eritem 
 
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Yayg ın Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik ağrısı, bel 
ağrısı, ekstremite a ğrısı 
Yayg ın olmayan Boyun a ğrısı, kas-iskelet tutulmas ı, 
eklem şişmesi, omuz a ğrısı, kas  
 
8 / 17 
  
 
 Bilinmiyor**  spazmlar ı, kas güçsüzlü ğü, eklem kat ılığı 
kas-iskelet a ğrısı, kas ve iskelete ba ğlı 
gögüs ağrısı, artrit 
 Çene osteonekrozu 
Böbrek ve idrar 
bozukluklar ı 
 Yayg ın olmayan 
Bilinmiyor**  Kan kreatinin art ışı, pollaküri, proteinüri 
Renal bozukluk (Özellikle daha önceden 
böbrek rahats ızlıpı olan veya e ş zamanl ı 
nefrotoksik ilaç kullanan, e ş zamanl ı 
diüretik tedavisi alan yada ACLASTA 
uygulamas ından sonra dehidratasyon 
oluşumu dahil ilave risk faktörleri 
taşıyan, diyaliz gerektiren böbrek 
yetmezliği dahil nadir böbrek bozuklu ğu 
vakalar ı kaydedilmi ştir)  
Genel bozukluklar ı ve 
uygulama yeri ile ilgili sorunlar Çok yayg ın Ateş 
Yayg ın Grip benzeri belirtiler, titreme, 
yorgunluk, asteni, a ğrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon. 
Yayg ın olmayan 
  Bilinmiyor** Periferik ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon, kardiyak kökenli olmayan göğüs ağrısı 
Kusma, ate ş ve diare gibi doz sonras ı 
belirtilerle ikincil dehidratasyon  
Laboratuvar bulgular ı Yayg ın C-reaktif protein artmas ı 
Yayg ın olmayan  Kanda kalsiyum azalmas ı 
# Glukokortikoidlerle birlikte kul lanan hastalarda gözlendi. 
**Pazarlama sonras ı raporlara dayanmaktad ır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan al ınm ış olduğundan ve kar ıştırıcı faktörlere tabi oldu ğundan, bunlar ın 
sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanmas ı ya da t ıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir 
ilişkinin kurulmas ı mümkün de ğildir. 
*Yaln ızca Paget hastal ığında yayg ın. Hipokalsemi için ayr ıca aşağıdaki metne bak ınız. 
Sınıf etkileri ( İlac ın ait oldu ğu gruba ba ğlı etkiler): 
Böbrek bozuklu ğu: 
Zoledronik asit de dahil in travenöz bifosfonatlar böbrek fonksiyonundaki azalma (yani 
serum kreatinin art ışı) olarak belirti veren böbrek bozuklu ğu ve seyrek olgularda akut 
böbrek yetmezli ği ile ilişkili bulunmu ştur. Özellikle daha önceden böbrek sorunlar ı olan  
 
9 / 17 
 veya ilave risk faktörleri ta şıyan (örn. ileri ya ş, kemoterapi alan onkoloji hastalar ı, 
birlikte kullan ılan nefrotoksik ilaçlar, e ş zamanl ı diüretik tedavi, şiddetli dehidratasyon) 
çoğunluğu her 3-4 haftada bir 4 mg zoledronik as it dozu alan hastalarda zoledronik asit 
uygulamas ını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmi ştir. Ancak tek doz 
uygulamas ından sonra da bu durum gözlenmi ştir. 
Geniş kapsaml ı bir klinik çal ışmada, kreatinin klerensindeki de ğişiklik (doz 
uygulamas ından önce y ıllık olarak ölçülen) ve böbrek yetmezli ği ile bozuklu ğunun 
insidans ı 3 y ıl süreyle ACLASTA ve plasebo tedavi gruplar ı için birbirine yak ın 
bulunmuştur. ACLASTA ile tedavi edilenlerin % 1.8 ve plasebo ile tedavi edilenlerin % 
0.8’inde, uygulamadan sonraki 10 gün içinde serum kreatinin düzeyinde geçici bir art ış 
gözlenmiştir. 
Hipokalsemi: Geniş kapsaml ı bir klinik çal ışmada, hastalar ın yaklaşık % 0.2’sinde ACLASTA 
uygulamas ını takiben serum kalsiyum düzeylerinde  azalma (1.87 mmol/L’dan daha az) 
görülmüştür. Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemi ştir. 
Paget hastal ığı çal ışmalar ında, yakla şık hastalar ın % 1’inde semptomatik hipokalsemi 
gözlenmiş ve tümü iyile şmiştir. 
Laboratuvar de ğerlendirmelerine göre Paget hastal ığına ait klinik çal ışmalarda 
ACLASTA ile tedavi edilen hastalar ın % 21’inde, geni ş kapsaml ı bir klinik çal ışmada 
ise ACLASTA ile tedavi edilen hastalar ın % 2.3’ünde normal referans aral ığının (2.10 
mmol/L’dan daha az) alt ında geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri geli şmiştir. 
Hem post-menopozal osteoporoz, hem yeni bir kalça k ırığını takip eden klinik k ırıklar ın 
önlenmesi çal ışmas ında, hem de Paget hastal ığına ait klinik çal ışmalarda tüm hastalar 
yeter miktarda vitamin D ve kalsiyum takviyesi alm ıştır (bkz. Bölüm 4.2).Yeni bir kalça 
kırığını takip eden klinik k ırıklar ın önlenmesi çal ışmas ında, vitamin D seviyesi düzenli 
olarak ölçülmedi ancak ACLASTA uygulamas ı öncesi hastalar ın çoğu vitamin D 
alm ıştı. 
Lokal reaksiyonlar: Zoledronik asit uygulamas ını takiben infüzyon yerinde k ızar ıklık, şişlik ve/veya a ğrı gibi 
lokal reaksiyonlar oldu ğu bildirilmi ştir (% 0.7). 
Çene osteonekrozu: Yayg ın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen 
çoğunlukla da kanser hastalar ında osteonekroz olgular ı (başlıca çenede) bildirilmi ştir. 
Bu hastalar ın çoğu osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgular ına sahipti ve bildirilen 
raporlar ın bir ço ğu diş çekimi veya di ğer dental cerrahi i şlem uygulanan kanser 
hastalar ına aitti. Çene osteonekrozu; kanser tan ısı, birlikte uygulanan tedaviler (örn. 
kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve e şlik eden durumlar (örn. anemi, 
p
ıhtılaşma bozukluklar ı, enfeksiyon, önceden var olan di ş hastal ığı) gibi iyi dokümante 
edilmiş çoğul risk faktörlerine sa hiptir. Nedensellik ili şkisi saptanamam ış olmas ına 
karşın, iyileşme süreci uzun sürebilece ğinden dental cerrahiden sak ınılmas ı ak ıllıca bir 
davran ış olacakt ır (bkz. Bölüm 4.4). Geni ş kapsaml ı bir klinik çal ışmada, 7736 hastadan 
ACLASTA ile tedavi edilen bir hastada ve pl asebo verilen bir hastada çene osteonekrozu 
bildirilmi ştir. Her iki olgu da iyile şmiştir.  
 
10 / 17 
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
ACLASTA ile doz a şımı vakas ı henüz bildirilmemi ştir. Önerilen dozun üzerinde doz 
alan hastalar dikkatle izlenmelidirler. Klinik olarak anlaml ı hipokalsemiye yol açan doz 
aşımı durumunda, oral kalsiyum ve/veya intravenöz kalsiyum glukonat infüzyonu 
takviyesi ile bu durum  düzeltilebilir.  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar      
ATC Kodu: M05B A08 Etki mekanizmas ı: 
Zoledronik asit, azot içer en bifosfonatlar grubundand ır ve öncelikli olarak kemik 
üzerinde etkilidir. Osteoklast ın arac ılık ettiği kemik rezorpsiyonunu inhibe eder. 
Farmakodinamik etkiler: 
Kemik üzerinde bifosfanatlar ın seçici etkisi, mineralize kemi ğe olan yüksek afinitelerine 
bağlıdır. 
Osteoklastdaki zoledronik asitin as ıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat 
sentezidir. Zoledronik asitin uzun süren etkisi , onun farnesil pirofasfat sentezinin aktif 
bölümüne olan yüksek ba ğlanma afinitesine dayand ırılabilir. 
ACLASTA tedavisi sonras ında kemik döngüsü (turnover) h ızı, yüksek olan post-
menopozal düzeylerden h ızla azalarak kemik y ıkım belirteçleri 7. günde ve kemik yap ım 
belirteçleri 12. haftada en dü şük noktas ına ulaşır. Daha sonra kemik belirteçleri, 
menopoz öncesi de ğer aral ığı içerisinde de ğişmeden kal ır. Yinelenen y ıllık dozlar 
sonras ında kemik döngüsü belirteçlerinde progresif bir azalma gözlenmemi ştir. 
Post-menopozal osteoporoz tedavisinin klinik etkilili ği (PFT (Pivotal Fracture Trial 
[Ana k ırık çal ışmas ı]): 
ACLASTA’n ın etkililiği ve güvenlili ği, femur boynu KMY-T skoru -1.5 ya da daha 
düşük olan ve en az iki hafif veya  bir orta düzeyde vertebra k ırığı bulunan veya femur 
boynu KMY-T skoru -2.5 ya da daha dü şük olup vertebra k ırığı bulgusu olmayan 65-89 
yaş aras ı 7736 kad ında yap ılan randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada 
gösterilmi ştir. Vertebra k ırığı insidans ı için değerlendirilen kad ınlar ek bir osteoporoz 
tedavisi almazken; kalça ve tüm k ırıklar için de ğerlendirilen kad ınlarda di ğer 
bifosfonatlar hariç osteoporoz tedavisine (k alsitonin, raloksifen, tamoksifen, hormon 
replasman tedavisi, tibolon) izin verilmi ştir. Tüm hastalar ayr ıca her gün 1000-1500 mg 
elementer kalsiyum ve 400-1200 IU D vitamini takviyesi alm ıştır. 
Morfometrik vertebra k ırıklar ı üzerindeki etki: 
ACLASTA, ilk y ıldan itibaren yeni vertebra k ırığı insidans ını azaltm ıştır (bkz. Tablo 2). 
Tablo 2  12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra k ırıklar ındaki etkilinli ğin özeti 
Sonuç ACLASTA 
(% ) Plasebo 
(% ) Kırık insidans ındaki 
mutlak azalma Kırık insidans ındaki 
rölatif azalma %’si 
(GA)  
 
11 / 17 
  %’si  
(GA) 
En az bir yeni vertebra k ırığı 
(0-1 y ıl) 1.5 3.7 2.2 (1.4, 3.1) 60 (43, 72)2 
En az bir yeni vertebra k ırığı 
(0-2 y ıl) 2.2 7.7 5.5 (4.4, 6.6) 71 (62, 78) 2 
En az bir yeni vertebra k ırığı 
(0-3 y ıl) 3.3 10.9 7.6(6.3, 9.0) 70 (62, 76) 2 
2 p < 0.0001 
Kalça k ırığı üzerindeki etki: 
ACLASTA, 3 y ıl içinde kalça k ırığı riskini % 41 azaltm ıştır (% 95 GA, % 17 ila % 58). 
Kalça k ırığı oran ı, ACLASTA ile tedavi edilen ha stalarda % 1.44 plasebo grubunda % 
2.49 olmu ştur.  
Tüm k ırıklar üzerindeki etki: 
Tüm k ırıklar, radyografik ve/veya klinik kan ıt temelinde do ğrulanm ış olup bulgular 
Tablo 3 ’te özetlenmi ştir. 
Tablo 3 3 y ıl içinde temel k ırık değişkenleri insidans ının, gruplar aras ı 
karşılaştırmas ı  
Sonuç ACLASTA 
(N= 3875) 
Olay oran ı  
(% ) Plasebo 
(N= 3861) 
Olay oran ı 
(% ) Kırık olay ı 
oran ında 
mutlak azalma 
(% ) Kırk insidans ında 
bağıl  
risk azalmas ı  
(% ) 
Herhangi bir k ırık (1) 8.4 12.8 4.4 (3.0, 5.8) 33 (23, 42)** 
Vertebral k ırık (2)  0.5 2.6 2.1(1.5, 2.7) 77(63, 86)** 
Vertebra d ışı kırık (1) 8.0 10.7 2. 7 (1.4, 4.0) 25 (13, 36)* 
- *p-değeri < 0.001, **p-de ğeri <0.0001 
(1) parmak, ayak ba ş parmağı ve yüz k ırıklar ı hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra k ırıklar ını içerir  
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY) üzerindeki etki:  
ACLASTA, lomber omur, kal ça ve distal radius KMY de ğerini (6, 12, 24 ve 36 ay) 
plaseboya göre anlaml ı derecede art ırm ıştır. ACLASTA ile tedavi sonucunda plaseboya 
göre 3 y ıl sonunda KMY, lomber omurda % 6.7, total kalçada % 6.0, femur boynunda % 
5.1 ve distal radiusta % 3.2 artm ıştır. 
Kemik histolojisi:  
 
12 / 17 
 Üçüncü y ıllık dozdan bir y ıl sonra ACLASTA (N=82) ya da  plasebo (N=70) grubundaki 
152 post-menopozal hastaya yap ılan iliak krest biyopsisin in histomorfometrik 
analizinde, kemik döngüsünde (turnove r) % 63’lük azalma gösterilmi ştir. 
Mikrobilgisayarl ı tomografi (µCT) analizi, ACLAST A ile tedavi edilen hastalarda 
plasebo grubuna k ıyasla trabeküler kemik hacminin artt ığı trabeküler kemik yap ısının 
korunduğunu göstermi ştir. 
Kemik döngüsü (turnover) belirteçleri: 
Kemiğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolaj en serum N-terminal propeptidi (P1NP) 
ve serum beta-C-telopeptid  (b-CTx) alt grup analiz i ile (517 ila 1246 hastada) 
değerlendirilmi ştir. 12 ayda ACLASTA ile ba şlang ıca göre BSAP’ta %30, P1NP ve b-
CTx’te %61 azalma sa ğlanm ış olup; 36. aydaki azalma oranlar ı sıras ıyla %28, %52 ve 
%55 bulunmu ştur. Tüm belirteçler, menopoz öncesi düzey aral ığı içerisinde kalm ıştır. 
Boy üzerindeki etki: 
3 y ıllık osteoporoz çal ışmas ında ACLASTA grubunda plaseboya göre yakla şık 2.5 mm 
daha az boy kayb ı görülmüştür [(% 95 GA, 1.6 mm, 3.5 mm), (p<0.0001)]. 
İş göremezlik günleri: 
ACLASTA, s ırt ağrısı ve k ırık nedeniyle aktivitenin k ısıtland ığı veya yatak istirahati 
gerektiren gün say ılar ını plaseboya göre anlaml ı olarak azaltm ıştır (tümünde p <0.01). 
Paget kemik hastal ığı tedavisinde klinik etkililik: 
ACLASTA 30 ya ş üzeri, tan ılar ı radyolojik olarak do ğrulanm ış, hafif-orta Paget kemik 
hastal ığı olan, ort. kemik alka len fosfataz düzeyi, çal ışmaya giri şte yaşa özgü referans 
değer aral ığı üst s ınırının 2.6 - 3.0 kat ı düzeyinde olan hastalarda incelenmi ştir. 
6 ayl ık iki karşılaştırmal ı çal ışmada, 2 ay süreyle günlük al ınan 30 mg risedronat dozu 
ile bir kez uygulanan 5 mg zole dronik asit infüzyonunun etkilili ği karşılaştırılm ıştır. 6 ay 
sonra ACLASTA ile yan ıt ve serum alkelen fosfataz (SAP) normalle şmesi oranlar ı 
sıras ıyla % 96 (169/176) ve % 89 (156/176); ri sedronat ile % 74 (127/171) ve % 58 
(99/171) olmu ştur (tümünde p<0.001). Her iki tedavi ile 6 ay sonunda a ğrı şiddeti ve 
ağrının engelleyicili ği skorlar ında benzer bir azalma gözlenmi ştir. 
Tedaviye yan ıt veren ve uzat ılm ış gözlem çal ışmas ına dahil edilen 153’ü ACLASTA 
115’i risedronat ile tedavi edile n hastalardan dozun uygulanmas ından itibaren ortalama 
3.8 y ıllık takip süresinin sonunda yeniden tedavi gereksinimi (klinik de ğerlendirme) 
nedeniyle Uzat ılm ış Gözlem Dönemi sonland ırılanlar ın oran ı risedronat için (48 hasta ya 
da %41.7) zoledronik asitten (11 hasta ya da %7.2) daha yüksek bulunmu ştur. Başlang ıç 
dozundan yeniden tedavi ge reksinimi nedeniyle Uzat ılm ış Gözlem Döneminin 
sonland ırılmas ına kadar geçen ortalama süre , zoledronik asit için (7.7 y ıl) risedronattan 
(5.1 y ıl) daha uzun olmu ştur. 
5 mg zoledronik asit ile tedavi ed ildikten 6 ay sonra Paget hastal ığı bulunan 7 ki şide 
kemik histolojisi de ğerlendirilmi ştir. Kemik biyopsisi bulgular ı kemik kalitesinin normal 
olduğunu göstermi ş ve kemikte “remodeling” ve mine ralizasyon kusuruna dair herhangi 
bir bulgu gözlenmemi ştir. 
Yak ın zamanda meydana gelen bir kalça k ırığından sonra artan k ırık riski alt ında olan 
hastalarda osteoporoz tedavisindeki klinik etkililik (RFT: Yinelenen k ırık çal ışmas ı):  
 
13 / 17 
 Vertebra, vertebra d ışı ve kalça k ırıklar ı dahil k ırıklar ın insidans ı, yak ın zamanda (90 
gün içinde) travmaya ba ğlı kalça k ırığı meydana gelmi ş olan 50-95 ya ş grubundaki 
(ortalama ya ş: 74.5) 2127 hastada de ğerlendirilmi ş ve hastalar ortalama 2 y ıl takip 
edilmiştir. Hastalar ın %95’ine infüzyon kalça k ırığının onar ımından iki hafta ya da daha 
uzun bir süre sonra uygulanm ış ve infüzyonun medyan zamanlamas ı kalça k ırığının 
onar ımından alt ı hafta sonra olmu ştur. 
Tüm k ırıklar üzerindeki etki  
Önemli klinik k ırık değişkenlerinin insidans oranlar ı Tablo 4’te sunulmu ştur. 
Tablo 4 Önemli k ırık değişkenlerinin insidans ı aç ısından tedaviler aras ı karşılaştırma 
Sonuç ACLASTA 
(N= 1065) 
Olay oran ı (%) Plasebo 
(N= 1062) 
Olay oran ı (%) Kırık olay oran ında 
mutlak azalma (%) 
(GA) Kırk 
insidans ında 
bağıl risk 
azalmas ı (%) 
 (GA) 
Herhangi bir k ırık (1) 8.6 13.9 5.3 (2,3, 8.3) 35 (16, 50)** 
Vertebral k ırık (2)  1.7 3.8 2.1 (0.5, 3.7) 46 (8, 68)* 
Vertebra d ışı kırık (1) 7.6 10.7 3.1 (0.3, 5.9) 27 (2, 45)* 
- *p-değeri < 0.05, **p-de ğeri <0.01 
(1) parmak, ayak ba ş parmağı ve yüz k ırıklar ı hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra k ırıklar ı dahil 
Çal ışma kalça k ırıklar ındaki anlaml ı farkl ılıklar ı ölçecek şekilde tasarlanmam ıştır, ancak 
yeni kalça k ırıklar ında azalmaya yönelik bir e ğilim gözlenmi ştir.  
Herhangi bir nedene ba ğlı mortalite ACLASTA tedavisi alan grupta %10 (101 hasta) 
plasebo grubunda ise %13 (141 hasta) olmu ştur. Bu de ğerler, herhangi bir nedene ba ğlı 
mortalite riskinde %28 azalmaya kar şılık gelmektedir (p=0.01).  
Kalça k ırığı iyileşmesinin gecikme insidans ı ACLASTA (34 [%3.2]) ve plasebo (29 
[%2.7]) gruplar ında benzer bulunmu ştur.  
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY) üzerindeki etki 
HORIZON-RFT çal ışmas ında, ACLASTA tedavisi total kalça ve femur boynunda 
KMY’yi plaseboya göre anlaml ı düzeyde art ırm ıştır. 24. ayda ACLASTA tedavisi, total 
kalçada %5.4’lük, femur boynunda  ise %4.3’lük KMY art ışı sağlam ıştır.  
Erkeklerde klinik etkililik  
HORIZON-RFT çal ışmas ında, randomize edilen 508 erkek hastan ın 185’inin KMY’si 
24. ayda de ğerlendirilmi ş ve ACLASTA ile tedavi edilen hastalarda total kalça 
KMY’sinde, anlaml ı art ış (%3.6) gözlenmi ştir.  
CZOL446M2308 çal ışmas ında da, y ıllık ACLASTA infüzyonu ve haftada bir uygulanan 
alendronat ın 24. aydaki lomber omur KMY’ sine etkisi benzer bulunmu ştur.  
Glukokortikoid kaynakl ı osteoporozun tedavisi ve önlenmesi:  
 
14 / 17 
 ACLASTA’n ın glukokortikoid kaynakl ı osteoporozun tedavisi ve önlenmesindeki 
etkililiği ve güvenlili ği ≥7.5 mg/gün oral prednizolon (veya e şdeğeri) ile tedavi edilen 
18-85 yaşlar ında (ortalama ya ş 54.4) 833 erkek ve kad ın üzerinde yap ılan randomize 
(yılda bir kez ACLASTA veya günde bir kez or al risedronat), çok merkezli, çift kör, 
aktif kontrollü, 1 y ıl süreli bir çal ışmada araştırılm ıştır. Tüm kat ılımc ılara her gün 1000 
mg element kalsiyum ve 400 1000 IU D vitamini deste ği verilmiştir. ACLASTA ve 
risedronat ın  12. aydaki lomber omur KM Y’sine etkisi benzer bulunmu ştur. 
Kemik Mineral Yo ğunluğuna (KMY) Etkisi: 12 ay sonunda ACLASTA lomber omur, 
femur boynu, total kalça, trokanter ve dist al radius gibi tüm alanlarda KMY’yi 
risedronattan daha fazla art ırm ıştır (tümünde p<0.03). Randomizasyon öncesi 3 aydan 
daha uzun süre glukokortikoid alan alt grup ta, lomber omur KMY’si, ACLASTA ile  
%4.06, risedronat ile %2.71 artm ıştır (ortalama fark %1.36; p<0.001).  
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
64 hastada 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik as itin tekli ve çoklu 5 ve 15 dakikal ık 
infüzyonlar ının uygulanmas ını takip eden farmakoki netik veriler doza ba ğıml ı 
bulunmuştur.    
Emilim:  
Zoledronik asit infüzyonu ba şland ıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonlar ı 
hızla artm ış ve infüzyon döneminin sonunda zirve düzeyine ula şmıştır ve bunu 4 saat 
sonra zirve düzeyinin % 10’una ve 24 s aat sonra zirve düzeyinin % 1’ine ula şan h ızlı bir 
azalma izlemi ştir ve daha sonra zirv e düzeylerin % 0.1’ini a şmayan çok dü şük 
konsantrasyonlu çok uzun bir dönem takip etmi ştir.  
Dağılım:  
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse oranda ba ğlanmaz (yakla şık % 43-55 
bağlıdır) ve ba ğlanma, konsantrasyondan ba ğıms ızdır. Bu nedenle, yüksek oranda 
proteine ba ğlı ilaçlar ın yer de ğiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkile şimi olas ılığı 
bulunmamaktad ır.   
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla de ğişmeden at ılır. Metabolize 
olmad ığından ve P450 enzimi inhibitörü kapasitesi bulunmad ığından, zoledronik asidin 
sitokrom P450 enzim sistemleri ile metabo lize edilen maddelerin metabolik klerensini 
azaltma olas ılığı da yoktur. 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazl ı bir süreçle elimine edilir: t ½ 0.24 ve t ½ 
1.87 saatlik yar ılanma ömrü ile sistemik dola şımdan h ızlı bifazik kaybolma ve bunu 
takiben terminal yar ılanma ömrü t ½ 146 saat olan uzun süreli eliminasyon faz ı. Her 28 
günde bir verilen çoklu dozdan sonra plazm ada etkin madde birikimi gözlenmemi ştir. 
Erken dağılım fazlar ın (yukar ıdaki t ½ değerlerine sahip alfa  ve beta fazlar ı) tahminen 
kemiklere h ızlı al ım ve böbrekler yoluyla at ılımı temsil etmektedir. İlk 24 saatte 
uygulanan dozun % 39 ± 16’s ı idrarda saptan ır, geriye kalan ise ba şlıca kemik dokusuna 
bağlan ır. Kemik dokusundan sistemik dola şıma çok yava ş sal ınarak böbrekler yoluyla 
atılır. Vücuttan tamamen temizlenmesi dozdan ba ğıms ız olarak 5.04 ± 2.5 l/saattir ve  
 
15 / 17 
 cinsiyet, ya ş, ırk ve vücut a ğırlığından etkilenmez. Zoledronik asit plazma klerensindeki 
vakalar aras ında ve vaka içi de ğişkenliğin s ıras ıyla % 36 ve % 34 oldu ğu gösterilmi ştir. 
İnfüzyon zaman ının 5 dakikadan 15 dakikaya ç ıkar ılmas ı zoledronik asidin infüzyon 
sonras ı konsantrasyonunda % 30 azalma sa ğlam ıştır fakat zamana kar şı plazma 
konsantrasyon e ğrisinin alt ındaki alan üzerinde bir etki gözlenmemi ştir.  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
İntravenöz uygulanan zoledronik asit,  trifazik farmakokinetik sergiler.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Zoledronik asidin renal kleren si, kreatinin klerensi ile ba ğıntılıdır ve incelenen 64 
hastada renal klerens kreatinin klerensinin % 75  33’ünü temsil etmektedir yani 
ortalama 84  29 ml/dakika (22 – 143 ml/dakika aras ında) gerçekle şmiştir. Normal 
böbrek fonksiyonu bulunanlar ile kar şılaştırıldığında, hafif ila orta derecedeki böbrek 
yetmezliğinde 24 saat içindeki e ğri alt ındaki alan (EAA) de ğerlerinde % 30-40 
düzeyinde küçük art ışlar ın gözlenmi ş olmas ı ve çoklu dozlarda böbrek fonksiyonundan 
bağıms ız olarak ilaç birikimi olmamas ı hafif (Cl cr = 50–80 ml/dakika) ve orta (Cl cr = 30–
50 ml/dakika) böbrek yetmezli ğinde zoledronik asitte doz ayarlamas ı yap ılmas ının 
gerekli olmad ığını göstermi ştir. Kreatinin klerensi <35 ml/dakika olan hastalarda 
ACLASTA kullan ımı, bu popülasyondaki artm ış böbrek yetmezli ği riskine ba ğlı olarak 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35 ml olan hastalarda herhangi bir 
doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin farmakokinetik veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki biyoyararlan ım, dağılım ve at ılımın yetişkinlerinkine benz erdir (bkz. Bölüm 
4.2).      
Farmakokinetik/Farmakodinamik ili şkiler 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Zoledronik 
asit, sistemik olarak metabolize olmad ığından ve etkin maddenin sitokrom P450 
enzimlerine do ğrudan etki gösteren ve/veya geri dönü şümsüz metabolizmalar ına-bağlı 
inhibitör etki olarak  kapasitesinin çok az ya da hiç olmamas ı nedeniyle zoledronik asit, 
sitokrom P450 enzim sistemi ile metaboli ze olan maddelerin metabolik klerensini 
muhtemelen azaltmamaktad ır. Zoledronik asit plazma pr oteinlerine yüksek oranda 
bağlanmamaktad ır (yaklaşık % 43-55 ba ğlanma) ve ba ğlanma konsantrasyondan 
bağıms ızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlarda görülen yer 
değiştirme etkile şimleri olas ı değildir.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
 
16 / 17 
 Ölümcül olmayan en yüksek intrave nöz doz farelerde 10 mg/kg-vücut a ğırlığı ve 
sıçanlarda 0.6 mg/kg’d ır. Tek doz infüzyon çal ışmalar ı köpeklerde yap ıldığında, 15 
dakika içinde 1.0 mg/kg uyguland ığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik 
maruziyetinin 6 kat ı) iyi tolere edilmi ştir ve herhangi bir  renal etki gözlenmemi ştir  
Subkronik ve kronik toksisite: Bolus parenteral çal ışmalar ında, s ıçanlara subkutan ve köpekler e intravenöz olmak üzere 
4 hafta süreyle her gün 0.02 mg/kg’a varan dozlarda uygulanan zoledronik aside iyi 
tolere edilmi ştir. 52 hafta süreyle her 2-3 günde bir s ıçanlara subkutan 0.001 mg/kg/gün 
ve köpeklere intravenöz 0.005 mg/kg yap ılan uygulamaya da iyi tolere edilmi ştir. 
İntravenöz infüzyon çal ışmalar ında, s ıçanlarda 3 günlük aral ıklar ile 6 infüzyonda 0.6 
mg/kg’a varan dozlarda (klinik dozun 6 kat ı) renal tolerabilite gözlenirken, köpeklerde 
2-3 hafta aral ıklarla 5 infüzyonda 0.25 mg/kg (klinik dozun 7 kat ı) dozlara köpekler iyi 
tolere etmi ştir.  
İnsanlar ın maksimum maruz kalmalar ı planlanan miktarlar ı aşan kümülatif maruziyet 
dozlar ını
n uzun sürede yinelenerek uygulanmas ı gastrointestinal sistem ve karaci ğer 
dahil diğer organlarda ve intrav enöz uygulama bölgelerinde t oksikolojik etkiye neden 
olmuştur. Bu bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çal ışmalar ında en 
sık görülen bulgu, hemen hemen tüm doz larda, büyümekte olan hayvanlar ın uzun kemik 
metafizlerinde primer spongiosa art ışından olu şmuştur ve bu bulgu bile şiğin 
antirezorptif aktivitesini yans ıtmaktad ır. 
Üreme toksisitesi: Teratoloji çal ışmalar ı iki türde subkutan uygulama yoluyla gerçekle ştirilmiştir. ≥0.2 
mg/kg dozda s ıçanlarda teratojeni k etki gösterilmi ştir ve bunun d ışa vurumu eksternal, 
viseral ve iskelet malformasyonlar ı şeklinde olmu ştur. Tavşanda teratolojik ve/veya 
embriyo/fetus üzerinde etki gözlenmemi ştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin 
düşmesi sebebiyle 0.1 mg/kg’da mate rnal toksisite belirgindir. 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel: Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunmam ıştır ve karsinojenite 
testleri karsinojenik potansiy el ile ilgili herhangi bir kan ıt aç ığa ç ıkarmam ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.   Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol  4950.0 mg 
Sodyum sitrat  30.0 mg Enjeksiyonluk su  y.m. Nitrojen  y.m. 
6.2.  Geçimsizlikler 
ACLASTA infüzyon çözeltisi, kalsiyum içer en çözeltiler ile temas etmemelidir. 
ACLASTA di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ı ya da intravenöz yolla birlikte 
verilmemelidir. 
6.3.  Raf ömrü  
 
17 / 17 
 36 ay 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Aç ılmam ış flakonlar ı 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
İnfüzyonluk çözelti ilk kez aç ıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullan ılmal ıdır.  
Kab ın ilk kez aç ılmas ı, uygulama ve uygulama bitimi aras ındaki toplam süre 24 saatten 
fazla olmamal ıdır.  
Aç ıldıktan sonra kullan ılmayacaksa en fazla 24 saat, 2-8oC’de bekletilmesi uygundur.  
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ACLASTA 5 mg/100 ml IV infüzyon çöze ltisi içeren flakon, floro-polimer kapl ı 
bromobutil kauçuk t ıpa ve üstten aç ılmay ı sağlayan bir komponenti bulunan 
alüminyum/polipropilen kapaktan olu şan 100 mililitrelik saydam plastik flakonlarda 
ambalajlanmaktad ır. 
6.6.  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tek bir uygulama içindir. 
ACLASTA di ğer herhangi bir ilaçla kar ıştırılmamal ı veya başka bir ilaçla intravenöz 
olarak ayn ı anda verilmemelidir. Ayr ı bir infüzyon seti kullan ılarak sabit bir infüzyon 
hızında uygulanmal ıdır. Eğer aç ılm ış ürün, buzdolab ından al ınarak tekrar kullan ılacaksa  
kullan ılmadan önce, oda s ıcakl ığına getirilmelidir. İnfüzyon, asepsi tekniklerine 
uyularak haz ırlanmal ıdır.  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy - İstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 Faks no:0216 482 42 06 
8.   RUHSAT NUMARASI 
126/33 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
15.01.2013 