 . 
 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI   
FERRO SANOL DUODENAL 100 mg kapsül    
2 . KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir kapsül içeri ği; 
Demir(II)-glisin-sülfat-kompleksi         567.7 mg (100 mg Fe
+2’ye eşdeğer) 
 Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3 . FARMASÖT İK FORM     
Kapsül  Turuncu gövdeli, çikolata  kahverenkli kapsül ba şlığı olan, enterik  kapl ı pelletler içeren 
kapsüller.  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  Yetişkinlerde ve 6 ya ş ve üstündeki (vücut a ğırlığı 20 kg. ve üstü olan) çocuklarda; 
 Anemi ile birlikte olan veya olmayan gizli veya aç ık-belirgin demir eksikli ğinde 
 Özellikle çocuklukta, gebelik ve laktasyon döneminde, diyetle dü şük demir al ımı olan 
kişilerde, akut ve kronik kan kayb ında görülen demir eksikli ği anemisinde kullan ılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi :  
Tüm yaş gruplar ı, vücut ağırlığı ve dozlama gruplar
ında pozoloji hastan ın ihtiyac ına ve klinik 
değişkenlerine (örne ğin hemoglobin, ferritin ve tr ansferrin) göre ayarlanmal ı ve takip 
edilmelidir.  
 Günlük 5 mg Fe
+2/ kg vücut a ğırlığı aşılmamal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.9).  . 
 2 
Yetişkinler ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar (20 kg veya daha yüksek vücut a ğırlığından 
itibaren) 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
≥20 1 Günde 1 defa 100 
 
Yetişkinlerde ve 15 ya şından büyük gençlerde (vücut a ğırlığı 50 kg' ın üzerinde olanlarda) 
Tedavinin ba şında belirgin demir eksikli ği olmas ı durumunda, yeti şkinler ve 15 ya şından 
büyük gençler için a şağıdaki dozaj önerilir. 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
50 - ˂60  1 Günde 2 defa 200 
≥60 1 Günde 2-3 defa 200-300 
 
Uygulama şekli: 
Kapsüller çi ğnenmeden ve yeterli mikt arda su ile birlikte al ınmal ıdır.  
Kapsüller, sabahlar ı boş mide ile (kahvalt ıdan yakla şık 1 saat önce) veya bir ö ğünden 2 saat 
önce veya sonra yeterince uzun bir süre aral ıkla al ınmal ıdır. 
Hemoglobin de ğerleri normale döndükten sonra (aneminin şiddetine göre genellikle ilk 10 
hafta içerisinde) serumdaki ferritin de ğerlerinin takibi ile oral demir tedavisine vücudun demir 
depolar ı tekrar dolana kadar devam edilmelidir. Bu süre genellikle 3 ve 6 ay aras ındad ır. 
 Not: Kapsülün yutulmas ında güçlük çekiliyor ise ya da kapsülün yutulmas ı istenmiyorsa, kapsül 
içeriği, kapsülün gövdesi yutulmadan da al ınabilir.  Bu amaçla, hasta, kapsül k ılıfını bir kaşık 
üzerinde dikkatle açar ve içeri ği bir kaşığa boşaltır. Kapsül içeri ğinin kaşıktan al ınmas ının 
ard ından, hasta yeterli miktarda su içmelidir.   . 
 3 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren 
herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 
FERRO SANOL DUODENAL hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol 
bağıml ılığı bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 Eritropoietine ihtiyaç du yan kronik renal hastal ığı bulunan  hastalara demir intravenöz yoldan 
uygulanmal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon FERRO SANOL
 DUODENAL, 6 ya ş alt ındaki çocuklarda (20 kg' ın alt ındaki vücut 
ağırlıklar ında) kontrendikedir (bkz. 4.3).  
 Geriyatrik popülasyon Yaşlı hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren herhangi bi r klinik veri bulunmamaktad ır  
(Bak ınız Bölüm 4.4). 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyeti olan 
kişilerde, 
 Özefagal striktür, 
 Herediter hemokromatoz (tip 1-4), 
 Sekonder hemosideroz (demir birikimi bulgular ı olan kronik hemoliz, talasemi ve 
diğer hemoglobinopatiler), 
 Demir kullan ım bozukluklar ı (ör. sideroblastik anemiler, kur şun anemisi), 
 Tekrarlayan ya da kr onik kan nakillerinde, 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda, 
 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg vücut a ğırlığı
nın alt ında olan çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
   . 
 44.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 İnflamatuvar barsak hastal ığı, intestinal striktür, di vertikül, gastrit, mide  ve barsak ülserleri 
gibi mevcut gastrointestinal hastal ığı olan  hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Gastrointestinal 
mukozadaki hasarlar ın ortaya ç ıkışı ve şiddeti, serbest demir iyonlar ının lokal 
konsantrasyonuna ba ğlıdır. FERRO SANOL
 DUODENAL 'in farmasötik formu sayesinde, 
yüksek lokal etkin madde konsantrasyonlar ı önlenmektedir ve olas ı mukoza hasarlar ı en aza 
indirilmektedir (bak ınız bölüm 5.2). 
 
Nedeni net bir şekilde aç ıklanamayan demir eksikli ği veya demir eksikli ği anemisi olan ya şlı 
insanlarda, demir eksikli ğinin nedeni veya hemoraji kayna ğı FERRO SANOL DUODENAL 
tedavisi öncesinde dikkatle ara ştırılmal ıdır. 
 Eritropoetin gerektiren şiddetli ve kronik böbrek hastal ığı olan üremik hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir ve  oral al ınan demir emilimi üremik bireylerde kötü oldu ğundan demir 
intravenöz olarak verilmelidir 
 
FERRO SANOL
 DUODENAL hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol 
bağıml ılığı bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Özellikle çocuklarda, demir preparatlar ı zehirlenmeye neden olabilir (Bak ınız Bölüm 4.9).  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 FERRO SANOL DUODENAL ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğişimi görülebilir. 
Bilimsel literatüre göre t ıbbi ürünün  kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk de ğişimi 
ya kendili ğinden geçer ya da di ş macunu ile f ırçalama veya profesyonel olarak di şlerin 
temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
 FERRO SANOL DUODENAL, uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
    . 
 54.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
İntravenöz demir   
İntravenöz demir kullan ımı, oral yolla demir kullan ımı ile eş zamanl ı olursa hipotansiyona,  
hatta transferin doygunlu ğuna bağlı olan demirin h ızlı sal ımı nedeniyle bay ılmaya bile neden 
olabilir. Bu nedenle kombinasyon önerilmez. 
 
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlamas ı gerektirebilir: 
Demir, şelatlama ile pek çok ilac ın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle a şağıda 
bahsedilen ilaçlarla FERRO SANOL DUODENAL al ımı aras ında mümkün oldu ğunca uzun 
bir aral ık b ırak ılmal ıdır. Uygulamalar aras ındaki minimum aral ık en az 2 saattir. 
 Bitkisel kaynakl ı yiyecekler ve içecekler 
Kahve, çay, süt ve kola gibi içece kler gibi, demirle kompleks olu şturan bitkisel kaynakl ı 
yiyecekler (örn. tah ıl ve sebze) içinde bulunan maddeler (ör n. fitatlar, okzalatlar ve fosfatlar),  
demirin kana emilimini inhibe eder. Kalsiyum içeren yiyecekler ve içeceklerle birlikte e ş zamanl ı kullan ımı demirin emilimini 
azaltacağından, FERRO SANOL DUODENAL kalsiyum içeren yiyecek ve içeceklerden ayr ı 
alınmal ıdır. 
 Antiinflamatuar ilaçlar 
Gastrointestinal mukozan ın iritasyonu nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar ın oral uygulamas ı 
ile şiddetlenebilir (örne ğin salisilatlar ve fenilbutazon). 
 Bifosfonatlar 
Demir bifosfonatlarla birlikte uyguland ığında, demirin ve bifosfonat ın  emilimi inhibe edilir.  
 
Kolestramin, Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlar 
Demir, kolestramin veya Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlarla (örne ğin antasitler, idame için 
kalsiyum ve magnezyum tuzlar ı) birlikte uyguland ığında demirin emilimi inhibe edilir.  
 
Penisilamin, oral alt ın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-tiroksin 
Demirle birlikte uyguland ığında penisilamin, oral alt ın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-
tiroksin emilimi zay ıflar. Levotiroksin içeren ilaçlar ın demir ile birlikte al ındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir.  . 
 6Proton Pompa İnhibitörleri 
Proton pompa inhibitörleri oral demir emilim ini azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlamas ı ya da 
intravenöz demir ürünü ile de ğişimi gerekebilir. Bu konuda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 Florokinolonlar 
Florokinolonlar ın emilimi (örne ğin siprofloksasin, levofloksas in, norfloksasin, gatifloksasin 
ve ofloksasin) demirle yüksek oranda azal ır. Florokinolonlar, FERRO SANOL 
DUODENAL’den en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.  
 Tetrasiklinler 
Demir tetrasiklinlerle (örne ğin doksisiklin) birlik te oral yolla uyguland ığında demirin ve 
tetrasiklinlerin emilimleri inhibe edilir. Doksisiklin ve FERRO SANOL DUODENAL’in 
birlikte uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Doksisiklin hariç di ğer tetrasiklinler FERRO SANOL 
DUODENAL di ğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile al ınmal ıdır. 
 Not: 
FERRO SANOL DUODENAL ile tedavi yanl ış negatif guaiac bazl ı test sonuçlar ına neden 
olabilir.  4.6. Gebelik ve laktasyon Genel Tavsiye Gebelik Kategorisi:  A 
 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı 
konusundaki nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen 
hastal ığına ve diğer özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak 
vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansi yel riski konusunda sa ğlık personeline 
yard ımc ı olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FERRO SANOL DUODENAL ‘in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum 
kontrolü üzerine olumsu z bir etkisi yoktur. 
   . 
 7Gebelik dönemi: 
FERRO SANOL DUODENAL gebelik döneminde kullan ım içindir. 
 Laktasyon dönemi: FERRO SANOL DUODENAL emzirme döneminde kullan ım içindir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
İnsanlarda FERRO SANOL DUODENAL kullan ımına dair fertilite verisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
İstenmeyen etkiler s ıklıklar ına göre; çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır.  
 Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kar ın bölgesinde rahats ızlık, diyare, konstipasyon, midede yanma, bulant ı, kusma.  
Bu yan etkilerin s ıklığ
ı dozla birlikte artar. 
Tedavi s ıras ında demirden kaynaklanan  gaita renginde koyula şma  görülebilir, bu durum 
zarars ızdır. 
Seyrek: Di ş renginde de ğişim. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Kar ın ağrısı, üst kar ın ağrısı, gastrointestinal kanama, dilde geri dönü şümlü renk 
değişikliği, oral mukozada geri dönü şümlü renk de ğişikliği. 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonlar ı (örneğin deri olaylar ı, ürtiker, ekzantem, döküntü) 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  . 
 8Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri   
20 mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı dozu entoksikasyon olgular ını beraberinde geti rebilir. 60 mg 
Fe+2/kg vücut a ğırlığı ve üzerinde al ınan dozlarda a ğır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400 
mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı aras ı dozlarda ise müdahale edilmedi ği takdirde ölüm ile sonuçlan ır.  
 Küçük çocuklarda 400 mg Fe
+2 gibi bir doz bile ha yati tehlike yaratabilir. 
Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk aşamada, yani ilac ın ağız yoluyla 
alınmas ından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat aras ında, huzursuzluk, mide a ğrılar ı, mide 
bulant ısı, kusma ve ishal gibi belirt iler görülebilir. Gaita çays ı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma geli şebilir. Ço ğunlukla 
sonras ında görünü şte bir rahatlama a şamas ı olabilir ve bu a şama 24 saate kadar devam 
edebilir. Sonras ında ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabili r. Konvülziyonlar, Cheyne-
Stoke şeklinde solunum, koma ve akci ğer ödemi sonras ında durum ölümle sonuçlanabilir.   
 Doz aşımı durumunda tedavi önlemleri 
Spesifik antidot olarak deferoksamin (Desferal
) kullan ılır. Detayl ı bilgi için Desferal k ısa 
ürün bilgilerine bak ınız. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antianemik preparat lar (demir(II) glisin sülfat kompleksi) 
ATC Kodu: B03AA01 
İnsan vücudu 3 ile 5 g demir içerir , bu esansiyel eser elementin ço ğunluğu hemoglobin 
formunda (%70) ve de ğişik hem-demir ve non-hem-demir enzimlerinde (%11) ve depo demiri 
olarak ferritin ve hemosiderin ( %19) şeklinde bulunur. 
 Günlük fizyolojik demir kayb ı 0.6-1.5 mg’d ır ve genellikle besinlerle al ınan demirin 
absorbsiyonu ile belirlenir. Demir eksikli ği duodenumdan mineral demir emiliminin 
artmas ına yol açar. Major demir kayb ı (örn. kronik kan kayb ı), ve artm ış demir ihtiyac ı 
(hamilelik, büyüme dönemi) s ıklıkla besinlerle al ınan demir ile kar şılanamaz. Ayr ıca  . 
 9dengesiz, vegan veya dü şük kalorili diyet de demir eksikli ğine yol açabilir. Demir eksikli ği 
çoğunlukla yorgunluk, konsantrasyon eksikli ği ve solukluk gibi tipik, demir eksikli ğinin 
derecesinden ba ğıms ız kişiden kişiye değişen ölçüde geli şen semptomlara yol açar. 
 Demir eksikli ği aşamal ı olarak geli şir. Vücutta depolanan demir önce kullan ılır. Depolar 
tükendikten sonra (s erum ferritin azalmas ı), haematopoiesis azal ır (hemoglobin 
konsantrasyonu dü şer) . İyi biyoyararlan ıml ı demir (II) -glisin- sülf at kompleksi daha büyük 
miktarlarda verildi ğinde var olan bir aç ık düzeltilebilir. Hemoglobin de ğeri demir tedavisi 
sıras ında normalle şen ilk parametredir. Demir depolar ı tedavinin devam ı sıras ında yenilenir. 
 İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe
+2/kg vücut a ğırlığı ve kad ınlarda 38 mg Fe+2/kg vücut 
ağırlığı oran ında demir içerir. Demir eksikli ği, kanama, g ıda demirinin yetersiz al ımı, emilimi 
veya kullan ımı gibi çeşitli nedenlerden kaynaklanab ilir. Yüksek biyoyararlan ıma sahip demir 
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikli ğini giderir. 
 Etki mekanizmas ı 
Glisin ile kompleks olu şturmuş demir, ince barsakta duodenum ve proksimal jejenumda 
mukozal epitelyum hücrelerinden emilir. Burada non-hem g ıda kaynaklar ından gelen demir, 
daha çözünür ferröz demire (Fe
+2) indirgenir ve hem demirle birlikte hücre metabolizmas ına 
kat ılır. Demir ferrik (Fe+3) forma okside olarak hücre içi ta şıyıcı moleküle ba ğlan ır. Hücresel 
taşıyıcı demirin bir k ısm ını mitokondriye, bir k ısm ını ferritin şeklinde depolanmak üzere 
apoferritine, bir k ısm ını dolaşımdaki ta şıyıcı molekül transferini  olu şturmak üzere 
apotransferrine ta şır. İntestinal mukoza hücrelerinde ferritin, al ınan demirin ne kadar ının 
emileceğini belirler. Tüm apoferritinler demirle ba ğland ığında, barsak lümeninden demir 
emilmez ve feçesle at ılır. 
 Demir, k ırm ızı kan hücrelerinde, hemogl obinin protein olmayan k ısm ı olan hem molekülü ile 
birlikte bulunur. Bu nedenle, demi r hücrelerin solunumu ve metabolizmas ı için yaşamsal 
değeri olan oksijenin ana ta ş
ıyıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yap ısında da 
bulunur.  Demir, hücrelerde glikozun oksidasyonu ile en erji üretilen enzim sistemlerinde ya şamsal 
öneme sahiptir. Örne ğin, yüksek enerjili ATP ba ğlar ını üreten elektron tran sport sistemlerinin 
bir parças ı olan sitokrom bile şiklerinin yap ısına kat ılır.  . 
 10 
Büyüme s ıras ında  pozitif demir dengesi gereklidir. Yeni do ğanlarda sadece karaci ğerde az bir 
miktar demir depolanm ıştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir al ırlar. Demir, 
büyümenin devaml ılığı ve özellikle k ızlarda adet dönemi için ge rekli demir rezervlerinin 
oluşturulmas ı için gereklidir. Gebelik s ıras ında, genişleyen kan hacmi nedeniyle artan k ırm ızı 
kan hücreleri ve fetüsün karaci ğerinde depolanacak demir ihtiyac ı  nedeniyle kad ının demir 
ihtiyac ı oldukça artar. Ayr ıca, doğum s ıras ındaki kan kayb ı da ilave demir ihtiyac ı doğurur. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler Emilim: 
FERRO SANOL DUODENAL kapsüller içinde bulunan pelletler gastro rezistan (mide 
asidine dirençli) kaplamaya sahiptir. Kapsül kabu ğu midede çözünür ve aside dirençli 
kaplamal ı pelletler, içeri ğindeki demiri kaplaman ın çözünece ği ve demir kompleksinin 
sal ınacağı duodenuma ta şır.   
Pelletler, duodenumda  sal ınıncaya kadar sa ğlam kalmaktad ır. Burada, etkin madde olan 
demir glisin sülfat h ızla sal ınmaktad ır. Glisin ile kompleks olu şturmuş demir, duodenum ve 
proksimal jejenumda mukozal epite lyum hücrelerinden özel bir ta şıyıcıya bağlı olarak emilir.  
  Biyoyararlan ım: 
Demir depolar ı azalm ış hastalarda, sulu demir sülfat  çözeltisi referans olarak al ındığında bağıl 
biyoyararlan ım oran ı %95’tir. Demir eksikli ğinin derecesine göre elde edilen demir %40’a 
kadar absorbe edilir.  Dağılım:  
Demir duodenumun  ve ince barsa ğın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir ta şıyıcı sistem 
ile  al ınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya  direkt olarak plazma ya transfer edilir. 
 Biyotransformasyon: 
Esas olarak aminoasitlerle kompleks olu şturan demir, ba şta duodenum ve onu takiben 
proksimal jejunum olmak üzere, ince ba ğırsağın mukozal epitelyal hücreleri içine ta şınır. 
Burada daha çözünebilir ferröz forma (Fe+2) indirgenmi ş hem d ışı besin kaynaklar ından gelen 
daha fazla miktarda demir ve haz ır durumda olan hem demir,  birlikte hücre metabolizmas ına 
girer. Absorbe eden hücrede demir da ğılımının ve transferinin kontrolü çe şitli al ıcı maddeler  . 
 11yoluyla gerçekle şir. Demirin yan ında refakatçi bulunmadan vücutta dola şmas ına asla izin 
verilmez. İlk olarak art ık tümü ferrik formda olan de mir bir ilk intraselüler ta şıyıcı molekül 
taraf ından bağlan ır ve bu molekül hücrenin metabolik gereksinimleri için demirin bir k ısm ını 
mitokondriye götürür. Ard ından ilk hücresel ta şıyıcı demirin kalan ını kişinin o s ıradaki demir 
ihtiyac ına bağlı şekilde ola ğan reseptörlerine ve ta şıyıcılar ına belirli oranlarda da ğıtır: (1) 
apoferritin, hücrenin özel  protein reseptörüdür ve  demirle kombinasyon olu şturarak hemen 
tutunan madde epitelyal ferritini olu şturur; (2) apotransferrin, kan ın özel protein reseptörüdür 
ve demirle kombinasyon olu şturarak dola şımdaki ta şıyıcı madde olan serum transferrini 
oluşturur. İntestinal mukoza hücrelerinde halihaz ırda mevcut olan ferritinin miktar ı sindirilen 
demir içinden absorbe edilen ve reddedilen miktarlar ı etkiler. Mevcut tü m apoferritin demire 
bağlanarak ferritin olu şturmuş olduğu takdirde ba ğlanma bölgelerine ula şan ilave tüm demir 
reddedilir ve ard ından bağırsak lümenine geri döndürülerek eliminasyon için feçese at ılır. 
 Eliminasyon:  
Demirin eliminasyonu feçesten olmaktad ır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri . 
 
Akut toksisite: 
Fe
+2 tuzlar ı 
Fareler LD 50: Tek doz oral uygulamadan sonra 300-900 mg/kg vücut a ğırlığı 
Sıçanlar LD 50: Tek doz oral uygulamadan sonr a 300 ila >2000 mg/kg vücut a ğırlığı 
 Kronik toksisite: Fe
+2 tuzlar ının hayvanlardaki kronik toksisitesi ile ilgili belirli çal ışmalar, aç ıkça 
bildirilmemi ştir. İnsanlarda zehirlenme semptomlar ı, 20 mg Fe+2 /kg vücut a ğırlığı kadar 
düşük dozajlardan sonra görünebilir. 60 mg Fe+2 /kg vücut a ğırlığı ve üstü dozajlarda şiddetli 
toksik etkiler beklenmelidir. 200 - 400 mg Fe+2 /kg vücut a ğırlığı dozajlar ında oluşan 
zehirlenmeler, tedavi edilmezse ölümle sonuçlanabilmektedir.  Mutajenite İn vivo memeli hücrelerinde demirin olas ı mutajenik etkisine ili şkin herhangi bir belirti 
bulunmamaktad ır  
   . 
 12Üreme Toksisitesi: 
FERRO SANOL DUODENAL ile demir tuzlar ının fertilite ya da embriyofetal ya da postnatal 
gelişim üzerindeki etkilerini  inceleyen yeni hayvan çal ışmalar ı bulunmamaktad ır 
 Karsinojenite Demirin karsinojenik potansiyeline ili şkin uzun-süreli çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Askorbik asit Mikrokristalin selüloz (Avisel PH 102)  Metilhidroksipropil selüloz (Metosel 50) Hidroksipropil selüloz (Klucel LF) Metakrilik asit kopolim er (Eudragit L 30 D) 
O-asetiltrietilsitrat (Citroflex A-2) Talk  Eritrosin  Kinolin sar ısı  
Titanyum dioksit  İndigo karmin  
Jelatin (s ığır jelatini).   
 6.2. Geçimsizlikler Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  Raf ömrü 60 ayd ır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki  oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında, kuru bir yerde ve ışıktan uzakta 
saklay ınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Opak-PVC Alüminyum folyo blister içerisinde ambalajlanm ştır.   . 
 1320 kapsüllük ambalajlarda bulunmaktad ır. 
50 kapsüllük ve 100 kapsüllük klinik ambalajlar da bulunmaktad ır. 
 6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmis veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
UCB Pharma GmbH /ALMANYA lisans ı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
55020 – İlkad ım / Samsun 
 8 . RUHSAT NUMARASI 242 / 57  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2012          
Ruhsat yenileme tarihi: -  10 . KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
- 