1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MULTIBIC 4 mmol/L Potasyumlu Hemodiyaliz  / Hemofiltrasyon Çözeltisi  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
MULTIBIC, bir bölmede 4750 mL alkalin hidrojen karbonat çözeltisi ve diğer bölmede 
250 mL asidik elektro lit-glukoz çözeltisi içeren iki böl ümlü bir torbada piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
 KARIŞTIRMADAN ÖNCE:  
1000 m L çözeltide:  
 
Asidik elektrolit, glukoz çözeltisi ( küçük bölme ) 
    Potasyum klorür    5,964 g 
 Kalsiyum klorür  dihidrat    4,41 g 
 Magnezyum klorür hekza hidrat    2,033 g 
 Glukoz monohidrat    22  g 
 20 g glukoz a eşdeğer    
  
 K+     80 mmol  
 Ca2+    30 mmol  
 Mg2+    10 mmol  
 Cl-     162 mmol  
 Glukoz    111 mmol  
  
 Alkalin hidrojen karbonat çözeltisi ( büyük bölme ) 
 Sodyum klorür     6,453 g 
 Sodyum hidrojen karbonat    3,104   g  
 
 Na+   147 mmol  
 Cl-    110 mmol  
 HCO 3-    37 mmol  
 
 KARIŞTIRMA SONRASINDA:  
 1000 ml kullanıma hazır çözeltide:  
 
 Sodyum klorür     6,136 g 
 Potasyum klorür    0,2982 g 
 Sodyum hidrojen karbonat     2,94 g  
 Kalsiyum klorür  dihidrat    0,2205 g 
 Magnezyum klorür hekzahidrat    0,1017 g 
 Glukoz monohidrat    1,1  g 
 1 g glukoz a eşdeğer     
 
 Na+   140 mmol  
 K+   4 mmol  2 
  Ca2+   1,5 mmol  
 Mg2+   0,5 mmol  
 Cl-   113 mmol  
 HCO 3-   35 mmol  
 Glukoz    5,55 mmol  
  
 Teorik osmolarite : 300 mosm/L  
 pH ≈  7,4 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Hemodiyaliz/h emofiltrasyon çözeltisi  
 Berrak ve renksiz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1  Terapötik Endikasyonlar  
Hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda yerine koyma çözeltisi olarak intravenöz 
kullanım için, ve hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyonda diyaliz çözeltisi olarak endikedir. 
 
Aşağıdaki hastalarda kullanım içindir:  
- sürekli renal replasman tedavisi ihtiyacı olan akut böbrek hasarlı hastalarda: sürekli 
hemofiltrasyon, hemodiyaliz ya da hemodiyafiltrasyon tedavileri 
- geçici tedavi endikasyonu olan kronik böbrek hastalarında (örn. yoğun bakımda 
geçirilen sürede)  
- suda çözünen, filtrasyon/diyaliz uygulanabilen toksinlerle intoksikasyon tedavisinin bir 
parçası olarak sürekli renal replasman tedav isi endikasyonu durumunda.  
 
MULTIBIC yetişkinlerde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu tıbbi ürünün reçete edildiği durumlar da dahil olmak üzere, sürekli renal replasman 
tedavisi, bu tedavilerde deneyimli bir hekimin kontrolünde uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji  
Akut böbrek hasarında, 70 kg ağırlığında bir yetişkinde metabolik atık ürünleri 
uzaklaştırmak için hastanın metabolik durumuna bağlı olmak üzere 2000 m L/sa  multiBic 
potasyumsuz/2/3/4 mmol/L potasyum dozu i le sürekli tedavi uygundur. Doz hastanın 
vücut boyutlarına göre uyarlanmalıdır.  
 
Kronik böbrek hastalarında, klinik olarak aksi belirtilmedikçe, multiBic 
potasyumsuz/2/3/4 mmol/L potasyum dozu seans başına hastanın vücut ağırlığının en az 
üçte biri olmalıdır ve haftada üç seans uygulanır. Hafta başına uygulanan hacmin 
arttırılması veya uygulanan bu haftalık hacmin haftada üç tedaviden daha fazla olacak 
şekilde arttırılması gerekebilir.  
 
Akut intoksikasyonda gereken hemofiltrasyon, hemodiyaliz ya da hemodiyafiltrasyonun 
doz ve süresi toksine, konsantrasyonuna, ve klinik semptomların şiddetine bağlıdır ve her 3 
 hastanın bireysel durumuna göre klinik olarak belirlenir.  
Günde 75 L  maksimum filtrasyon hızı önerilmektedir. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım ve hemodiyaliz içindir.  
Ürün kullanım talimatları için bkz. B ölüm 6.6 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Yukarıda verilen bilgilerin dışında ek bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ki güvenlili k ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
 Geriyatrik popülasyon:  
 Yukarıda verilen bilgilerin dışında ek bir bilgi bulunmamaktadır. 
  
 (Ayrıca “Bölüm 6.6. Kullanma Talimatları “na bakınız)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Çözelti ilişkili kontren dikasyonlar:  
- Etkin maddeye ya da ilaç içindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık 
(bkz. Bölüm 6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi) 
- Hiperkalemi  
- Metabolik alkaloz  
 
Teknik prosedürün kendisinden kaynaklanan hemofiltrasyona bağlı kontrendikasyonl ar: 
Vasküler girişten yetersiz kan akışı  
Sistemik antikoagülasyona bağlı yükse k hemoraji riski 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Yalnızca iki çözelti karıştırıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan önce MULTIBIC çözeltisi uygun ekipman ile yaklaşık olarak vücut 
sıcaklığına kadar ılıtılmalı ve hiçbir koşulda oda sıcaklığının altında kullanılmamalıdır. 
 
Kullanıma hazır çözeltinin yaklaşık olarak vücut sıcaklığına kadar ısıtılması, kullanıma 
hazır çözeltinin berrak ve taneciksiz olduğu doğrulana rak dikkatlice kontrol edilmelidir.  
  
Kullanıma hazır çöze ltinin  uygulanması sırasında nadir vakalarda , tüp kanallarında 
özellikle pompa ve kullanıma hazır çözeltiyi ısıtma ünitesine yakın kısımlarda, beyaz  
kalsiyum karbona t çökelmesi gözlemlenmiştir. Bu çökelmeler özellikle, kullanıma hazır 
çözeltinin  pompa ünitesi girişindeki sıcaklığı 30°C ’nin üzerindeyse  ortaya 
çıkabilmektedir. Bu nedenle, tüp sistemi içerisindeki çözeltinin  berrak olduğundan ve 
çökelti içermediğinden  emin olmak için sürekli renal repla sman tedavisi boyunca  tüp 
hatlarındaki kullanıma hazır çözelti her 30 dakikada bir yakından gözle kontrol 
edilmelidir. Çökelmeler ayrıca tedaviye başladıktan sonra belirgin bir gecikme ile de 
meydana gelebilir.   
Çökelti göz lemlenirse, kullanıma hazır çözelti ve sürekli renal replasman tedavisi için tüp 4 
 hatları derhal değiştirilmeli ve hasta dikkatle takip edilmelidir.  
 
Serum potasyum konsantrasyonu  sürekli renal replasman tedavisi öncesinde ve tedavi 
boyunca  düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Hastanın potasyum durumu ve tedavi 
sırasındaki değişimi dikkate alınmalıdır.   Eğer hipokalemi mevcutsa veya gelişirse 
potasyum desteği ve/ veya daha yüksek potasyum konsantrasyonundaki bir 
hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisine geçmek gerekebilir.  Hiperkalemi durumunda 
uygulanan dozda bir artış ve / veya düşük potasyum konsantrasyonu ile hemodiyaliz / 
hemofiltrasyon için bir çözelti değişikliği, yoğun bakım tıbbi önlemlerinin yanı sıra 
gerekebilir.   
 
 
Hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisinin kullanımı öncesinde ve kul lanımı boyunca, 
hiponatremi/hipernatremi ile ilişkili riskleri kontrol etmek için, serum sodyum 
konsantrasyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Eğer gerekli olursa, 
hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi yeterli miktarda enjeksiyonluk su ile seyreltilebilir 
veya konsantre sodyum klorür çözeltisi ilave edilebilir. Serum sodyum 
konsantrasyonundaki hızlı değişimlere bağlı advers reaksiyonların önlenmesi için, 
istenilen normalizasyonun hızı dikkatlice planlanmalıdır.  
Ayrıca , sürekli renal replasman tedavisi ö ncesinde ve sırasında aşağıdaki parametreler 
izlenmelidir: serum kalsiyum u, serum magnezyum u, serum fosfat ı, serum glukoz u, asit-
baz durumu, üre ve kreatinin seviyeleri, vücut ağırlığı ve sıvı dengesi  (hiperhidrasyon ve 
dehidrasyonun erken tanısı için) .  
 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon tedavileri sırasında klinik önem 
taşıyan maddeler vücuttan uzaklaştırılabilmektedir ve bu maddeler bu tıbbi ürün ile 
takviye edilmemektedir. Bu önemli besinlerin eksikliği yeterli nütrisyon, nütrisyon 
desteği ve uygun parenteral nütrisyon ile giderilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu ürünün pediatrik kullanımı konusunda klinik deneyim yoktur. Yeni veriler elde 
edilene kadar bu ürünün çocuklarda kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Replasman çözeltisinin dozajının doğru ayarlanması, klinik kimya parametreleri ve 
hayati bulguların yakından izlenmesi sayesin de diğer ilaçlarla etkileşimler önlenebilir.  
Aşağıdaki etkileşimler düşünülebilir : 
Elektrolit replasmanları, parenteral nütrisyon ve  yoğun bakımda infüzyonla  verilen diğer 
yoğun bakım ilaçları  hastanın serum kompozisyonunu  ve sıvı durumunu etkileyebilir.  Bu 
durum sürekli renal replas man tedavisi reçetelenirken göz önünde bulundurulmalıdır. 
Sürekli renal replasman tedavisi ilaçların kan konsantrasyonlarını azaltabilir, özellikle 
küçük dağılım  hacimli  ilaçlar, moleküler ağırlığı hemofiltrenin geçirgenlik eşik değerinin 
altındaki ilaçlar, proteine bağlanma kapasitesi düşük ilaçlar  ve hemofiltre  tarafından 
adsorbe edilen ilaçlar . Bu tip ilaçlarda dozun gözden geçirilmesi gerekebilir.  
Digitalis’in toksik etkileri hiperkalemi, hipermagnezemi ve hipokalsemi nedeni ile 
maskelenebilir. Bu elekt rolit denge bozukluklarının sürekli renal replasman tedavisi  ile 
düzeltilmesi digitalis zehirlenmesin in işaret ve semptomlarının örneğin  kardiak aritmiler, 5 
 ortaya çıkışını hızlandırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
MULTIBIC çözeltilerinin gebe veya emzirme dönemindeki kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-
veya/ embriyonal / fetal gelişim/ ve -veya / doğum/ ve -veya / doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir (b kz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. Hastanın klinik durumu sürekli renal replasman tedavisi 
gerektirmediği sürece gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MULTIBIC çözeltisindeki etkin maddele rin/metabolitlerin anne sütüne geçip 
geçmediğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  MULTIBIC tedavisi sırasında emzirme 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Üreme yeteneği/ Fertilite üzerinde ki etkisi bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
 Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki tabloda MULTIBIC çözeltisi  ile bildirilen advers reaksiyonlar listelenmiş ve 
sıklık ve sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır.  
Sıklık gruplandırmaları aşağıdaki skalaya göre tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); 
seyrek (<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Her sıklık gruplandırmasında istenmeyen etkiler azalan ciddiliğe göre sıraya 
koyulmuştur. 
İstenmeyen etkiler tedavi şeklinden tedavi şeklinden veya bu tıbbi üründen 
kaynaklanabilir. 6 
  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Hiperhidrasyon veya hipoh idrasyon, elektrolit denge 
bozuklukları (örn. hipokalemi), hipofosfatemi, 
hiperglisemi, ve metabolik alkaloz  
 
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor : Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı ve bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas krampları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tavsiye edilen dozlarda  kullanıldığında herhangi bir acil durum rapor edilmemiştir; 
bunun yanı sıra çözeltinin kullanımı istendiği zaman durdurulabilir.  Sıvı dengesi nin 
doğru bir şekilde hesaplanmadığı ve izlenmed iği durum larda  hiperhidrasyon veya 
dehidrasyon ile birlikte bazı bağlantılı sirküler reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu durum  
kan basıncı, santral venöz basınç, kalp hızı ve pulmoner arteriyel basınçta değişiklik 
şeklinde görülebilir.  Hiperhidrasyon vakala rında  konjestif kalp yetmezliği ve/veya 
pulmoner konjestiyon indüklenebilir.  
Hiperhidrasyonda ultrafiltrasyon arttırılmalı ve infüzyonla verilen replasman 
solüsyonunun hızı ve hacmi azaltılmalıdır. 
 
Hiperhidrasyon durumunda sürekli renal replasman tedavis i cihazının çıkardığı net sıvı 
miktarı arttırılmalıdır. Belirgin dehidrasyon varsa, sürekli renal replasman tedavisi 
cihazının çıkardığı sıvı miktarı azaltılmalı ya da kesilmelidir; bir diğer seçenek de, 
hidrasyon durumunu normale döndürmek için sıvı resüs itasyonu uygulanmasıdır.  
 
Tedavinin gereğinden fazla yapılması elektrolit konsantrasyonlarında ve asit -baz 
dengesinde bozukluk, örneğin uygun olmayan, yüksek bir hacimde 
hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi infüzyonla verilirse/uygulanırsa bikarbonat  doz 
aşımı meydana gelebilir.  Bu durum metabolik alkaloz, iyonize kalsiyum seviyesinde 
azalma veya tetaniye sebep olabilir.    
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
 7 
 5.1  Farmakodinamik öze llikler  
 
 Farmakoterapötik grup: Hemofiltratlar 
 ATC kodu: B05Z B -  Hemofiltratla r 
Hemodiyaliz, hemofiltrasyonun ve hemodiyafiltrasyonun temel prensipleri: 
Sürekli hemofiltrasyon tedavisinde su ve üremik toksinler, elektrolitler, ve bikarbonat 
gibi solütler ultrafiltrasyonla kandan uzaklaştırılır.  Ultrafiltratın yerini, dengeli bir 
elektrolit ve tampon kompozisyonuna sahip olan bir replasman çözeltisi alır.  
 
Hemodiyaliz sırasında su, üremik toksinler, elektrolitler ve bikarbonat gibi çözünen 
maddeler ve diğer küçük moleküller hastanın kanı ile hemodiyaliz çözeltisi arasında 
difüzyon ile  değiştirilir; difüzyonun yön ve büyüklüğü kan ve hemodiyaliz çözeltisi 
arasındaki konsantrasyon gradyanlarına bağlıdır.  
 
Hemodiyafiltrasyonda, hemofiltrasyon ve hemodiyalizin temel ilkeleri birleştirilir.  
 
Bu tıbbi ürün intravenöz uygulama için bikarbonat -tamponlu bir çözeltidir veya sürekli 
renal replasman tedavisi sırasında (örn. akut böbrek hasarı için uygulanan) su ve 
elektrolit atılım dengesi için kullanılan bir hemodiyaliz çözeltisidir.  
  
   
Na+, K+, Mg2+, Ca2+, Cl- elektrolitleri ve bikarbonat, sıvı ve elektrolit homeostazının 
sürdürülmesi ve düzeltilmesi için gereklidir ( kan hacmi, osmotik denge , asit -baz 
dengesi)  
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu ürünün çocuklardaki kullanımına ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. Bu tıbbi 
ürünün ek veriler elde edi lene kadar çocuklarda kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
       Emilim : 
Bu tıbbi ürün yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı  ya da hemodiyaliz çözeltisi olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Dağılım :   
Elektrolitler ve bikarbonatın dağılımı ihtiyaca , metaboli k durum a ve residüel renal 
fonksiyona uygun olarak regüle edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Replasman çözeltisinin etkin maddeleri - glukoz haricinde - metabolize olmazlar.  
 
Eliminasyon:  
Su ve elektrolitle rin eliminasyonu hücresel gereksinimler, metabolik durum, residüel 
fonksiyon ve diğer yollardan (örneğin barsak, akciğer ve deri) sıvı kaybına bağlıdır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İlgili herhangi bir klinik öncesi güvenlilik verisi bulunmamakt adır. 8 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1  Yardımcı maddelerin l istesi  
A- küçük bölme  :  Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit %25  
B- büyük bölme:    Enjeksiyonluk su, karbon dioksit , sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’ da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
 2 yıl 
İki bölmenin karıştırılması sonrasında raf ömrü (kullanıma hazır çözelti): 
Kullanıma hazır çözeltinin 30 °C’de 48 saate kadar kimyasal ve fiziksel stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir. Tedavi süresi dahil olmak üzere kullanıma hazır çözeltinin 48 
saatten fazla saklanması önerilmez; ayrıca pompa girişi öncesindeki sıcaklığın da 
30°C ’den yüksek olmaması gerekir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında hemodiyaliz, hemofilt rasyon ya da 
hemodiyafiltrasyon devresine bağlandıktan sonra ortamdaki hidrojen karbonat 
varlığından ötürü ürünün hemen kullanılması gerekir.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
+4 °C ’nin üzerinde saklayınız. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 İki böl ümlü  torba:  
4750 mL (alkalin hidrojen karbonat çözeltisi ) + 250 mL  (asidik elektrolit, glukoz 
çözeltisi ) = 5000 mL  (kullanıma hazır çözelti ) 
 
Torba için kullanılan film polietilen -tereftalat, SiOx, polyamid ve polyolefinden 
yapılmıştır.  
 
Her torbada bir HF - konektör, bir Luer -kilit konektörü ve bir enjeksiyon portu 
bulunmakta olup koruyucu bir filmle kaplanmıştır. 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Kullanıma hazır çözelti berrak ve renksiz değilse ve torba ve bağlantılar sağlam değilse 
kullanılm amalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.  
Ölçekli pompalarla kullanılmalıdır.  
 
Ambalaj boyutu:  
5000 m L'lik 2 adet torba  
 
 9 
 Kullanma talimatları 
 
Hemodiyaliz/h emofiltrasyon çözeltisi üç basamaklı bir işlem kullanılarak 
uygulanmal ıdır: 
 
1. Koruyucu folyonun açılması ve torbanın dikkatli bir şekilde incelenmesi  
 
Koruyucu folyo yalnızca kullanılmadan hemen önce açılmalıdır.  
 
Nakliye veya depolama esnasında plastik ambalajlar hasar görebilir. Bu durum, 
çözeltilerde  kontaminasyona ve mikrobiyolojik veya fungal üremeye sebep olabilir. 
Bu nedenle bağlantılar yapılmadan önce torbanın, kullanımdan önce ise çözeltinin 
dikkatlice gözle kontrol edilmesi gereklidir. Bağlantılarda, kapakta, ambalaj birleşim 
yerlerinde , dikiş yerleri ve köşelerde o luşmuş herhangi bir hasar minör de olsa 
kontaminasyon olasılığına karşı değerlendirilmelidir. 
 
Solüsyon, yalnızca torba ve bağlantıları hasar görmemiş ve bütünlüğünü koruyorsa ve 
içeriği berrak ise kullanılmalıdır.  
 
2. İki bölümün karıştırılması 
İki bölüml ü torba -  bikarbonat ve glukoz ile elektrolitleri içeren bölümler-   
kullanımdan hemen önce karıştırılır ve kullanıma hazır çözelti elde edilir.  
Her iki bölümü ka rıştırdıktan sonra bölmeler arasındaki dikiş, tamamen açılmış 
olmalı; çözelti berrak ve renksi z olmalı ve ambalajda sızıntı olmamalıdır.  
A) B) C) 
 
 
 
Küçük bölmeyi açın.  
 Çözelti torbasını küçük 
bölmenin ters tarafındaki 
köşeden başlayarak 
yukarıya doğru sarın  … … Sarma işlemini iki 
bölme arasındaki bağlantı 
kılıfı tamamen açılana ve 
her iki bölmedeki 
çözeltiler karışana kadar 
sürdürün . 
 
 
 3. Kullanıma hazır çözeltinin uygulanması  
Kullanıma hazır çözelti hemen kullanılmalıdır, ancak karıştırma sonrasında en fazla 48 
saate kadar da kullanılabilir.  
Kullanıma hazır çözelti tamamen karışmadan kullanıma hazır çözeltiye herhangi bir 10 
 ek yapılmamalıdır. Bu tür bir ek yapılırsa, kullanmadan önce kullanıma hazır çözelti 
tekrar iyice karıştırılmalıdır.   
Sodyum klorür çözeltisi (%3 ve %30 sodyum klorür arasındaki konsantrasyonda; 5 
litre multiBic çözeltisi başına 250 mmol sodyum klorüre kadar) ve enjeksiyonluk su (5 
litre multiBic çözeltisi başına 1250 m L’ye kadar) ilavesi bu tıbbi ürünle geçimlidir. 
Başka şekilde reçete edilmemişse, kullanıma hazır çözeltinin  kullanımdan hemen önce 
sıcaklığının 36.5 ºC – 38.0 ºC arasına getirilmesi gereklidir. Bu ısı, klinik 
gerekliliklere ve kullanılan teknik ekipmanlara göre belirlenmelidir. 
  Kısmi olarak kullanılmış ve hasar görmüş torbalar imha edilmelidir. 
      İmha için özel bir gereklilik bulunmamaktadır. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
FRESENIUS MEDİKAL HİZMETLER A.Ş.  
Rüzgarlıbahçe M ah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No : 39, Kat : 7, 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel   :  (0216) 680 29 86 
Faks  :  (0216) 680 29 88 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 119/6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
    İlk ruhsat tarihi:             29.12.2005 
    Ruhsat yenileme tarihi: 28.11.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 