                              1 / 7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  ACNEMİX %5 + %3 jel   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir gram jel, 50 mg (% 5) benz oil peroksit ve 30 mg (% 3) e ritromisin içerir. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1.’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Topikal olarak uygulanan jel. Karıştırıldıktan sonra bey az renkli jel halindedir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  ACNEMİX, akne vulgarisin topik al kontrolünde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde ger eken kadar ACNEMİX akneli 
bölgelere, cilt iyice yıkanıp ıl ık suyla durulanıp nazikçe kuru landıktan sonra ince bir katman 
halinde günde iki kere (sabah ve akşam) olmak üzere uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır. En erken iyileşme 2 hafta içerisinde görülmekle b eraber bazı durumlarda en iyi 
sonucu alabilmek için 6-8 haftalı k bir tedavi süresi gerekebili r. 
 Uygulama şekli: Sadece topikal olarak uygulanır.  İlacın uygulamadan önce karıştırılması : 
“Eritromisin Tüp” yazılı tüpün kapağını açmadan önce üzerine vu rarak tozun serbestçe 
hareket etmesini sağlayınız (İlacın kullanıma hazırlanması işle minin ilaç hastaya verilmeden, 
eczacı tarafından yapılması önerilir). Toz üzerine etil alkol ( %70) içeren flakonu ekleyiniz. 
Eritromisin tozu tamamen çözünene kadar dökmeden flakonu sağa v e sola döndürerek 
çalkalayınız.                                 2 / 7  Eritromisin toz ve etil alkolün karışımı ile hazırlanan çözelti yi “ACNEMİX Jel” yazılı 
kavanoza ekleyip homojen bir görüntü oluşuncaya kadar (yaklaşık  2,5 dakika) ambalaj 
kutusunun içindeki plastik çubukla  karıştırınız. Böylece elde e ttiğiniz ACNEMİX Jel 
etiketinin üzerine 3 aylık (hazırlandığı günden sonraki 3 ay) b ir son kullanım tarihi yazınız. 
Bu şekilde hazırlanmış karışım, dondurmaksızın ve kapağı sıkıca  kapatılmış bir şekilde 
buzdolabında saklanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliğine ilişkin bi r bilgi bulunmamaktadır. 
  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan k işilerde eritromisin prepar atları dikkatli kullanılmalıdır. 
  Pediyatrik popülasyon  
İlacın on iki yaşından küçük çocu klarda güvenliliği ve etkilili ği gösterilmemiştir. Çocuklar 
için tavsiye edilmemektedir.   ACNEMİX çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ambalaj ında saklanmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon  
ACNEMİX’in yaşlı hastalardaki güv enliliği ve etkililiği incelen memiştir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  ACNEMİX içeriğindeki etkin maddelere; eritromisin ve/veya benzo il perokside ya da 
bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılık öyküsü bulunan 
hastalarda kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  ACNEMİX, yalnız haricen kulla nılır. Oftalmi k kullanıma uygun de ğildir.  
 Doktor tarafından önerilmedikçe, ACNEMİX ile birlikte, muhtemel  kümülatif irrite edici etki 
oluşabileceği nedeniyle başka herhangi bir topikal akne ilacı k ullanılmamalıdır.  
 Eğer aşırı irritasyon veya kurul uk oluşursa tedavi sıklığı azal tılmalı ya da kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır.   Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar, egzemalı ve hasarlı cilt il e temas ettirilmemelidir. 
  Hassas cilt bölgelerine dikkatle uygulanmalıdır. Kazara göz ile  temas olursa bol su ile 
yıkanmalıdır.   Eritromisinin, topikal formülasyonunun kullanılması antibiyotiğ in deriden absorbe 
edilmesiyle sonuçlanır. Topikal ve sistemik eritromisin kullanı mında diyare, kolitler                               3 / 7  (psödomembranöz kolitler dahil) rapor edilmiştir. Kolitlerin ka rakteristik özellikleri sıklıkla; 
uzun süreli ve şiddetli diyare, şiddetli karın ağrısı ve dışkıd an kan ve mukus gelmesidir. Bu 
durumlar antibiyotiğe bağlı kolit’in göstergesi olabileceğinden  dolayı bu durumların 
görülmesi durumunda ACNEMİX ile tedavi hemen durdurulmalıdır. C lostridium difficile ve 
toksin teşhisi ve gerekli ise, kolonoskopi gibi uygun tanı yönt emleri uygulanmalı ve kolit için 
tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.   ACNEMİX kullanan hastalarda ci ddi alerjik reaksiyonlar; boğazda  şişme, yutkunmada 
güçlük, nefes almada zorluk olma sı durumunda ilacın kullanımı d erhal kesilmelidir.  
 Antibiyotik ajanlarının kullanımı fungi’lerin de dahil olduğu h assas olmayan organizmaların 
aşırı üremesine neden olabilir. Bu durumun oluşması halinde ACN EMİX kullanımı derhal 
kesilmelidir.  ACNEMİX, kılları ağartabilir ve ya çamaşırları boyayabilir.  
 Eğer aşırı irritasyon veya kurul uk oluşursa tedavi kesilmeli ve  doktora başvurulmalıdır. 
  3. aydan sonra kullanılmakta olan i laç atılıp yenisi alınarak t edavi sürdürülmelidir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 ACNEMİX, diğer topikal akne ilaçları ile birlikte muhtemel bir kümülatif tahriş edici etki 
oluşturabilir.   Eritromisin ile klindamisin arasında antagonizma olduğu gösteri lmiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
ACNEMİX çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda pla nlanmış bir gebelikten önce u ygun bir alternatif tedaviye 
geçilmelidir.                                 4 / 7   
Gebelik dönemi ACNEMİX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / f etal gelişim / ve-veya / doğum / 
ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından y etersizdir ve insanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ACNEMİX gerekli olmadı kça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
ACNEMİX’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ben zoil peroksit/eritromisinin 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmeni n durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ACNEMİX tedavisinin durdurulup durduru lmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ACNEMİX  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerinde e tkisi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanm aya etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalara ve pazarlama de neyimlerine göre 
belirlenmiştir. Aşağıda standart  frekans kategorileri kullanılm ıştır. 
  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1 /100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek: Yüz ödemi, nefes almada güçlük, ürtiker ile seyrede n hipersensitivite 
reaksiyonlar   Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Ciddi ve sürekli is hal, karın bölgesinde kramp 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kuruluk, eritem, kaşıntı,  soyulma, deride yanma hissi, hassasiyet, deride renk 
değişikliği   Benzoil peroksit/eritromisin ile  tedavi edilen toplam 153 hasta nın 4’ünde yan etki 
gözlenmiştir. Bunların üçünde kuruluk, birinde ise semptomatik tedaviye çok iyi yanıt veren 
ürtiker görülmüştür.                                5 / 7   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  ACNEMİX’in aşırı doz kullanımında aşırı kaşıntı, kabuklaşma, er item veya ödem oluşabilir. 
Bu durumların görülmesi halinde ilacın kullanımı derhal kesilme lidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: 
Akne tedavisinde kullanılan antiinfektifler  
ATC kodu: D10AF52  
 Eritromisin, bakteriyostatik bir makrolid antibiyotiktir ancak yüksek konsantrasyonlarda 
bakterisit etki gösterebilir. B ununla birlikte akne vulgarisin enflamatuvar lezyonlarını 
azaltmakta eritromisin tarafından oluşturulan mekanizma bilinme mekle birlikte muhtemelen 
antibiyotik etkinliğe bağlı olar ak ortaya çıktığı düşünülmekted ir.  
 Klindamisin ile eritromisin arasında antagonizma olduğu gösteri lmiştir.  
 Benzoil peroksit, sebaseöz folli kül ve komedonlarda bulunan bir  anaerob olan 
Proprionibacterium acnes ’e karşı etkin olduğu göste rilmiş antibakteriyel bir ajandır.  
 Benzoil peroksidin antibakteriyel etkinliğinin aktif oksijen sa lımına yol açması nedeniyle 
oluştuğuna inanılmaktadır. Benzoil peroksit, keratolitik ve des kuvamatif bir etkiye sahip olup 
bu özelliği de etkinliğine  katkıda bulunabilir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim: 
Benzoil peroksidin, benzoik asid e dönüştürüldüğü yer olan deri tarafından absorbe edildiği 
gösterilmiştir.   Eritromisin, bir uygulama grubunda yer alan bir hasta dışında p lasmada saptanmamıştır 
(plasma alt limit miktarı 2ng/mL).  Dağılım: 
Topikal olarak uygulanan ürünlerde önemli derecede emilim bekle nmediği için bilgi 
verilmemiştir.  Biyotransformasyon: 
Benzoil peroksit, deri emilimi ile benzoik aside metabolize olm aktadır.  
                               6 / 7  Eritromisin, topikal uygulama sonunda anlamlı olarak sistemik d olaşıma katılmadığı için bilgi 
verilmemiştir.  Eliminasyon: 
Ürün uygulama yolu açısından sistemik dolaşıma katılmadığından bir bilgi verilmemiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Benzoil peroksit ve eritromisin bileşenlerine ait yeteri kadar veri olduğu için kombine 
preparatta daha fazl a bir veri yoktur. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Dokusat sodyum Polioksil lauril eter Etil alkol Karbomer  Metil salisilat Limon esansı Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Saf su  6.2. Geçimsizlikler  ACNEMİX, diğer topikal akne ilaçları ile birlikte muhtemel bir kümülatif irrite edici etki 
oluşturabilir.   Eritromisin ile klindamisin arasında antagonizma olduğu gösteri lmiştir. 
 6.3. Raf ömrü  Karıştırılmadan önce, uygun şartlar altında raf ömrü 24 aydır.  
 Karıştırıldıktan sonr a raf ömrü 3 aydır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   Karıştırılmadan önce 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 Karışmış haldeki ürünü buzdolabın da (2-8°C) dondurmadan saklayı nız. 
                                 7 / 7   
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 40 g benzoil peroksit jel içeren polipropilen ka vanoz, 1.6 g eritromisin içeren 
polipropilen tüp, 6 mL % 70’lik etil alkol içeren polietilen ka paklı cam flakon ve opak 
polipropilen karıştırıcı çubuk ku llanma talimatı ile birlikte s unulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  252/77  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 07.08.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  