1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİABET  25 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sitagliptin 25 mg (31 ,015 mg sitagliptin fosfat anhidrus olarak)   
 
Yardımcı maddeler:  
Her tablet;  
Kroskarmelloz sodyum 2,00 mg 
Sodyum stearil fumarat 3,00 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kahverengi -açık kahverengi renkli, tek tarafında ‘S1’ baskılı, yuvarlak, bikonveks film  kaplı  
tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SİABET Tip II diyabet hastalarında;  
 
Monoterapi  
Diyet ve egzersizin tek başına yeterli kontrolü sağlayamadığı ve metformin intoleransı olan ya 
da metformin kullanımının kontrendike olduğu hastalarda monoterapi olarak glisemik kontrolü 
geliştirmek için endikedir.  
 
Metformin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte metforminin tek başına yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı 
durumda metforminle kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.  
 
Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte maksimal tolere edilebilir dozda sülfonilürenin tek başına yeterli 
glisemik kontrolü sağlayamadığı durumda ve metforminin kontrendikasyonlar veya intolerans 
nedeni ile uygun olmadığı durumlarda sülfonilüre ile kombine kullanımda glisemik kontrolü 
geliştirmek için endikedir.  2/25 
 PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte peroksizom proliferatör -aktive edici gama reseptör (PPARγ) 
agonistinin (tiazolidindionlar) tek başına yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda 
PPARγ agonisti yle (tiazolidindionlar) kombine kullanılarak glisemik kontrolü iyileştirmek için 
endikedir.  
 
Metformin ve Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte ikili sülfonilüre + metformin tedavisinin yeterli glisemik kontrolü 
sağlayamadığı durumlarda SİABET sülfonilüre ve metformin ile kombine kullanılarak glisemik 
kontrolü geliştirmek için endikedir.  
 
Metformin ve PPARγ agonisti il e Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte ikili metformin + PPARγ agonisti (tiazolidindionlar) tedavisinin 
yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda SİABET metformin ve PPARγ agonisti ile 
kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.  
 
İnsülin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte insülinin stabil dozajı ile yeterli glisemik kontrol sağlanamadığında 
insüline ilave tedavi (metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın) olarak da kullanımı 
için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
SİABET için önerilen doz günde bir kez 100 mg'dır. SİABET metformin ve/veya bir PPARγ 
agonisti ile birlikte kullanıldığında, metformin ve/veya PPARγ agonistinin dozu korunmalı ve 
sitagliptin eş zamanlı  olarak verilmelidir.  
SİABET sülfonilüre ile ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında, sülfonilürenin neden 
olabileceği hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin ya da insülinin dozunu düşürmek 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).    
Eğer  SİABET ’in bir dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz ilacı almalıdır. Aynı gün içinde 
çift doz alınmamalıdır.  
 
 3/25 
 Uygulama şekli  
SİABET  yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
SİABET ’in başka bir antidiyabetik ürünle kombine kullanımı düşünülürken, diğer ürünün 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda ( tahmini glomerülar filtrasyon oranı [eGFR]≥60 ila 
<90 ml/dak ), SİABET dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda ( tahmini glomerülar filtrasyon oranı 
[eGFR]≥45 ila <60 ml/dak ), SİABET dozu nda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastal arda (tahmini glomerülar filtrasyon oranı  
[eGFR]≥30 ila <45 ml/dak), SİABET dozu günde bir kez 50 mg’dır.  
 
Ciddi böbrek bozukluğu olan ( eGFR≥15 ila <30 mL/dak ) veya hemodiyaliz ya da periton 
diyalizi gereken leri de içeren  son evre böbrek hastalığı (SEBH) (eGFR <15 mL/dak) olan 
hastalarda SİABET dozu günde bir kez 25 mg ’dır. SİABET diyalize girilen zamandan bağımsız 
olarak uygulanabilir.   
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğinden, böbrek fonksiyonunun SİABET ’e 
başlamadan önce ve başladıktan s onra periyodik olarak değerlendirilmesi  tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır ve 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
Ancak, sitagliptin başlıca böbrekle elimine edildiğinden, şiddetli karaciğer yetmezliğinin 
sitagliptin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşa bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.  4/25 
 Pediyatrik popülasyon  
Yetersiz etkililik nedeniyle sitagliptin 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda  
kullanılmamalıdır. Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmaktadır. Sitagliptin, 10  yaşın 
altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİABET bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar   
SİABET Tip I diyabetli hastalarda veya diyabetik ketoasidozu olan hastaların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Akut pankreatit  
Dipeptidil peptidaz 4 ( DPP-4) inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar akut pankreatitin inatçı şiddetli abdominal ağrı gibi belirgin 
semptomları açısından bilgilendirilmelidir . SİABET  tedavisine son verildikten sonra  
(destekleyici tedavi uygulanarak ya da uygulanmaksızın)  pankreatitte düzelme 
gözlemlenmiştir ; ancak hemorajik veya nekrotizan panktreatit ve/veya ölüm vakaları çok 
seyrek rapor edilmiştir. Pankreatit şüphesi varsa, SİABET ya da diğer potansiyel şüpheli ürünler 
bırakılmalıdır; akut pankreatit teşhisi doğrulanırsa SİABET tekrar başlatılmamalıdır. Pa nkreatit 
hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer anti -hipergl isemik tıbbi ürünlerle  kombine kullanıldığında hipoglisemi   
SİABET ’in monoterapi şeklinde ve hipoglisemiye yol açmadığı bilinen ajanlarla (metformin 
veya bir PPARγ agonisti (tiazoli dindionlar)) kombine tedavinin bir parçası olarak verildiği 
klinik çalışmalarda, sitagliptin ile bildirilen hipoglisemi oranları plasebo alan hastalardaki 
oranlarla benzer dir. Sitagliptin sülfonilüre veya insülin le birlikte kullanıldığında hipoglisemi 
gözlemlenmiştir . Dolayısıyla, hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin veya insülinin 
daha düşük bir dozunun kullanımı düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği   
SİABET  böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakiyle benzer 5/25 
 plazma SİABET konsantrasyonlarına ulaşmak için, eGFR<45 mL/dk olan hastalarda ve 
hemodiyaliz veya periton diyalizi gereken SEBH ’li hastalarda daha düşük dozlar tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
SİABET ’in başka bir antidiyabetik ürünle kombine kullanımı düşünülürken, diğer  tıbbi ürünün 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
SİABET ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası ciddi hipersensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyoödem ve Stevens -Johnson sendromu dahil 
eksfoliyatif deri reaksiyonlarıdır. Reaksiyonların başlangıcı SİABET  ile tedaviye 
başlanmasından sonraki ilk 3 ayda, bazıları ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir 
hipersensitivite reaksiyonundan şüpheleniliyorsa SİABET kullanımı durdurulmalıdır. 
Reaksiyonların diğer potansiyel nedenleri değerlendirilmeli ve alternatif bir diyabet tedavi sine 
başlanmalıdır.  
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığınd a hastaların düzeldiği görülmüştür. SİABET kullanırken 
ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz 
pemfigoid riskinden şüphe edilirse SİABET derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için 
hasta bir derma toloğa yönlendirilmelidir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 
Artralji  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vaka lar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde sempt omların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak 6/25 
 düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri  
Aşağıda belirtilen klinik veriler sitagliptin ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin klinik yönden 
anlamlı etkileşime yol açma riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
İn vitro  çalışmalar sitagliptin in sınırlı metabolizmasından sorumlu olan primer en zimin 
CYP3A4 olduğunu ve CYP2C8’ in de bu metabolizmaya katkıda bulunduğunu göstermiştir. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma 
dahil), sitagliptin klerensinde küçük bir rol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son 
evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda metabolizma sitagliptin eliminasyonunda daha 
önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı 
olan hastal arda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
klaritromisin) sitagliptin farmakokinetiğini değiştirme olasılığı vardır. CYP3A4 inhibitörlerinin 
böbrek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada değerl endirilmemiştir.  
 
İn vitro  transport çalışmaları sitagliptinin p -glikoprotein ve organik anyon taşıyıcısı -3’ün 
(OAT3) sübstratı olduğunu göstermiştir. Klinik yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük 
olmasına karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu  probenesid tarafından in vitro  olarak 
inhibe edilmiştir. OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı in vivo  olarak incelenmemiştir.  
 
Metformin:  Günde iki defa birlikte verilen 50 mg sitagliptin ve 1000 mg metforminin çoklu 
dozları, Tip II diyabetli hasta larda sitagliptinin farmakokinetiğini anlamlı şekilde 
değiştirmemiştir . 
 
Siklosporin:  P-glikoproteinin güçlü bir inhibitörü olan siklosporinin sitagliptinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir çalışma yapılmıştır. Oral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte 
alınmasıyla sitagliptinin eğri altı alan (EAA) ve doruk ilaç konsantrasyonun (C maks) değerlerini 
sırasıyla yaklaşık %29 ve %68 oranında artmıştır. Sitagliptinin farmakokinetik özelliklerinde 
gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmem ektedir. Sitagliptinin 
renal klerensi anlamlı olarak değişmemiştir. Bu nedenle diğer p -glikoprotein inhibitörleri ile de 
anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 7/25 
 Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri  
Digoksin:  Sitagliptinin plazma digoksin kon santrasyonları üzerinde küçük bir etkisi vardır . 
Günde 100 mg sitagliptin ile 0.25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte uygulandıktan sonra, 
digoksinin plazma EAA ’sında ortalama %11 ve plazma C maks’ında ortalama %18 artış 
saptanmıştır. Digoksin için hiçbir doz ayarlaması gerekmez. Ancak digoksin toksisitesi 
açısından risk taşıyan hastalar sitagliptin ve digoksin eş zamanlı kullanıldığında bu yönden 
takip edilmelidir.  
 
İn vitro  veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini 
göstermiştir. Klinik çalışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon, 
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetik özelliklerini klinik olar ak anlamlı derecede 
değiştirmediği saptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon 
taşıyıcıların (OKT) sübstratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük olduğunu 
göstere n in vivo  kanıtlar sağlamıştır. İn vivo olarak sitag liptin, p -glikoproteini’nin hafif 
inhibitörü olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SİABET  tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Hamilelerde yeterli sayıda ve kontrollü yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsan verilerinin eksikliği nedeniyle 8/25 
 SİABET gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sitagliptinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, sitagliptinin sütle atıldığını göstermektedir. SİABET laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel riski bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SİABET ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ve ya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ayrıca, SİABET  bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında, hastalar 
hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi advers reaksiyonlar bildirilmişt ir. 
Sülfonilüre ( %4,7 -%13,8 ) ve insülin ( %9,6 ) ile kombine kullanımda hipoglisemi bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
İstenmeyen etkilerin tablo halinde listesi  
İstenmeyen reaksiyonlar aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 9/25 
 Tablo 1. Sitagliptin monoterapisinin p lasebo -kontrollü klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama sonrası kullanımda belirlenen reaksiyonların sıklığı  
İstenmeyen etkiler                    İstenmeyen etkilerin sıklığı  
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Trombositopeni                        Seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik yanıtları içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*.†  
Sıklık b ilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi†  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  Yaygın  
Baş dönmesi  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
İnterstisyel akciğer hastalığı* Sıklık bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
Kabızlık  Yaygın olmayan  
Kusma* Sıklık bilinmiyor  
Akut pankreatit*.†,‡ Sıklık bilinmiyor  
Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve 
nekrotizan pankreatit*.† Sıklık bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşıntı*  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem*.† Sıklık bilinmiyor  
Döküntü*.† Sıklık bilinmiyor  
Ürtiker*.† Sıklık bilinmiyor  
Kütanöz vaskülit*.† Sıklık bilinmiyor  
Stevens -Johnson sendromunu içeren eksfoliyatif  
deri hastalıkları*.† Sıklık bilinmiyor  
Büllöz pemfigoid *† Sıklık bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Artralji ( Eklem ağrısı )* Sıklık bilinmiyor  
Miyalji (Kas ağrısı)* Sıklık bilinmiyor  
Sırt ağrısı* Sıklık bilinmiyor  
Artropati*  Sıklık bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek fonksiyon bozukluğu* Sıklık bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği* Sıklık bilinmiyor  
*Advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takiple belirlenmiştir.  
† Bkz. Bölüm 4.4.  
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na bakınız.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin açıklanması  
Yukarıda tanımlanan ilaca bağlı istenmeyen etkilere ek olarak, ilaçla nedensel ilişkiden 
bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık olmak üzere en az %5 oranında 
gerçekleşen istenmeyen etkiler üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjitti r. İlaçla nedensel 
ilişkiden bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık gerçekleşen (%5 seviyesine 10/25 
 ulaşmayan ancak insidansı kontrol grubuna göre sitagliptin’de >%0 ,5 yüksek olan) istenmeyen 
etkiler osteoartrit ve ekstremitelerde ağrıyı iç ermektedir.  
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptinin tek başına kullanıldığı çalışmalara oranla sitagliptin ve 
diğer anti -diyabetik tıbbi ürünlerin birlikte kullanıldığı çalışmalarda daha sık gözlemlenmiştir. 
Bunlar hipoglisemi (sıklığı sülfonilüre ve metfor min kombinasyonuyla birlikte çok yaygın), 
influenza (insülinle birlikte yaygın (metforminle birlikte veya metformin olmaksızın)), bulantı 
ve kusma (metforminle yaygın), karında gaz (metformin veya pioglitazonla yaygın), kabızlık 
(sülfonilüre ve metformin k ombinasyonuyla yaygın), periferal ödem (pioglitazonla veya 
pioglitazon ve metformin kombinasyonuyla yaygın), uyku hali ve diyare (metforminle yaygın 
olmayan) ve ağız kuruluğunu (insülinle yaygın değil (metforminle birlikte veya metformin 
olmaksızın)) içerm ektedir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon  
10-17 ya şları arasındaki tip 2 diabetes mellitus ’lu pediyatrik hastalarda sitagliptin ile yap ılan 
klinik çalışmalarda, advers reaksiyonlar ın profili yeti şkinlerde g özlemlenenlerle  
karşılaştırılabilir d üzeydedir.  
 
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları Değerlendirilmesi Çalışması (TECOS), günlük 100 
mg doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve <50 mL/dak/1 ,73 m2 ise günlük 50 mg) sitagliptin ile 
tedavi edilen 7332 hasta ve tedavi amaç lı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 7339 hasta 
içermiştir. Her iki tedavi de  hemoglobin A 1c (HbA 1c) ve kardiyovasküler ( KV) risk faktörleri 
için bölgesel standartları hedefleyen genel bakıma eklenmiştir. Sitagliptin alan hastalardaki 
ciddi yan etkile rin genel insidansı, plasebo alan hastalardakine benzer bulunmuştur.  
 
Tedavi amaçlı popülasyonda, temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kullanılan hastalar 
arasında, ciddi hipoglisemi sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda %2,7  ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda %2,5 ’tir; temel olarak insülin ve /veya sülfonilüre kullanmayan hastalarda, 
ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda %1 ,0 ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda %0,7 ’dir. Doğrulanmış pan kreatit teşhisinin insidansı sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda %0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,2 ’dir. 
 
 11/25 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tekli dozlar halinde 
sitagliptin uygulanmıştır . 800 mg sitagliptin dozu kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc ’deki 
minimal artışlar klinik açıdan önemli görülmemiştir. Klinik çalışmalarda 800 mg'dan yüksek 
dozlarla elde edilen deneyim yoktur. Faz I çoklu -doz çalışmalarında, 10 güne varan sürelerle 
günde 600 mg’ye kadar ve 28 güne varan sürelerle günde 400 mg dozlarıyla uygulanan 
sitagliptin ile doza bağlı klinik istenmeyen reaksiyonlar gözlenmemiştir.  
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici yöntemleri uygulamak (örneğin: gastrointestinal 
kanaldan emilmemiş olan materyalin uz aklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren 
klinik takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede destek tedavisi uygulanması mantıklıdır.  
 
Sitagliptin orta derecede diyaliz edilebilir.  Klinik çalışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz 
işlemi sırasın da, verilen dozun yaklaşık %13 ,5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptanmıştır. Uzun 
süreli hemodiyaliz eğer klinik olarak uygun ise yapılabilir. Sitagliptinin periton diyalizi ile 
diyaliz edilip edilmeyeceği bilinmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Oral antidiyabetik ilaçlar, Dipeptidil peptidaz 4 (DPP –4) İnhibitörleri  
ATC Kodu:  A10BH01  
Etki mekanizması  
SİABET , dipeptil peptidaz 4 (DPP -4)  inhibitörü  olarak adlandırılan oral antihiperglisemik ilaç 
sınıfının bir üyesidir. Bu ilaçla birlikte glisemik kontrolde gözlenen gelişme, aktif inkretin 
hormonların seviyelerinin artması aracılığıyla olabilmektedir.  
 
Glukagon benzeri peptid -1 (GLP -1) ve glukoza ba ğımlı insülinotropik polipeptidi (GIP) içeren 12/25 
 inkretin hormonlar, gün boyunca ba ğırsak tarafından salgılanır ve yemek yenmesine yanıt 
olarak düzeyleri yükselir. İnkretinler glukoz homeostazının fizyolojik olarak düzenlenmesinden 
sorumlu endojen sistemin bi r parçasıdır. Kan glukoz konsantrasyonları normal veya yüksek 
olduğunda, GLP -1 ve GIP insülin sentezini artırır ve siklik AMP dahil hücre içi sinyalleme 
yolakları aracılığıyla pankreastaki beta hücrelerinden insülin salıverilmesi artar. Tip II diyabetli 
hayvan modellerinde, GLP -1 veya DPP -4 inhibitörleri ile tedavinin beta hücrelerinin glukoza 
cevabını iyileştirdiği ve insülin biyosentezini ve salıverilmesini uyardığı kanıtlanmıştır. İnsülin 
seviyeleri daha yüksek olduğunda, dokuya glukoz alımı artar. Ek ol arak, GLP -1 pankreas alfa 
hücrelerinden glukagon salgısını azaltır. Glukagon konsantrasyonlarının azalması ve insülin 
seviyelerinin yükselmesi ile karaciğerdeki glukoz üretimi azalır ve bunun sonucunda kandaki 
glukoz seviyeleri düşer. GLP -1 ve GIP ’in etkil eri glukoza bağımlıdır. Kandaki glukoz 
konsantrasyonları düşük olduğunda insülin salıverilmesinin uyarılması ve glukagon salgısının 
GLP -1 ile baskılanması gözlenmez.   
Glukoz seviyesi normal konsantrasyonların üstüne çıktığında hem GLP -1 hem de GIP, insüli n 
salıverilmesinin uyarımını artırır. GLP -1 ayrıca, hipoglisemiye normal glukagon cevabı 
oluşumuna zarar vermez. GLP -1 ve GIP’ın aktivitesi DPP -4 enzimi ile sınırlanır. DPP -4 enzimi, 
inkretin hormonları hızlı bir şekilde hidrolize ederek inaktif maddeler ü retir.  
 
Sitagliptin, DPP -4'ün inkretin hormonları hidrolize etmesini önler, böylece GLP -1 ve GIP’ın 
aktif formlarının plazma konsantrasyonları artar. Aktif inkretin seviyelerini yükselterek, 
sitagliptin insülin salıverilmesini artırır ve glukoza bağımlı o larak glukagon seviyelerini 
düşürür. Hiperglisemisi olan Tip II diyabet hastalarında, insülin ve glukagon seviyelerindeki bu 
değişiklikler HbA 1c azalmasına ve açlık ve yemek sonrası glukoz konsantrasyonlarının 
düşmesine sebep olur. Sitagliptinin glukoza bağımlı mekanizması, sülfonilürelerin 
mekanizmasından farklıdır. Sülfonilüreler glukoz seviyeleri düşük olsa bile insülin 
salgılanmasını artırır v e bu da normal bireylerde ve Tip II diyabet hastalarında hipoglisemiye 
sebep olabilir. Sitagliptin, DPP -4 enziminin yüksek düzeyde seçici ve güçlü bir inhibitörüdür. 
Yakın ilişkili enzimler olan DPP -8 veya DPP -9’u terapötik konsantrasyonlarda inhibe etmez.   
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen iki günlük bir çalışmada, tek başına sitagliptin aktif GLP -1 
konsantrasyonlarını yükseltmiş, buna karşılık tek başına metformin aktif ve toplam GLP -1 
konsantrasyonlarını benzer derecelerde yükseltmiştir. Sitagliptin ile m etforminin eş zamanlı 
uygulanması aktif GLP -1 konsantrasyonları üzerinde aditif bir etki göstermiştir. Sitagliptin 13/25 
 aktif GIP konsantrasyonlarını yükseltirken, metformin yükseltmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda, genel olarak sitagliptin monoterapi şeklinde veya 
kombinasyon tedavisinde kullanıldığında glisemik kontrolü iyileştirmiştir (bkz. Tablo 2).  
 
SİABET  monoterapisinin etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla iki çalışma  
yürütülmüştür. Monoterapi ol arak günde bir kez 100 mg sitagliptin ile tedavi, biri 18 haftalık  
ve diğeri 24 haftalık iki çalışmada HbA 1c, açlık kan şekeri (AKŞ) ve öğünden 2 saat sonraki  
tokluk kan şekeri (2 saatteki TKŞ) plaseboya göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. HOMA - ß 
(Homeostazis Model Değerlendirmesi - ß), proinsülinin insüline oranı ve sık aralıklarla örnek  
alınan öğün toleransı testine beta hücre yanıtı ölçümü dahil olmak üzere beta hücresi 
fonksiyonunun belirleyici markerlerinde iyileşme gözlenmiştir. SİABET ile ted avi edilen  
hastalarda gözlenen hipoglisemi plasebo ile benzer bulunmuştur. Her iki çalışmada da  
sitagliptin tedavisi ile vücut ağırlığında başlangıca göre artış görülmemiştir ve plasebo verilen  
hastalarda vücut ağırlığında küçük bir azalma olmuştur.  
 
Sitag liptinin birinde metforminle diğerinde pioglitazon ile kombine kullanıldığı 24 haftalık iki 
çalışmada günde bir kez sitagliptin 100 mg glisemik parametrelerde plaseboya kıyasla anlamlı  
iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişiklik s itagliptinle tedavi edilen  
hastalarda plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bulunmuştur. Bu çalışmalarda sitagliptin veya  
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer hipoglisemi insidansı bildirilmiştir.  
Tek başına glimepirid veya glimepirid ile metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin  
(günde bir kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 24 haftalık  
plasebo¬kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin tek başına glimepirid veya  glimepirid 
ve metformin kombinasyonuna eklenmes i glisemik parametrelerde anlamlı  iyileşmeler 
sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında plasebo  verilenlerle 
karşılaştırıldığında küçük bir artış olmuştur.  
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin (günde b ir kez 100 mg)  
etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 26 haftalık, plasebo -kontrollü bir  çalışma 
tasarlanmıştır. Pioglitazon ve metformine sitagliptin eklenmesi glisemik  parametrelerde 
anlamlı iyileşme sağlamıştır. Başlangıca göre kilo farkı , sitagliptin tedavisi  gören hastalarla 
plasebo kullananlarda benzer olmuştur. Hipoglisemi insidansı da sitagliptin  veya plasebo 14/25 
 tedavisi gören hastalar arasında benzer olmuştur.  
Metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 mg) insülin teda visine (en az 10 
hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks 
insülin alan hastalarda ortalama günlük doz 70 ,9 U/gündü. Premiks olmayan insülin (orta/uzun 
etkili) alan hastalarda, ortalama günlük doz 44 ,3 U/gündü. Sitagliptinin insüline eklenmesi 
glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut 
ağırlığında başlangıca göre anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
Başlangıç tedavisini inceleyen 24 haftalık plasebo -kontrollü, faktöryel bir çalışmada, günde iki 
kez 50 mg sitagliptin ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) kombinasyonu 
monoterapiye kıyasla glisemik parametre lerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ve 
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında azalma, tek başına metformin veya plaseboyla 
gözlenen azalmayla benzerdi; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre hiçbir  
değişim olmamıştır. Hi poglisemi insidansı tedavi gruplarında benzer bulunmuştur.  
Tablo 2. Plasebo -kontrollü monoterapi ve kombine tedavi çalışmalarında HbA 1c sonuçları 
* 
 
 
Çalışma   
Başlangıçtaki 
ortalama 
HbA 1c (%)  
Başlangıçtaki 
HbA 1c’ye göre 
ortalama 
değişim (%)† HbA 1c’de 
plaseboya göre 
düzeltilmiş 
ortalama değişim 
(%)† 
(%95 GA)  
Monoterapi Çalışmaları  
Günde bir kez Sitagliptin 100 
mg§ 
(N= 193)   
8,0  
-0,5 -0,6‡ 
(-0,8, -0,4) 
Günde bir kez Sitagliptin 100 
mg‖ 
(N= 229)   
8,0  
-0,6 -0,8‡ 
(-1,0, -0,6) 
Kombine Tedavi Çalışmaları  
Devam eden metformin 
tedavisine eklenen günde bir 
kez sitagliptin 100 mg ‖ 
(N=453)   
8,0  
-0,7 -0,7‡ 
(-0,8, -0,5) 
Devam eden pioglitazon 
tedavisine eklenen günde bir 
kez Sitagliptin 100 mg  
‖ (N=163)   
8,1  
-0,9 -0,7‡ 
(-0,9, -0,5) 15/25 
 Devam eden glimepirid 
tedavisine eklenen günde bir 
kez Sitagliptin 100 mg  
‖ (N=102)   
8,4  
-0,3 -0,6‡ 
(-0,8, -0,3) 
Devam eden glimepirid + 
metformin tedavisine eklenen 
günde bir kez Sitagliptin 100 
mg ‖ 
(N=115)   
 
8,3  
 
-0,6  
-0,9‡ 
(-1,1, -0,7) 
Devam eden pioglitazon + 
metformin tedavisine eklenen 
günde bir kez Sitagliptin 100 
mg # 
(N=152)   
 
8,8  
 
-1,2  
-0,7‡ 
(1,0, -0,5) 
Başlangıç tedavisi (günde iki 
kez) ‖: 
Sitagliptin 50 mg + 
metformin 500 mg 
(N=183)   
 
8,8  
 
-1,4  
-1,6‡ 
(-1,8, -1,3) 
Başlangıç tedavisi (günde iki 
kez) ‖: 
Sitagliptin 50 mg + 
metformin 1,000 mg 
(N=178)   
 
8,8  
 
-1,9  
-2,1‡ 
(-2,3, -1,8) 
Devam eden insülin (+/ - 
metformin) tedavisine eklenen 
günde bir kez Sitagliptin 100 
mg ‖ 
(N=305)   
 
8,7  
-0,6¶  
-0,6‡,¶ 
(-0,7, -0,4) 
* Tedavi edilen tüm hastalar popülasyonu (tedavi amaçlı analiz).  
† Başlangıç değeri ve önceki antihiperglisemik tedavi durumuna göre düzeltilmiş en küçük kare 
ortalamalar.  
‡ Plaseboya veya plasebo + kombine tedaviye göre p<0.001.  
§ 18. haftadaki HbA 1c (%) 
‖24. haftadaki HbA 1c (%) 
# 26. haftadaki HbA 1c (%) 
¶Vizit 1 ’de metformin kullanımı (evet/hayır), Vizit 1 ’de insülin kullanımı (pre -miks veya pre -
miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük  
kare ortalama . Tedavi ile hastanın yerleştirildiği sınıf (metformin ve insülin kullanımı) 
arasındaki etkileşimler anlamlı değildir (p > 0 ,10). 
 
Antihiperglisemik tedavi almayan (en az 4 aydır tedavi almayan) ve diyet/egzersiz ile glisemik 
kontrolü yetersiz olan hastala rda günde bir kez 100 mg sitagliptinin (N=528) etkililiğini  ve 16/25 
 güvenliliğini metformin (N=522) ile karşılaştırmak amacıyla 24 haftalık aktif (metformin) 
kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Ortalama metformin dozu günde yaklaşık 1900 mg’dır. 
Ortalama başl angıç değerlerine (%7 ,2) göre HbA 1c’de azalma sitagliptin için      -%0,43 ve 
metformin için -%0,57’dir (Protokolde Tanımlanan Analiz). Sitagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda ilaca bağlı olduğu kabul edilen gastrointestinal istenmeyen reaksiyonların genel 
insidansı %2 ,7 iken, metformin ile tedavi edilen hastalarda %12 ,6’dır. Tedavi gruplarında 
hipoglisemi insidansı anlamlı olarak farklı değildir (sitagliptin, %1,3 ; metformin, %1,9 ). Her 
iki grupta vücut ağırlığı başlangıca göre azalmıştır (sitagliptin , -0,6 kg; metformin -1,9 kg).  
Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz olan hastalarda tedaviye günde bir kez 
100 mg SİABET  veya glipizid (bir sülfonilüre) eklenmesinin etkililiğini  ve güvenliliğini 
karşılaştıran bir çalışmada sitagliptin HbA 1c’yi azaltma bakımından glipizid ile benzer 
bulunmuştur. Karşılaştırma grubunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg’dı ve 
hastaların yaklaşık %40’ı çalışma döneminde günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç duymuştur. 
Ancak sitagliptin grubunda etkis izlik nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların sayısı glipizid 
grubuna göre daha yüksektir. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında başlangıca 
göre anlamlı bir azalma gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda anlamlı kilo artışı 
gözlenmişt ir (-1,5 kg’a karşı +1 ,1 kg). Bu çalışmada proinsülin/ insülin oranı (insülin sentezi 
ve salınımının etkililiğini  gösteren bir belirleyici) sitagliptin ile iyileşmiş, glipizid ile 
kötüleşmiştir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%4 ,9) glipizid grubuna göre anlamlı 
olarak daha düşük bulunmuştur (%32 ,0).  
 
Yoğun insülinizasyon sırasında, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 
mg) insülin glarjine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin azaltma etkililiği ve 
güvenliliğin i değerlendirmek için 660 hastanın katıldığı, 24 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışma tasarlanmıştır. Başlangıç HbA 1c değeri %8 ,74 ve başlangıç insülin dozu 37 IU/gün’dür. 
Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçülen açlık glukoz değerlerine gör e titre etmeleri 
söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19 
IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün olmuştur. Metforminle birlikte veya metformin 
olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi gören hasta larda HbA 1c’de azalma -%1,31’ken, 
metforminle birlikte veya metformin olmaksızın plasebo ve insülin alan hastalarda -%0,87 
olmuştur; bu -%0,45’lik bir farka karşılık gelmektedir (%95 GA: -0,60,- 0,29). Hipoglisemi 
insidansı, metforminle birlikte veya metformi n olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi alan 
hastalarda %25 ,2 iken metforminle birlikte veya metformin olmaksızın plasebo ve insülin alan 17/25 
 hastalarda %36 ,8 olmuştur. Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipoglisemi episodu 
geçiren hasta yüzdesini n plasebo grubunda daha yüksek olmasıdır (%9 ,4’e karşılık %19 ,1). 
Ciddi hipoglisemi insidansında fark olmamıştır.  
Orta dereceden şiddetliye kadar değişen böbrek bozukluğu olan hastalarda günde bir kez 25 mg 
veya 50 mg sitagliptini günde 2 ,5- 20 mg glipizid  ile karşılaştıran bir çalışma yürütülmüştür. 
Bu çalışma kronik böbrek bozukluğu (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı < 50 ml/dak) olan 
423 hastayı içermiştir. 54 hafta sonra, HbA 1c'de başlangıca göre ortalama azalma sitagliptin ile -
%0,76 ve glipizid ile -%0,64 olarak bulunmuştur (Protokolde Tanımlanan Analiz).  Bu 
çalışmada, günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptinin etkililik  ve güvenlilik profili böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenen profil 
ile gen el olarak benzerdir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%6 ,2) glipizid grubuna 
kıyasla anlamlı olarak daha düşüktür (%17 ,0). Ayrıca, başlangıçtaki vücut ağırlığına göre 
değişim bakımından da gruplar arasında anlamlı bir fark vardır (sitagliptin -0,6 kg; glipizid +1 ,2 
kg).  
Günde bir kez 25 mg sitagliptini günde 2 ,5-20 mg glipizid ile karşılaştıran başka bir çalışma 
diyalize giren son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 129 hastada yürütülmüştür. 54 hafta sonra, 
HbA 1c'de başlangıca göre ortalama azalm a sitagliptin i le-%0,72 ve glipizid ile -%0,87 olarak 
bulunmuştur. Bu çalışmada günde bir kez 25 mg sitagliptinin etkililik  ve güvenlilik profili 
böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenen 
profil ile genel olarak benzerdir. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında birbirinden anlamlı 
olarak farklı değildir (sitagliptin, %6 ,3; glipizid, %10 ,8).  
 
Kronik böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <50 ml/dak) ve Tip 2 diyabeti olan 91 hastayı 
içeren diğer bir çalışmada, günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptin tedavisinin güvenlilik 
ve tolerabilitesi plaseboyla genel olarak benzer bulun muştur. Ayrıca, 12 hafta sonra HbA 1c'de 
(sitagliptin -%0,59; plasebo -%0,18) ve açlık kan şekerinde (AKŞ) başlangıca göre ortalama 
azalmalar (sitagliptin -25,5 mg/dL; plasebo -3,0 mg/dL) böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda yürütülen diğer monoterapi ç alışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması tedavi amaçlı popülasyonda HbA 1c ≥ %6,5  ile 
%8,0  kardiyovasküler rahatsızlığı olan, günlük 100 mg sitagliptin (7332) alan (eGFR ≥ 30 ve 
<50 mL/dak/1 ,73 m2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA 1c ve kardiyovasküler risk faktörleri için 18/25 
 bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo (7339 ) alan 14671 hastada 
yapılmış randomize bir çalışmadır. eGFR <30 mL/dak/1 ,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaşında ve 75 yaşından büyük 2004 hastayı ve 3324 
böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/dak/1 ,73 m2) içermektedir.  
Çalışma boyunca, sitagliptin ve plasebo grupları arasındaki HbA 1c’nin genel tahmini ortalaması 
%0,29  (0,01), %95 GA ( -0,32, -0,27); p <0,001 ’dir. 
 
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan anjina’dan 
dolayı hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler sonlan ım noktaları ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin tek tek bileşenlerini; tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebiyle hast aneye yatışı kapsar.  
 
3 yıllık ortalama takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, major advers 
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma riski tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uyg ulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır 
(Tablo 3).  
Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçların ve anahtar ikincil sonuçların oranı  
 Sitagliptin 100 mg  Plasebo   
 
 
 
Risk oranı 
(% 95  
GA)  
 
 
 
p-değeri†  
 
 
Sayı (%)   
100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*   
 
 
Sayı (%)   
100 
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
Tedavi amaçlı popülasyon analizi  
Hasta Sayısı  7332  7339   
 
 
 
 
0,98 (0,89–1,08)  
 
 
 
 
<0,001 Birincil kompozit sonlanım 
noktası  
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs, 
ölümcül olmayan inme, ya da 
stabil olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma   
 
 
839 (11 ,4)  
 
 
4,1  
 
 
851 (11 ,6)  
 
 
4,2 19/25 
 İkincil kompozit sonlanım 
noktası  
Kardiyovasküler ölüm,  ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs,  ya 
da ölümcül olmayan  inme   
 
745 (10 ,2)  
 
3,6  
 
746 (10 ,2)  
 
3,6  
 
0,99 (0,89–1,10)  
 
<0,001 
İkincil sonuç  
Kardiyovasküler ölüm  380 (5 ,2) 1,7 366 (5 ,0) 1,7 1,03 (0 ,89-1,19) 0,711 
Tüm miyokard infarktüsler 
(ölümcül ve ölümcül 
olmayanlar)   
300 (4 ,1)  
1,4  
316 (4 ,3)  
1,5  
0,95 (0,81–1,11)  
0,487 
Tüm inmeler (Ölümcül ve ölümcül 
olmayanlar)  178 (2 ,4) 0,8 183 (2 ,5) 0,9 0,97 (0,79–1,19) 0,760 
Stabil olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma  116 (1 ,6) 0,5 129 (1 ,8) 0,6 0,90 (0,70–1,16) 0,419 
Herhangi bir nedenden dolayı ölüm  547 (7 ,5) 2,5 537 (7 ,3) 2,5 1,01 (0,90–1,14) 0,875 
Kalp rahatsızlığı nedeni ile 
Hastaneye kaldırılma  ‡ 228 (3 ,1) 1,1 229 (3 ,1) 1,1 1,00 (0 ,83-1,20) 0,983 
*100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 × (hastaların toplam sayısı ≥ 1 vaka 
yıllık takipte toplam hasta başına uygun maruziyet süresi  boyunca)  
†Bölgeye göre tabakalı Cox modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri risk oranını 
1,3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık gelmektedir. Diğer 
tüm son lanım noktaları için, p değerleri risk oranlarındaki farkların testine karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için temel alınarak 
ayarlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
En az 12 hafta boyun ca anti -hiperglisemik tedavi almayan (%6,5 ila %10 HbA1c ile) veya en 
az 12 hafta boyunca stabil bir insülin dozu alan (%7 ila %10 HbA1c ile) tip 2 diyabetli 
pediyatrik hastalarda (10 -17 yaş) günde 1 kez 100 mg sitagliptinin etkililiği ve güvenliliğini 
değerlendirmek için 54 haftalık, çift kör bir çalışma yürütülmüştür. Hastalar, 20 hafta boyunca 
günde 1 kez 100 mg sitagliptin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
Ortalama referans HbA1c değeri 7,5’tur. 100 mg sitagliptin ile tedavi, 20. haftada H bA1c’de 
anlamlı bir iyileşme sağlamamıştır. Sitagliptin (N=95) ile tedavi edilen hastalarda HbA1c’deki 
azalma %0,0 iken, plasebo (N=95) ile tedavi edilen hastalarda %0,2'dir, fark- %0,2 (%95 GA: 
-0,7, 0,3) (bkz. bölüm 4.2).  
 
 20/25 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama sonrasında, sitagliptinin hızlıca emildiği, doz 
uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan 
Tmaks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8 ,52 µ M•saat, C maks 950 nM olduğu 
gözlenmektedir. Sitagliptinin mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %87’dir. SİABET ’in 
yüksek oranda yağ içeren yemeklerle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etkisi 
olmadığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
 
Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C maks 
ve C 24saat için saptanmamıştır (C maks doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C 24saat doz 
ile orantılı biçimden daha az artmı ştır).  
 
Dağılım:  
Sağlıklı kişilere intravenöz yolla tek doz 100 mg olarak sitagliptin verilmesinden sonra kararlı 
durumda ortalama dağılım hacmi  yaklaşık  198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü  
olarak bağlanan sitagliptin fraksiyonu düşüktür (%38).  
 
Biyotransformasyon:  
Sitagliptin esas olarak idrardan değişmeden atılır. Metabolizma ise minör bir yolaktır. 
Sitagliptinin yaklaşık %79’u idrarla değişmeden atılır.  
 
[14C] ile işaretli sitagliptinin  oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık %16’sı 
sitagliptin metabolitleri olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmıştır ve bunların 
sitagliptinin plazma DDP –4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunmadığı düşünülmektedir. İn 
vitro çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizması için esas enzim sorumluluğunun CYP2C8’in 
katkısıyla CYP3A4’de olduğunu göstermektedir.  
İn vitro  veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri olan CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya 
2B6’nin inhibitörü olmadı ğını ve CYP3A4’ün ve CYP1A2’nin indükleyicisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
 21/25 
 Eliminasyon:  
Sağlıklı kişilere [14C] ile işaretli sitagliptinin oral yolla verilmesinden sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık %100’ünün dozajdan sonraki 1 hafta içerisinde feçes (%13) veya idrarla (%87) 
eliminasyonu görülmüştür. 100 mg dozun oral yoldan alınmasını takiben oluşan görünen 
terminal t½ yaklaşık 12 ,4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. Renal 
klerens yaklaşık 350 ml/dakikadır.  
Sitagliptinin eli minasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla olur. 
Sitagliptin, renal eliminasyonda rol oynayabilecek insan organik anyon taşıyıcısı -3’ün (hOAT -
3) bir substratıdır. Sitagliptinin transportunda hOAT -3’ün klinik olarak ilgisi henüz 
anlaşılamamıştır. Sitagliptin kendisinin renal atılımına aracılık edebilen p -glikoproteinin de 
substratıdır. Ancak bir p -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin, sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz. Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transporterleri içi n sübstrat değildir. 
Terapötik plazma konsantrasyonlarında sitagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p -glikoprotein 
(250 µM’ye kadar) aracılı transportu in vitro  inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada 
sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde etk isi az olmuştur; bu da sitagliptinin 
zayıf p -glikoproteini inhibitörü olabileceğine işaret etmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sitagliptin farmakokinetikleri sağlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabet hastaları arasında genel olarak 
benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg doz) 
farmakokinetik özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılmıştır. Çalışmada yer alan hafif, orta ve ciddi derecede 
böbrek yetmezliği olan ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil 
edilmiştir. Buna ilave olarak, tip 2 diyabetli ve hafif, orta şiddette veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (SEBH d ahil) böbrek yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri, popülasyon farmakokinetik analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Normal sağlıklı kontrol deneklerine kıyasla, sitagliptinin plazma EAA’sı hafif böbrek 
yetmezliği (eGFR ≥ 60 ila <90 mL / dak) ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(eGFR ≥ 45 ila <60 mL/dk) sırasıyla yaklaşık 1,2 kat ve 1,6 kat artmıştır. Bu büyüklükteki 22/25 
 artışlar klinik olarak anlamlı olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.   
 
Sitagliptinin plazma EAA’sı hemodiyalizde olan son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil 
orta derecede böbrek yetmezliği (eGFR ≥ 30 ila <45 mL / dak) olan hast alarda yaklaşık 2 kat, 
ciddi böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL / dak) olan hastalarda yaklaşık 4 kat artmıştır.  
 
Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır. Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3 –4 saat 
süreyle yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13 ,5 oranında atılım olur.   
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakine benzer plazma sitagliptin konsantrasyonlarına 
ulaşmak için eGFR <45 ml/dk olan hastalarda daha düşük dozların kullanılması tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta dereceli (Child -Pugh skor ≤9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır (Child -
Pugh skor >9). Esas olarak böbreklerden atılması nedeniyle, şiddetli karaciğer yetmezliğinde 
sitagliptinin farmakokinetiğinin etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
Yaşlılar:   
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerinin 
popülasyon farmakokinetik analizleri temel alındığ ında, yaşın sitagliptinin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmadığı görülmektedir. Yaşlı kişilerde (65 –80 yaş), 
gençlerle karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlarının %19 daha fazla olduğu görülmüştür.  
 
Çocuklar:   
Sitagliptinin fa rmakokineti ği (tek doz 50 mg, 100 mg ve 200 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik  
hastalarda (10 ila 17 ya ş) ara ştırılmıştır. Bu pop ülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarl ı 
EAA ’sı (AUC=E ğri Alt ında Kalan Alan), 100 mg doz i çin tip 2 diyabetli yeti şkin hastalara  
kıyasla yakla şık %18 daha d üşüktür. Bu, 50 mg ve 100 mg doz aras ındaki d üz farmakokinetik  
ve farmakodinamik ili şkisine dayal ı olarak yeti şkin hastalara k ıyasla klinik olarak anlaml ı bir 
fark g örülmemektedir. 10 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalar da sitagliptin ile hi çbir çalışma 
yapılmam ıştır. 23/25 
 Diğer hasta özellikleri:   
Vücut kütle indeksini (VKI), ırk ve cinsiyeti temel alan bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizine ve Faz I farmakokinetik 
verilerin birleştirilmiş analizine dayanarak, bu hasta özelliklerinin sitagliptinin 
farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde 
kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği 
düzeyin insandaki maruz kalım düzeyinin 19 katı olduğu saptanmıştır. Sıçanlarda klinik maruz 
kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek  maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde anormallikler 
gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki saptanmayan 
düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir. 
Bazıları nöral toksisite yi düşündüren, ağızdan solunum, tükürük salgısında artış, beyaz köpüklü 
kusma, ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi tedaviye bağlı geçici 
fiziksel bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat daha yüksek maruz 
kalım düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat 
daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda histolojik olarak iskelet 
kasında çok hafif ile hafif arasında değişen şiddette dejenerasyon da gözlenm iştir. Bu bulgular 
için hiç etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 katı olduğu saptanmıştır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda sitagliptinin genotoksik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin 
farelerde karsinojenik değildir. Sıçanlarda insandaki ma ruz kalım düzeyinden 58 kat daha 
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde karaciğer adenomları ve karsinomlarının 
insidansında artış görülmüştür. Karaciğer toksisitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla ilişkili olduğu gösterildiğinden, sıçanlar da karaciğer tümörlerinin 
insidansındaki bu artış bu yüksek dozda muhtemelen kronik hepatik toksisiteye sekonder olarak 
görülmüştür. Yüksek güvenlilik aralığı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) nedeniyle, bu 
neoplastik değişikliklerin insanlar için ö nemli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme süresince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyle 
ilgili hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında is tenmeyen etkiler  24/25 
 görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıçanların yavrularında fet al kaburga malformasyonlarının 
(eksik, hipoplastik ve bağlı olmayan (serbe st) kaburga kemiği ) insidansında tedaviye bağlı hafif 
bir artış olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha 
yüksek maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmiştir. Yüksek güvenlilik aralığı 
nedeniyle bu bulg ular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. Sitagliptin 
emziren sıçanların sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oranı: 4:1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz , 
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus,  
Kroskarmelloz sodyum,  
Magnezyum stearat,  
Sodyum stearil fumarat  
Film kaplama : 
Polivinil alkol,  
Polietilen glikol (makrogol),  
Talk,  
Titanyum dioksit (E 171),  
Kırmızı demir oksit (E 172),  
Sarı demir oksit  (E 172).  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 25/25 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 film kaplı tablet içeren opak PVC/PE/PVDC -Alu blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/645  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   