1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
DEBRİDAT tablet 100 mg 
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg trimebutin m aleat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)   33,265 mg  
 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet . 
 Bikonveks yuvarlak beyaz, beyazımsı tablet. 
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 - İrritabl kolon sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde,  
- Fonksiyonel sindirim bozuklukları nın semptomatik tedavisinde , 
- Gastrointestinal polimorf semptomlar ın ve ağrı nın semptomatik  tedavisinde  kullanılır.  
    4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Hekim önerisine göre kullanılır. Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 Uygulama şekli:  
 Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı,  örneğin bir bardak su ile  yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
 Özel kullanı mı yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon :  2 
  
2 yaşın üzerindeki ç ocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur. 
 Geriyatrik popülasyon :  
 Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etken madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılık durumlarında kontrendikedir. Bu ilaç yetişkinler için olsa da, trimebutinin 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 DEBRİDAT 33.265 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği, fr uktoz intoleransı, gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi  B’dir.   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
 Veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekt edir (bkz. Bölüm 5.3).  
 DEBRİDAT gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya f ototoksik etkilere yol açıp 
açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
 3 
 Bir önlem olarak, DEBRİDAT’ın gebeliğin ilk trimesteri içinde kullanılması önerilmez. 2. ve  3. 
trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli 
durumlarda kullanılmalıdır.   Laktasyon d önemi  
 Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak DEBRİDAT emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
 Üreme Yeteneği /Fertilite  
 İnsanlarda f ertilite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. Trimebutinin erkek ve dişi 
sıçanların gelişimi ve d oğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.   
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik 
araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır.  Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok se yrek ( <1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık (pruritus, ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren  anafilaktik şok)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü  
Bilinmiyor:  Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz reaksiyonlar ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme , ateşli toksik 
deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 4 
 Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak bozukluklar 
ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar gözlemlenmiştir. 
Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak aşırı doz alındığında, semptomatik tedavi yöntemleri u ygulanır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar 
(Muskulotropik antispazmotik)  
 ATC Kodu: A03AA05  
 DEBRİDAT’ın  etkin maddesi olan Trimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak motilitesini 
düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating motor kompleksinin yayılmış faz  III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve a yrıca 
stimulasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını bloke 
eder.  (IC50 = 8.4 μM)  ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe eder. 
Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı reaksiyonun f arklı deney modellerinde inhibe 
edildiği gözlenmiştir.  
 DEBRİDAT’ı n etken maddesi olan Trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır. 
Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik sindirim kaslarını stimüle eder ; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Emilim:
  
 Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 Dağılım:
  
 Etken madde, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.  
 Biyotransformasyon:
  
 Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı değişmeden kalır.  
 Eliminas yon:
  
 İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur.  En belli başlı 
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.  
 5 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde ters toksikolojik  advers  etki göstermemiştir. Genotoksisite de neyleri (in vitro Ames, kromozomal 
aberasyon ve in vivo  mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya klastojen ik etkisinin 
olmadığını göstermiştir . Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve doğurganlı ğı üzerinde 
hiçbir etkisi bulunmamaktadır . Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme çalışmaları, sıçan ve tavşan 
üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır . 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum nişasta glikonat  
Mikrokristalin selüloz Tip 102 Povidon K -30 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Silikon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat  (E572)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 Al/PVC blister ambalaj içerisinde 20 ve 40 tablet.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 PFIZER İLAÇLARI LTD. ŞTİ.  
34347  Ortaköy -İSTANBUL  
Tel : (0- 212) 310 70 00  
Faks : (0- 212) 310 70 58  
 6 
 8. RUHSAT NUMARASI  
234/53 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi :  17.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi :   
 10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 
  