KISA i]RUN BiLGisi
I. BESERi TtBBi URIJNUN ADI
GLINEXT 850 mg MR film tablet
2. IGLITATiT VE KANTiTATiF BiLEgiM
Etkin maddc:
Her bir degi$tirilmil sahmlr film tablet 850 mg metformin HCI igerir.
Yardrmct maddeler:
(soyaxE322)
Lesitin 0,87 mg
Yardrmcl maddeler igin 6.1,e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Degigtirilmil salmh film tablet.
Agrk krem renkli, bikonveks, oblong, degittirilmig salmtr film tabletler.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Yetigkinlerde, iizellikle agrn kilolu hastatarda tip 2 diyabetes mellirus tedavisi; yeterli glisemik
kontrolde diyet ve egzersiz tedavisi tek ba$lna yeterli glisemik kontrol saglayamadrEtnda
GLiNEXT MR monoterapi geklinde veya diger oral antidiyabetik ajanlarla veya instlin ile
kombinasyon halinde kullanrtabilir.
4.2. Pozoloji vc uygulama gekli
Pozoloji/uygulama stkhfr ye siiresi:
Monoterapi ve diEer oral antidiyabetik ilaglarla kombinasyon:
.
Standart baSlangrg dozu giinde tek doz 500 mg GLiNEXT MR,drr.
.
10-15 giin sonra, doz kan glukoz dlgiimlerine gdre ayarlanmahdrr, Dozun yavag yavai
artrnlmasr gastrcintestinar gastrointestinal tolerabiliteye olumlu katkrda bulunabilir. GLiNExr
MR'rn iinerilen maksimum giinliik dozu 2000 mg,drr..
Dozartrnmlan, l0-15 giinde bir500 mg,hk artr$larla yaprlmalr ve maksimum giinliik doz aksam
yemeEiyle beraber bir kez allnan 2000 mg olmalrdrr.
Ciinde bir kez 2000 mg GLiNEXT MR ile yeterli glisemik kontrol saglanamazsa, giinde iki kez
1000 mg GLiNEXT MR uygulamasr diiqiiniilmeridir; her iki doz da yemekle birrikte veriimelidir.
EEer bu uygulamaya ragmen glisemik kontrol saglanamazsa, standart metformin tableder ile siinde
en fazla 3000 mg,a kadar grkrlabilir.
.
Halen metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, GLiNEX,I. MR film tabler
baqlangrg dozu, hemen sarlmh metformin tabretlerin giinriik dozuna e$deEer oimalrdlr. Giinde 2000
mg'rn iizerindeki metformin dozrarr ire tedavi ediren hastaiarda, GLiNExr MR firm tabtete gegi$
iinerilmez.
.
Ba$ka bir oral antidiyabetik ajandan gegil diigiiniitUyorsa: diEer ajanrn kullanrmr durdurulmalr
ve yukanda belirtilen dozlarda CLiNEXT MR film tablete gegilmetidir.
.
GLINEXT MR film tabletler igin giinliik maksimum doz, ak$am yemegi iie birlikte verilmek
iizere, giinde en fazla 2000 mg'a kadar hemen sallmll veya uzatllmlg sallmlr mefbrmin tablet
dozuna egit olmahdrr.
insiilin ile kombinasyon
Daha iyi bir kan glukoz kontrolii saElamak igin, metformin ve insiilin kombine kuiranrrabilir.
GLiNEXT MR,rn normal ballangrq dozu giinde 1 kez alnan 500 mg,trk tek film tablettir; insiilin
dozajr kan glukoz iilgiimlerine giire ayarlanrr.
Halen metformin ve insi.ilin kombinasyon tedavisi alan hastalarda insiilin dozajl kan glukoz
iilgiimlerine giire ayarlanrrken, GLiNEXT MR film tabtet dozu, akqam yemeli ile birlikte verilmek
iizere, giinde en fazla 2000 mg metformin tablet dozuna e$deger olmalldtr. insiilin dozair ise kan
glukoz 0lgiimlerine giire ayarlanmahdrr.
Uygulama gekti:
GLiNEXT MR yemekler ile veya yemekrerden sonra bir bardak su ire oral yola kulranrrrr,
Tabletler giEnenmemelidir.
Ozel popiilasyonlcra iliSkin ek bilgiler:
Biibrek/Karaciger yetmczligi:
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki ya'ranma dmrii uzar
ve renal klerensi azalrr. Bu ise ilacrn plazma konsantrasyonlarrnda arttg olurturur. Bundan dolaylGLINEXT MR serum kreatinin diizeyi 1.5 mg/dl,nin tizerinde oldulu erkek hastalarda ve 1.4
mg/dl-'nin iizerinde olduEu kadrn hastalarda kullanrlmamahdrr (bkz. Bi,liim 4.3).
Karaciger hastahgr GLiNExr MR tedavisi srrasrnda laktik asidoz getismesi igin bir risk faktiirii
oldugundan GLiNEXT MR karaciEer yetmezlili olan hastalarda kulanrlmamarrdrr (bkz. Bdliim
4.3).
Pediyatrik popiilasyon:
Mevcut veri eksikliginden dolayr, GLiNEXT MR qocukiarda kullanrlmamahdrr,
Geriyatrik popiilasyon:
Yat, kigilerde, bdbrek fonksiyonla'ntn azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidrokloriir dozu,
btibrek fonksiyonlanna gtire ayarlanmalrdrr. Biibrek fonksiyonlanntn diizenli kontrolii gereklidir
(bkz. Bdliim 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
.
Metformin veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kar$l agrn duyarhlrkta,
r
Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma ve metabolik asidoz durumunda,
.
Biibrek yetmezligi veya bdbrek fonksiyon bozuklulunda (Klr,<60 ml/dak.) (serum kreatinin
dozeyi erkekferde >1.5 mg/dl ve kadrnlard a>1.4 mddL, ya da anormal keatin klerensi),
' Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, sok, Iaktik asidoz ile sonugranan iyodru kontrast maddelerin
intravaskiiler uygulanmasr gibi bitbrek fonksiyonlannr degiStirme potansiyeli olan akut
durumlarda (bkz. Bi iim 4.4),
o
Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakrn geqmi$te miyokart infarktiisii, $ok gibi doku
hipoksisine yol agabilecek akut veya konik hasta|klarda,
.
Hepatik yetmezlil! akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,
.
Laktasyonda,
.
Lesitin (soya) alerjisinde kontrendikedir.4.4. 6zel kullanrm uyarllarr ve 6nlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimine baE' olarak gi,riilebilen seyrek; fakat ciddi (hrz' tedavi
edilmezse yiiksek mortarite riski) bir metabolik komprikasyondur. Metformin kutanan hastararda
bildirilen laktik asidoz vakalarr iizellikle belirgin bijbrek yetmezlili bulunan diyabetik kirilerde
gdriilmektedir. Laktik asidoz srkhEr iyi kontrot edilemeyen diyabet, ketozis, uzun siiren a9hk, a$rn
alkol ahmr, karaciger yetmezligi ve hipoksi ile beruber gi,riilen tiim durumtar gibi diger ilgili risk
faktdrlerinin deEerlendirilmesiyte azaltrlabilir ve azaltrlmaLdrr.
Tanr:
Laktik asidoz riski abdominar alrr ve ciddi asteni gibi sindirim bozukrukrarr ire kas krampra' cibi
spesifi k olmayan itaretlerin olmast durumunda diisiiniilmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal a!rr, hipotermi ve bunla. takip eden koma ile
karakterizedir. Tanr koydurucu laboratuvar bulgularr diigiik kan pH,st, 5 mmol/L iizerinde plazma
laktat diizeyleri, artmrl anyon bollugu ve artmlg laktarpiriivat oranlandrr. Eler metabolik
asidozdan $iiphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta hrzla hastaneye yatrnlmahdrr (bkz.
Bitliim 4.9).
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastalan uyarmalrdlr.
Biibrek fonksiyonlarl
Metformin bdbrekler yolu ile viicuttan atlldrEtndan, tedaviye ba$lamadan irnce ve daha sonra
diizenli olarak serum kreatinin diizeyreri betirrenmeridir (cockcroft-Gault formiilii kutanrrarak
serum kreatinin diizeylerinden hesaplanabilir):
.
Normal bdbrek fonksiyonlafl olan hastalarda en az yrida bir kez,
o
Ya$'kigilerde ve serum kreatinin diizeyreri normalin iist slnrrmda oran hastararda yrlda en
az iki-diirt kez.
Yaph kigilerde biibrek fonksiyonlarrnrn azalmasr stk giiriiliir ve asemptomatiktir. Bdb.ek
fonksiyonlannrn bozutabilecegi durumlarda, iimeEin non_steroidal anti-enflamatuar itag (NSAii)
tedavisine baglanacaEt zaman ve diiiretik veya antihipertansif tedavi baglanrrken dzellikre dikkat
edilmelidir-iyodlu kontrast maddelerinin uygulanmasr
Radyolojik goriintiilemede iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmast,
bdbrek
yetmezligine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yot agab;hr ve laktik asidoza
sebep olabirir. Metformin kulranrmr uyguramadan dnce veya uygurama slrasrnda kesilmeridir ve
ancak 48 saat sonra btibrek fonksiyonla.nrn yeniden de{errendirilip,
normar burunmasrnr takiben
ba$lanmaldr (bkz. B6tiim 4.5).
Cerrahi
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altlnda uygulanacak elektifcerrahi girigimden 4g
saat itnce kesirmeridir. Tedaviye, cenahi girigimi takip eden 4g saatten veya orar besrenme
ballanglclndan ve sadece normal bdbrek fonksiyonlarr yerine geldikten sonra tekrar baslanabilir.
Diger itntcmler
Biitiin hastarara giin boyunca diizenri karbonhidrat dagrrrml otan bir diyet uyguranma'drr. Fazra
kilolu hastalar enerjisi krsltll diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti izlemek igin standart laboratu,
Merformin,tekba'nahiposrisem,r"ff':fi'i:T:IT::,iJffilllrorarantidiyabetik
ilaglarla (dm; siirfonitiirerer ya da megritinidrer) birtikte ku'anrrdrgrnda
bu duruma dikkat edilmesi
gerekmektedir.
4.5. DiEer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diger ctkilerim
$ekittcri
Onerilmeven kombinasvonlar:
A lkol:
A . kut alkol intoksikasyonunda, dzellikle a'alrdaki durumlarda laktik asidoz riski anar:
Agllk veya malniitrisyon,
.
KaraciEeryermezligi,
Bu ilacl kullantrken alkot tiiketimi ve alkot igeren ilaglann kullanrmrndan kagrnrlmaltdrr.
iyo dlu kontrxt madde ler
iyodlu kontrast maddererin intravaskiirer uyguranmasr, metformin birikimi ve raktik asidoz
riskinde artrt ile sonuglanan bitbrek yetmeztigine
neden olabilir.Metformin kullantmt intravaskiiler olarak uygulanan iyotlu kontrast maddelerin uygulanmasrndan
48 saat iince ve uygulama srrasrnda kesilmeli ve ancak 4g saat sonra bdbrek fonksiyonlarrnrn
yeniden delerlendirilip, nomal bulunmasrnr takiben barlanmaldrr (bkz. Bdliim 4.4).
Birlikte kullanrmda dikkat edilmesi eereken ilaclar;
intrensek hipetgrisemik akli,iteye sahip ttbbi iiriinler [dn: grukokortikoidter (sistemik ve rokal
o lara k uygulanan) ve s e m p ato h i me I i kl e rl :
Ozellikte tedavinin baglangrcrnda daha srk kan glukoz iilgiimleri yaprlma|drr. ihtiyag duyulursa,
sdz konusu ttbbi ii inle tedavi srrasrnda ve iiriiniin kesirmesi sonrasrnda mettbrmin dozunu
ayarlay]ntz.
Diiiret i kler, ,zellikle de hwtm.liiiretikler:
Biibrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli ta$tdlklanndan laktik asidoz riskini arttrabilirler.
ADLinhibitdrleri:
ADE-inhibitdrleri kan glukoz diizeylerini diiqiirebilir, Bundan dotayr, diger ilag ite tedavi srrasrnda
ve diger ilacln eklenmesinden veya kesilmesinden sonra metforminin dozu ayarlanmahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiter
Bilgi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiitasyon:
Bilgi bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gcnel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan k.dlnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kalmayr planladrlmda ve hamilelik boyunca, fetiis malformasyon riskini azaltmak
igin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz diizeylerini miimkiin oldulunca normale
yakrn tutmak igin insiilin kullanllmasl dnerilmektedir.
Gebelik diinemi
cebelikte diyabetin (gestasyonel veya konik diyabet) kontrol altrnda tutulmamasr doEumsal
anomali ve perinatal mortalite riskinde artrf ile iliqkilidir.Metforminin gebe kadrnlarda kullanrmrndan elde edilen slnrrlr sayldaki veriler doEumsal anomali
riskinde artlla itaret etmektedir. l.{a),vanlar iizerinde yaptlan gah$malar, gebelik, embriyonil! veya
fetal gelitim, doEum ya da dolum sonrast geligim ile ilgili olarak zarartr erkiler olduEunu
gdstermemektedir (biitiim 5.3'e bakrnrz). Hasta hamile kalmayr ptantadrgrnda ve hamilelik
boyunca, fettis malformasyon riskini azaltmak igin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan
glukoz diizeylerini miimktin olduEunca nomale yakln tutmak igin insiilin kullanllmasl
dnerilmektedir.
Laktasyon dtincmi
Metformin insanlarda anne siitiine geqmektedir. Emzirilen yenidogan/bebekterde, metformin
kullanan annererde advers etki giizrenmcmittir.
Bununra birrikte yarnrzca srnrrll verirer mevcut
oldulundan metfomin ire tedavi srrasrnda siit emzirme iinerilmemektedir. siit
emzirmenin
yararlannr ve bebek/yenidogan iizerindeki potansiyel advers etki gelisme riskini
hesaba katarak.
siit emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir karar veriimelidir.
Ureme yetenegi /F€rtilite
Erkek ve digi farelerde giinde kilogram bayna 600 mg; viicut yiizey alanr ile kar$rlartrnldrgrnda
insanlarda tavsiye edilen giinliik makstmum dozun 3 katt gibi yiiksek doz metformin kullantmr
herhangi bir etki yaratmamlttrr. Bu nedenle insanrarda iireme yetenegi ve fertirite iizerinde zararrr
etkiler olu$turmayacagtnr diiSUndiirmektedir.
4.7. AraS ye makine kullanrmt iizerindeki etkiler
Tek bagrna metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle arag veya makine
kullanmayr etkilemez.
Fakat, metformin diEer antidiyabetik ilaglarla (siilfoniliireler, insiilin, meglinitidler) beraber
kullanrldtghda
araQ ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski agrsrndan r.ryarrtmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Pazarlama sonrasr verilerde ve kontrollii klinik qalt$malarda, metformin uzatllmtf satrmll tabletler
ile tedavi edilmi$ hastalarda bildirilen rsrenmeyen etkiler, yaprlan ve,iddetteri
bakrmrndan
metformin uzatrlmtt sallmll tabletler, hemen sallmh tabletler ile tedavi edilmi$ hastalarda
bildirilenle benzerdir.Tedavi baglanglcrnda en srkgiiriilen advers reaksiyonlar; bulantr, kusma, ishal, kann agnsl ve i$tah
kaybr olup, bunlar golu olguda kendililinden kaybolmaktadtr.
Laktik asidoz gibi agrr bir komprikasyon gok ender orarak ortaya gtkabilir (b6riim 4.4,e bakrnrz)
Metformin tedavisi altrnda aragrdaki advers reaksiyonlar geligebilir. istenmeyen etkiler ite ilgili
srkllklar
$u $ekilde tanrmlanlr:
Qok yaygrn (ll/10); yaygrn (2tl100 ita <l/10); yaygrn olmayan (>l/t.000 ila <l/100).seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000).qok sefek (<l/t0.000); bitinmiyor (eldeki verilerden harekette tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi bozukluklarr
Qok sefek: Kan prhtrlarma bozukluklan, hemolitik anemi.
Metabolizma
ve beslenme hastaltklarl
Qok seyrek: Kusma, kas kramplarr, kann alnsl, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefbs almada
giigliik durumra. ile kendini gdsreren taktik asidoz (bkz. Birriim 4.4), uzun siireri metformin
kullanrmr srrasrnda vitamin Bl2 emitiminde ve serum diizeylerinde azalma, megatoblastik anemi
ile batvurmasr durumunda bu etiyolojinin dikkate ahnmasr ijnerilir.
Kilo kaybr ve zayrflama (kageksi), i'tah azalmasr (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde
kanncalanma, sorukluk, garprntr ve huzursuzluk ire kendini girsteren kan $ekerinrn nomalde diigiik
olmasr (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn: Tat almada bozukluk (alrzda metalik tat), asteni, ba$ diinmesive sersemtikhali,
ba$ aEnsr.
Gastrointcstinal hastaltklar
Qok yaygrn: Bulantr, kusma, diyare, abdominal agn, abdominat rahatsrzhk hissi,
$i$kinlik,
hazlmsrz|k, marabsorpsiyon ve igtah kaybr gibi gastrointestinal bozuklukiar. Bu istenmeyen
etkiler, genellikle tedavinin barlanglclnda olur ve pek 9ok olguda spontan olarak geriler. Onlem
olarak, metforminin iki veya iiqe b6riinmiis giinriik dozrarda kuranrimasl ve yemek srrasrnda veya
yemek sonraslnda allnmasr dnerilir. Dozun yava$ yava$ arttlrllmasl da gastrointestinal tolerabititeyi
iyilegtirebilir,
Hepato-bilier hastaLktar
Qok seyrek: KaraciEer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciger iltihabr olup
yorgunluk, i$tah kaybr, kilo kaybr, cildin ve gdziin beyaz krsrmlarmrn sararmasr) ile ilgili izolebildirimler; bunlar metforminin kesirmesiyre diizelmektedir. Kolestatik hepatit; sa'hk, aprk renkli
drskl, ka$tntl, halsizlik, ittahslzhk ile karakterize durum. Karaciger enzim seviyelerinde artma,
Deri vc deri altl doku hastahklarl
qok seyrek: Liken planus, cilt dijkiintiisii, eritem, ka$rnh, iirtiker gibi cilt reaksiyonlarr
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandlrma sonrasr giipheri ilag advers reaksiyonrannrn raporlanmasr biiyuk itnem
ta$lmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, iracrn yararlrisk dengesinin siirekli orarak izrenmesine oranak
saglar. Sagllk meslegi mensuplannrn herhangi bir giipheii advers reaksiyonu Ttrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM),ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tirck,gov.tr; e_posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz atrmt ve tedavisi
85 g'a kadar olan metformin dozlannda belirli durumlarda laktik asidoz olu$maslna ragmen
hipoglisemi gdriilmemi$tir. Metforminin yiiksek doz a$rmr veya eilik eden riskrer raktik asidoza
neden olabilir. Laktik asidoz trbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve
metformini viicuttan uzaklattrrmanrn en etkili yolu hemodiyaiiz uygulamaktrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup: Kan glukoz diizeyini diifiiriicii ilaglar _ Biguanidler
ATC kodu: AI0BA02
Etki mekanizmasr:
Metformin antihipe.glisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz diizeyini
du$iiren bir biguaniddir. insiilin sekesyonunu stimiile etmez ve bundan dolayr hipoglisemi
olusturmaz.
Metformin a$agrdaki iiq mekanizma yoluyla etki gdsterir:
1) Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciger glukoz iiretimini azaltrr.
2) Kaslarda, insiilin duyarhllglnr arttlrarak periferik glukoz ahmrnr ve kulranrmrnr diizertir.
3;
intestinal glukoz emilimini gecikririr.
Metformin, glikojen sentaz iizerinde etki gtjstererek hiicre igi glikojen sentezini uyarrr.Metformin, bilinen tiim membran glukoz tagrylclla ntn (GLUTS) tastma kapasitesini artttnr.
Klinik gahqmalarda metfo.min kulanrmr ya sabit bir viicut agrrlrgr ya da hafif bir kiro kaybr ire
iliqkiliydi.
insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden bagrmsrz orarak, hemen sarlmh metforminin ripid
metabolizmast tizerine yararll etkileri vardlr. Bu durum terapiitik dozlarda kontrollii, orta-siireli
veya utun-siireli klinik gah$malarda giisterirmiftir: Hemen sallmll metformin total koresteror, LDL
kolesterol ve trigliserit diizeylerini diisiiriir. Uzahlmlg sahmh formiilasyonda benzer bir etkinlik
giiriilmemi$tir, bunun muhtemel nedeni akgam uygulamasldlr ve trigliseritlerde artt$ meydana
gelebilir.
t
Ktinik etkinlik
Prospektif randomize galrgmada (UKpDS), tip 2 diyabetli erirkin hastalarda srkr kan slukoz
kontroliiniin uzun siireli yararlan belirlenmig bulunmaktadlr.
Tek baglna diyet tedavisinin bagansrz olmasrndan sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu
hastalardan elde edilen sonuqlar agalrda giisterilmirtir:
.
Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka./1000 hasta-yrl), p=0.0023 ve kombine siilfoniliire
ve insiilin monoterapi gruplanna (40.1 vaka./1000 hasta_yrl), p=0.0034, kar$rhk metformin
hidrokloriir grubunda diyabete-baEh komplikasyon riskinde belirgin bir dtgiiq (29.8 vaka/1000
hasta-yrl).
o
Diyabete baEh mortalite riskinde belirgin bir dii$iig: metformin ire 7.5 vaka,/r000 hasta-ur. tek
batrna diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka./1000 hasta-yrl, p= 0.017.
.
Toplam rnortalite riskinde belirgin diiqiig: metformin ile 13.5 vaka,/I000 hasra_yrl, yalnrz diyet
ile 20.6 vaka,i 1000 hasta-yrl (p=0.0r l) ve siilfoniriire ile kombinasyon ve insurin monoteraDisi
gruplarrnda 18.9 vakay'l000 hasta-yrl (p=0.021).
' Miyokart infarktiisii riskinde belirgin diiriif: metformin r l vaka,/r000 hasta-yll, yalnrzca diyet
l8 vaka,/1000 hasta-yrl (p=0.01)
Metforminin, ikinci segenek tedavi olarak siirfoniriire ile birtikte kulranrldrgrnda, klinik sonuglar
aglsrndan yararlrllk 96sterilememi gtir.
Tip 1 diyabette metformin ve insiilin kombinasyonu segilmig hastalarda uygulanmrr; fakat bu
kombinasyonun klinik yararlan resmi olarak yayrnlanmaml$trr.
105.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Metformin absorpsiyonu, uzatllml$ sallmlr tabletin bir oral dozundan sonrc, hemen sahmh tablete
oranla 7 saatlik t.uro ile dnemli iilgiide gecikir (hemen salmh tablet igin t."k 2.5 saat). Kararh
durum olarak, hemen sahmh formiilasyona benzer $ekilde; C*ts ve EAA uygulanan dozda
orantlsal olarak arttrrlmaz, 2000 mg metformin uzatrlmlt sal lm tab letlerin tek oral uygulamaslndan
sonra EAA deEeri, giinde iki kez 1000 mg metformin hemen sahmh tabletlerin uygulanmasrndan
sonra gijriilen degerle benzerdir.
Metformin uzatllmrs salm tablctler igin denekler arasrndaki C.ut' ve EAA farkllfr metformin
hemen sahmh tabletler ile gijzlenenle benzerdir.
Uzatrlmrs salrml tablet aghk ko$ullannda uygulandlgrnda, EAA % 30 oranmda azalrr (C.uk" we
tsars etkilenmez).
Uzatrlmrt sallmll formiilasyondan ortalama metformin absorpsiyonu yemek bileqimi ile deligmez.
Uzatrlmr$ sallmll tabletler olarak2000 mg metformin dozuna kadar tekrarlanan uygulamadan sonra
birikim gtizlenmez-
1500 mg'hk metformin uzatllmlt sallmh tablet oral uygulamasmln ardlndan, 4-12 saat aralrgrnda
ortalama 5, saatte I 193 nglml degerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu elde edilir.
Dairhm:
Plazma proteinledne baElanma ihmal edilebilir diizeydedir. Metformin eritrositler igine dalrlrm
gtistermektedir. Kan doruk konsantrasyonu, plazma doruk konsantrasyonundan diitiiktiir ve her
ikisine yaklatlk olarak aynl siirede ulaqrlrr. Dafr|mrn ikinci kompartlmanl en biiyiik olaslllkla
krrmrzr kan hiicreleri olutturmaktadrr. Ortalama dagrhm hacmi (Vd) 63-276 L arasrnda degilir.
Bivotransfolmasvon:
Metformin idrar yoluyla, degigmemit halde atllrr. lnsanlarda metaboliti saptanmamlglr.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi >400 mlldakikadrr; bu deger metfominin glomeriiler filtrasyon ve
tiibiiler salgrlama ile elimine edildigini gttsterir. Oral dozu takiben, gdriiniirdeki terminal
eliminasyon yanlanma iimrii yaklasrk 6.5 saattir.
1LBiibrek fonksiyonlarr bozuldulunda keatinin klerensiyle orantrh olamk metforminin renal klerensi
azalrr ve buna balh oJarak eliminasyon yanlanma ijmri uzar; bu ise ilacrn plazma
konsantrasyonlafl nda artrt olutturur.
DoErusallrk/DoErusal olmavan durum:
Metformin emilim farmakokinetiginin dogrusal olmadrgr dii$iinUlmektedir.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Ilacrn giivenilirlik farmakolojisi, tekarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel
ve iireme toksisitesine dayah klinik galfmalardan elde edilen preklinik halvan gahgmalaflnrn
verileri, insanlara yiinelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadlr.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
HPMC 4OOO SR
Hidroksi propil seliiloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum steamt
Opadry Il 85G18490 White
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit (E171)
- Talk
- Makogol/PEc 3350
- Lesirin (soya)(E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirlcr
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnz.
726.5. Ambalajrn niteliEi ve iqerili
I l2 MR film tablet, teffafPVC-PVDC alUminyum blister ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Beleri trbbi iiriinden arta kalan maddclcrin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii YdnetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Toplam Kalite Yitn. San. Tic. A.S.
l. Organize Sanayi Biilgesi 2. Yol No: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel
:0850 20123 23
Faks | 0264 291 5198
E-mail : info@neuteckalite.com
8. RUHSAT NUMARASI
2015/219
9. iLK RUI{SAT TARiHi / RUHSAT YENiLtrME TARiHi
llk ruhsat tarihi: 17 .02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIJB'iiN YENiLENME TARiI{i
13