1/45 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VELTEZO 3 ,5 mg I .V./S.C. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril - sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her flakon 3 ,5 mg bortezomib içerir . 
Subkütan enjeksi yon için sulandırılan çöze lti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.  
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1  mg/ml bortezomib içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz . 
Beyaz liyofilize toz.  
Sulandırılm ış çözelti berrak, gözle görünür partikül içermeyen çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VELT EZO (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu olmuş veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygu n olmayan, 
ilerleyen multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile 
lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.  
 
VELT EZO (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz  
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.  
 
VELT EZO (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların indüksiyon tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile 
kombine olarak endikedir.  
 
VELTEZO (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkil leyici ajan veya bu tedavilerin 
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre 
almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli  
VELTEZO tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde 
başlatılmalıdır, fakat VELTEZO kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve 2/45 
 deneyimli bir sağlık personeli  tarafından uygulan abilir . VELTEZO ’nun sulandırma işlemi 
sağlık personelince yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6) . 
 
VELTEZO , intravenöz veya subkütan yoldan uygulanabilir.  
 
VELTEZO diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  
VELTEZO ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdı r (bkz. Bölüm 5.1).   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış 
hastalar)  
Monoterapide  
VELTEZO , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki ke re 1, 4, 8 ve 11. 
günler de olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır.  
 
Hastaların, tam remisyon doğrulanması sonrası 2 siklus daha VELTEZO almaları öne rilir. 
VELTEZO ile tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus 
olana kadar VELTEZO ile tedaviye devam etmeleri önerilir.  Birbirini izleyen VELTEZO 
dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Monoterapi için  tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması  
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik olmayan ya da Evre 
4 hematolojik toksisitenin başlaması durumunda VELTEZO tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdı r  (bkz. Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, VELTEZO 
tedavisi %25  oranında azaltılmış bir doz (1, 3 mg/m2/doz, 1  mg/m2/doz’a düşürülür; 1  
mg/m2/doz 0, 7 mg/m2/doz’a düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda 
toksisite sem ptomları düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir 
şekilde yüksek değilse VELTEZO tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.  
 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati  
VELTEZO  ile ilişkili nör opatik ağrı ve/veya periferik nöropati ort aya çıkan hastaların tedavisi  
Tablo 1 ’deki gibi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, 
ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra VELTEZO ile tedavi 
edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 3/45 
 Tablo  1: VELTEZO ile ilişkili nöropati için önerilen* pozoloji  değişiklikleri  
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre 1 (asemptomatik; derin tendon reflekslerin 
kaybı veya parestezi) ağrı ya da fonksiyon kaybı 
yok Değişiklik yok  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli 
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam Aktivitelerini 
(GYA)** kısıtlayan)  VELTEZO dozu 1  mg/m2’ ye düşürülür veya  
VELTEZO tedavi şeması haftada bir defa 1, 3 
mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli semptomlar; 
kişisel bakım GYA*** kısıtlayan)  Toksisite düzelinceye kadar VELTEZO 
tedavisi ne ara verilir. . Toksisite düzeldiğinde, 
VELTEZO ’nun haftada bir 0, 7 mg/m2’ye 
düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.  
Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; acil 
girişim gerektiren) ve/veya  şiddetli otonom 
nöropati  VELTEZO tedavisi  sonlandırılır . 
* Faz 2 ve 3 multipl miyelom  çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası 
deneyim temel alınmıştır. Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 
temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması, paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi 
yemeğini yiyebilme, tuvaleti kullanabilme i le ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
 
VELTEZO , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1 ,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin, VELTEZO tedavi siklusunun 4. gününd e, VELTEZO 
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. 
Hastalarda hastalık ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu 
kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanı t elde eden hastalar, tam yanıt 
elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, 
en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan 
sonra düşmeye devam eden hastalar, te davi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam 
edildiği sürece tedaviye devam edebilirler.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
 
 
 4/45 
 Deksametazon ile kombinasyon:  
VELTEZO , 21 günlük bir tedav i siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen VELTEZ O dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Deksametazon, VELTEZO tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg 
dozda oral yoldan uygulanır.  
 
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale 
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam 
edebilirler. Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon ted avisi için doz ayarlamaları  
 
Kombinasyon tedavisine ilişkin VELTEZO doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi 
başlığı altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz . 
Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilme miş 
multipl miyelomlu hastalarda pozoloji  
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
 
VELTEZO (bortezomib) Tablo 2 ’de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla 
kombinasyon halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir pe riyod, bir 
tedavi siklusu olarak kabul edilir. VELTEZO , siklus 1 -4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 
4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). VELTEZO , siklus 5 -9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 
ve 29). Birbirini izleyen VELTEZO dozları arasında en az 7 2 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir VELTEZO tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 
1, 2, 3 ve  4) oral yoldan uygulanır.  
 
9 VELTEZO kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5/45 
 Tablo 2:  Melfalan  ve prednizonl a kombinasyon  halinde  kullanıldığında VELTEZO 
için önerilen pozoloji  
Haftada iki defa VELTEZO (Siklus 1 -4) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Vt 
(1,3 mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 
8 Gün 
11 dinlenme 
periyodu  Gün 
22  Gün 
25 Gün 
29  Gün 
32 dinlenme 
periyodu  
M (9 mg/m2) 
P (60 mg/m2) Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 -- -- dinlenme 
periyodu  --  -- --  -- dinlenme 
periyodu  
Haftada bir defa VELTEZO  (Siklus 5-9) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Vt 
(1,3 mg/m2) Gün 
1 -- -- -- Gün  
8 dinlenme 
periyodu  Gün 
22 Gün 
29 dinlenme 
periyodu  
M (9 mg/m2) 
P (60 mg/m2) Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 -- dinlenme 
periyodu  -- -- dinlenme 
periyodu  
Vt = VELTEZO; M = melfalan, P= prednizon  
Melfalan  ve prednizon  ile kombine  tedavide,  tedavi  sırasında  dozun  ayarlaması  ve tedavinin  
yeniden  başlatılması:  
 
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:  
• Trombosit sayımı 70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) 1,0 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlan gıç noktasına düzelme 
meydana gelmiş olmalıdır.  
 
Tablo 3:  Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında 
VELTEZO’nu n takip  eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri  
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus  sırasında  meyd ana gelen hematolojik  
toksisite:  
 Önceki  siklusta  uzun  süreli  Evre 4 nötropeni  ya 
da trombositopeni  veya kanamayla  birlikte  
seyreden  trombositopeni görülmesi halinde   
 
Bir sonraki  siklusta  melfalan  dozunu  %25 
azaltmayı  düşününüz  
 Bir VELTEZO dozu  gününde  (gün 1 haricinde)  
trombosit  sayımı  30 x 109/L ya da MNS 
0,75 x 109/L olduğu takdirde  VELTEZO  tedavisi  durdurulmalıdır  
 Bir siklusta  birkaç  VELTEZO dozu  
verilmediği  takdirde  (haftada  iki defa şeklindeki  
uygulama  sırasında  3 doz ya da haftada  bir 
defa şeklindeki  uygulama  sırasında 2 doz)  VELTEZO dozu  1 doz seviyesi  
düşürülmelidir  (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye 
ya da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye) 6/45 
 Evre  3 hematolojik  olmayan  toksisiteler  VELTEZO tedavisi  toksisite  semptomlarında  
Evre  1’e ya da başlangıç  noktası  temelinde  
düzelme  meydana  gelene  kadar  kesilmelidir.  
Ardından  VELTEZO doz seviyesinde  bir 
doz azaltma  yapılmasıyla  tedavi  yeniden  
başlatılabilir  (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya 
da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye). VELTEZO 
ile ilişkili  nöropatik  ağrı ve/veya  periferik  
nöropati  için VELTEZO  tedavisini  Tablo  1’de 
özetlendiği  şekilde  durdurunuz  ve/veya  
değiştiriniz.  
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmem iş multipl  miyelomlu 
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 
Deksametazon ile kombine tedavi:  
VELTEZO , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg /m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen VELTEZO  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, VELTEZO  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerind e ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır . 
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
 
VELTEZO  28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya s ubkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
VELTEZO  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Deksametazon, VELTEZO  siklusunun 1, 2, 3, 4,  8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere 
edilirse, 15 -28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. 
siklus sonrası günlük  200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek 
tedavi siklusu yapılması önerilir.  
 
 
 7/45 
 Tablo 4:  Hematopoetik  kök hücre  transplantasyona  uygun  olan,  önceden  tedavi  
edilmemiş  multipl  miyelomlu  hastalarda  deksametazon  ve talidomid  ile kombinasyon  
halinde  kullanıldığında VELTEZO  için önerilen pozoloji  
Vt + Dx Siklus 1-4 
Hafta  1 2 3 
Vt (1,3 
mg/m2) Gün 1 -- -- Gün 4 Gün 8 -- -- Gün 11  Dinlenme 
periyodu  
Dx 40 
mg Gün 1 Gün 2 Gün 
3 Gün 4 Gün 8 Gün 9 Gün 10  Gün 11  -- 
Vt + 
Dx + T Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
Vt (1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11  Dinlenm e 
periyodu  Dinlenm e 
periyodu  
T 50 mg  Günlük  Günlük  -- -- 
T 100 
mga -- -- Günlük  Günlük  
Dx 40 
mg Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Siklus 2 – 4b 
Vt (1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11  Dinlenm e 
periyodu  Dinlenm e 
periyodu  
 T 200 
mga Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
Dx 40 
mg Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4  Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11  -- 
Vt = VEL TEZO; Dx = deksametazon, T = talidomid  
a Talidomid  için 50 mg dozu  birinci  siklusta  iyi tolere  edilirse  3. haftada  100 mg’a;  ikinci  
siklustan  itibaren ise 100 mg iyi  tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az  4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalar da 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.  
 
Transplanta uygun  hastalarda doz ayarlaması:  
 
VELTEZO ile  ilişkili  doz ayarlamalarında,  monoterapi  için tanımlanan  doz modifikasyon  
kılavuzları  takip edilmelidir.  
Ayrıca,  VELTEZO diğer  kemoterapötik  tıbbi ürünlerle  birlikte  uygulandığında,  bu ürünler  
için Kısa Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye  göre toksisite durumunda uygun  doz azaltmaları 
dikkate alınmalıdır.  
 8/45 
 Daha  önceden  tedavi  almış  ve buna  rağmen  nüks  eden veya tedaviye  dirençli  mantle  hücreli  
lenfoma  (MCL)  hastaları nda pozoloji  
28 günlük  bir tedavi  siklusunda  iki hafta  süreyle,  haftada  iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde  
olmak  üzere  intravenöz veya subkütan  yoldan  1,3 mg/m2 vücut yüzey  alanı dozunda 
uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:  
VELTEZO periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3 -5 saniyelik bolus enjeksiyon 
şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak 
uygulanır. Birbirini izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre 
bırakılmalıd ır.  
 
Subkütan enjeksiyonla uygulama:  
VELTEZO uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya sol) subkütan olarak uygulanır. 
Çözelti  45-90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. Takip eden enjeksiyonlar için 
farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.  
 
VELTEZO’nun subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
oluşursa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması 
(VELTEZO 3,5  mg sulandırılmış çözeltisi  2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 mg/ml 
konsantr asyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi 
önerilir.  
 
VEL TEZO  diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa 
Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karac iğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
VELTEZO dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda VELTEZO ile te daviye, ilk tedavi sikl usunda 0, 7 mg/m2’lik azaltılmış dozla 
başlana rak hastanın toleransına göre 1  mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2’lik 
dozlara düşürülerek ted aviye devam edilir (bkz. Tablo 5 , Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
 
 
 
 
 
 
 9/45 
 Tablo 5 : Karaciğer yetmezliği olan ha stalar içi n önerilen VELTEZO başlangıç dozu 
modifikasyonu  
Karaciğer 
yetmezliğinin 
derecesi*  Bilirubin seviyesi  SGOT (AST) 
Seviyeler  Başlangıç dozu modifikasyonu  
Hafif  ≤ 1x NÜS  ˃ NÜS  Doz ayarlamasına gerek yok  
˃ 1x-1,5x NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına  gerek yok  
Orta derecede  ˃ 1,5x-3x NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus VELTEZO 0, 7 mg/m2’ye 
düşürülebilir. Takip eden sikluslarda 
hasta tol eransına bakılarak 1 mg/m2’ye 
doz artışı veya 0,5 mg/m2’ye doz 
azalması düşünülebilir.  Ciddi  ˃3x NÜS  Herhangi biri  
SGOT=serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST=aspartat aminotransferaz; NÜS=norma l aralık 
üst sınırı.  
*Karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta , ciddi  derecede) temel alınmıştır.  
 
Böbr ek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
(kreatinin klerensi ˃ 20 ml/da kika/1, 73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun 
ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özellik lerinin diyaliz tedavisi 
görmeyen ağır böbrek yetmezliği (krea tinin klerensi ˂ 20 ml/dakika/1, 73 m2) olan hastalarda 
etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz VELTEZO konsantrasyonlarını 
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VELTEZO ’nun 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz . Bölüm 
5.1 ve Bölüm 5.2).  Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi 
bir tavsiyede bulunulmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz 
ayarlaması nın gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hüc re 
transplantasyonuna uygun olan multiple miyelom hastalarında bortezomib  ile yapılmış bir 
çalışma bulunmamaktadır. Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilemez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
VELTEZO, bortezomib, boron ya da mannitole karşı aşır ı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Akut diffüz infiltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  10/45 
  
VELTEZO  diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer 
ilaçların da Kısa Ü rün Bilgilerine bakılması önerilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VELTEZO  diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, VELTEZO  ile tedaviye 
başlamadan önce diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine 
kullanılacağınd a ise, özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
İntratekal uygulama:  
Bortezomibin  yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal  vakalar görülmüştür. 
VELTEZO intravenöz veya subkütan uygulama için kullanılabil ir. 
 
VELTEZO intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite:  
VELTEZO tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma  dahil 
gastrointestinal toksisiteye  neden olabilir. Ba ğırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş 
olmakla birlikte (bkz. Bölüm 4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Hematolojik toksisite:  
VELTEZO tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve 
anemi) neden olur. Bortezomib ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak bortezomib (BR-
CAP) ile tedavi edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan 
çalışmalarında, en sık görüle n hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi. Trombositler 
her bir bortezomib tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde olup, bir sonraki 
siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür. Kümülatif trombositopeniye 
ilişkin bir kanıt bulu namamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek-ajan multipl 
miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık %  40’ı ve MCL çalışmasında % 50’si 
düzeyinde olmuştur. İleri evre m iyelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi 
öncesi trombosit sayısı ile  ilişkiliydi : başlangıçtaki  trombosit sayısı ˂75. 000/mikroL olan 21 
hastanın %90 ’ının trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/mikroL veya altına  indi (10. 000/ 
mikroL altı na inen  %14 hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki  trombosit sayısı 
>75.000/mikroL olan 309 hastanı n yalnızca  %14’ünün  trombosit sayısı çalışma sırasında  
25.000/mikro L düzeyi  veya altına  indi.  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), bortezomib -dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında (rituksima b, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R -
CHOP]), bortezomib  tedavi grubunda ( BR-CAP) daha yüksek (% 5,8’e karşı % 56,7) Evre 3 
veya daha şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -
evrelerinin genel i nsidansı ( BR-CAP grubunda % 6,3 ve R -CHOP grubunda % 5,0) 11/45 
 bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli kanama olayları ( BR-CAP: 4 hasta [% 1,7]; R -
CHOP: 3 hasta [% 1,2]) bakımından benzerdi. R -CHOP grubundaki hastaların % 2,9’u ile 
karşılaştırıldığında BR-CAP g rubunda, hastaların % 22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır.  
Bortezomib  tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. 
Bu yüzden, trombosit  sayımları her bir bortezomib dozundan önce izl enmelidir. Trombosit 
sayısı ˂25.000/mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığın da 
≤30.000/mikroL  ise bortezomib tedavisi durdurulmalı dır (bkz Bölüm 4.2). Tedavinin 
potansiyel yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk 
faktörle rine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Bundan dolayı, VELTEZO ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren detaylı  tam kan 
sayım larıyla (CBC) sık sık takip edilmelidir.  Klinik olarak uygun olduğunda trombosit 
transfüzyonu göz önünde bulundurulma lıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni 
gözlenirken, kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller VELTEZO 
tedavisinin her bir siklusunun  11. günü en düşük değerinde olu p, bir sonraki siklustan önce 
tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden 
faktör desteği BR-CAP kolundaki hastaların % 78’ine ve R -CHOP kolundaki hastaların % 
61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksi yon riskinde olduklarından, enfeksiyon 
belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni 
stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre 
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle ed en faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus 
uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:  
VELTEZO ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha 
öncede n tedavi görmemiş multipl myelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes 
zoster reaktivasyonunun toplam  insidansı , Bortezomib + Melfalan + Prednizon tedavisi 
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14 ’e karşılık  
%4).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu BR-
CAP kolunda %6,7 ve R -CHOP kolunda %1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
Rituksimab VELTEZO ile birlikte kullanıldığında , tedaviye başlanmadan önce HBV 
enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve 
hepatit B geçmişi olan hastalar, VELTEZO ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve 
sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun klini k ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. 
Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimabın Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız.  
 12/45 
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
Bortezomib kullanan hastalarda çok seyrek ola rak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni 
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan 
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri 
devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk  bortezo mib dozundan 12 ay sonra görülmüştür. 
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren 
yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildi ğinde, hasta PML konusunda bir uzmana 
yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa, 
VELTEZO uygulaması kesilmelidir.  
 
Periferik nöropati:  
VELTEZO tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropat iye neden 
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati 
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati görülme sıklığı 
artar ve tedavinin beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı g özlenmiştir.  
 
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya 
güçsüzlük gibi nöropati semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Bortezomi bin intravenöz kullanımıyla subkü tan kullanımını  karşılaştıran  faz 3 çalışmasında 
Evre 2 ya  da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda %24 
iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %41  idi (p=0,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik 
nöropati olay sıklığı ise subkütan enjeksiyon grubunda %6 i ken, intravenöz enjeksiyon 
grubunda % 16 olarak bulundu (p=0,0264). MMY -3021 çalışmasında intravenöz yoldan 
uygulanan bortezomib ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı, bortezomibin 
intravenöz yoldan uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü.  
 
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda 
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; VELTEZO dozunda, tedavi şemasında veya uygulama 
yolunun subkütana  değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli ol abilir (bkz. Bölüm 
4.2). Nöropati destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.  
 
VELTEZO’yu nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi 
şeklinde alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve 
düzenli izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve ba ğırsak tıkanmasıyla seyreden 
şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin kat kısı olabilir. 
Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler 
sınırlıdır.  
 
 
 13/45 
 Konvülsiyonlar:  
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde 
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Ko nvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü bulunan  
hastaların tedavisinde özel dikkat edilmelidir.  
 
Hipotansiyon:  
Bortezomib  tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif – orta şiddettey di ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir.  
Bortezomib  (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyo n 
gelişen hastalarda, bortezomib  tedavisinden önce ortostatik h ipotansiyon öyküsü 
bulunmuyordu . Hastaların çoğunda ortos tatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti. 
Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür. 
Ortostatik/postüral hipotansiyonun bortezomibin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur. 
Muhtemel bir komponenti otonomik nöro pati olsa da bu olayın mekanizması 
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya 
bortezomib uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. 
Hipotansiyon ile bağlantılı olduğu bilinen il açları kullanan senkop öyküsü olan hastaların 
veya tekrarlayan diyare ya da kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında 
dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postural hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç 
tedavilerinin ayarlanmasını, rehidratasyonu ve mineralokortikoidler ve/veya 
sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi 
semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Se ndromu (PRES):  
Bortezomib alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor 
edilmiştir. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü 
ve nöbet, hipertansiyon, baş ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik 
bozukluklar ile ortaya çıkan , hızlı gelişen nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin 
doğrulanmasında beyin görüntüleme için, tercihen MRI (Man yetik Rezonans Görüntüleme) 
kullanılmaktadır. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu gö rülen hastalarda 
VELTEZO  tedavisi kesilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Bortezomib tedavisi sı rasında akut konjestif kalp yetmezliğ inin geliştiği  ya da a ğırlaştığı  
ve/veya yeni  sol ventrikü l ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiş tir. 
 
Sıvı retansi yonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları  açısından predispozan faktö r 
olabilir. Kalp  hastalığı açısından  risk faktörü  olan h astalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar 
yakından izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyografik araştırmalar:  
Klinik araştırmalarda, iz ole olgularda QT -aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
saptanamamıştır.  14/45 
  
Pulmoner bozukluklar:  
Bortezomib kullanan hastalarda pnömoni t, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilin meyen akut diffüz infiltratif 
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları  ölümcül 
olmuş tur. Temel olarak potansiyel tedavi sonrası  akciğer değişikliklerini değerlendirmek iç in 
tedavi  öncesi göğüs grafisi önerilir.  
 
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya 
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. VELTEZO 
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Bir kl inik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen 
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve bortezomib verilen her iki 
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandır ılmıştır. Bu 
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile 
eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hast alar azaltılmış 
dozda bortezomib  ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz 
Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Hepatik olaylar:  
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gö ren hastalarda ve alt ta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğ u 
hastalarda sey rek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar 
karaciğ er enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti iç ermektedir. Bu değişiklikler  
VELTEZO tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz Bölüm  4.8). 
 
Tümör lizis sendromu:  
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma) 
hücrelerini hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya 
çıkabilir. Tümör lizis sendromu riski taşıyan hasta lar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan 
hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Birlikte uygulanan ilaçlar:  
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar 
yakından izlenmel idir. Bor tezomib CYP3A4 veya CYP 2C19 substratlarıyla kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz Bölüm 4.5).  15/45 
  
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (bkz Bölüm 4.5).  
 
Potansiyel immünokompleks ar acılı reaksiyonlar:  
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit 
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar yaygın olmayan bir sıklıkla rapor 
edilmiştir. Ciddi reaksiyonlarla karşılaşılması dur umunda bortezomib kullanımı kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro  çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CY P) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 ’ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6 ’nın bortezomibin 
metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize 
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün , bortezomibin  (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerin de %35’lik bir 
ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuş tur ( GA %90 [1,032 -1,772]). Dolayısıyla, 
bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon 
halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Güçlü  bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün , bortezomibin (intravenöz yo ldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisin in değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileş imi 
çalışmasında , 17 hastadan elde edilen veriler temeli nde, bortezomibin farmakokinetiği 
üzerinde hiç bir anlamlı etki söz konusu değ ildi. 
 
 Güçlü bir CYP3A 4 indükleyicisi olan rifampisinin , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin  değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler temelinde  bortezomibin EAA değerinde %45 ’lik 
bir azalma meydana geldiği gösterilmiştir. Bu nedenle  VELTEZO  ile güçlü CYP3A4 
indükleyicilerin birlikte kullanımı, etki lilikte azalmaya neden  olabileceğinden 
önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin,  karbamazepin, fenitoin, 
fenobar bital ve St. John ’s Wort (sarı kantaron) gösterilebilir.  
 
Aynı ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan 
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, 
bortezomibin  (intravenöz yold an enjekte edilen)  farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki 
söz konusu değildi.  
 
Melfalan -prednizonun bortezomib in (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri  
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması 21 hastad an elde edilen 16/45 
 veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17 ’lik bir artış meydana geldiğini 
ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda  yaygın 
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. VELTEZO 
tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin 
yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması  gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VELTEZO ’yu kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Bortezomib in geb elik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Bortezomibin te ratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  
 
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen 
en yüksek  dozlarında embriy onal/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin 
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz Bölüm 5.3). VELTEZO, hastanın klinik durumu VELTEZO ile tedaviyi 
gerekli kılmıyorsa gebel ik döneminde kullanılmamalıdır. VELTEZO ’nun gebelik sırasında 
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın f etüs için 
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.  
Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan 
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine 
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
kontrendikedir. Talidomid i le kombinasyon halinde VELTEZO alan hastaların, talidomid 
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkiler i 
bulunmaktadır. VELTEZO gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için 17/45 
 taşıdığı potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara 
VELTEZO ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bortezomib ile fertilite çalışmaları  yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VELTEZO ’nun araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. VELTEZO 
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopl a 
ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir. 
Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır , bu 
semptomları yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Bortezomib ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler 
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü 
posterior lökoen sefalopati sendromu, akut diffüz  infiltratif  pulmoner hastalıklar ve nadiren de 
otonom nöropati bulunmaktadır.  
 
Bortezomib  ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers etkiler bulantı, diyare, 
konstipasyon, kusma,  halsizlik /yorgunluk, pireksi, trombosi topeni, anemi, nötropeni, periferal 
nöropati (duyusal nöropati  dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah  azalması, dispne, döküntü , herpes 
zoster ve miyalji olmuş tur. 
 
Multipl Miyelom  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler araştırmacılarca bortezomib ile nedensel lik ilişkisi 
olarak ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiyonlar 
3.996’sı 1,3 mg/m2 dozda bortezomib ile tedavi uygulanan 5.476  hastalık entegre bir veri 
setinden alınmıştır. Bortezomib toplamda 3.974 multipl m iyelom hastasına uygulanmıştır.  
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ˂ 1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila ˂1/1.000); 
çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer 
almaktadır. Adve rs etkilerin tanıml anmasında MedD RA versiyon 1 4.1 kullanılmıştır. Listede 
klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen 
advers reaksiyonlar da yer almaktadır.  18/45 
 Bortezomib  ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalarda ki advers 
reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#: 
 
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömon i*; herpes 
simplex*, fungal enf eksiyon*  
Yaygın olmayan:  Enfeksiy on*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis (septik 
şok dahil)*, bronkopnöm oni, herpes virüs enfeksiyonu*, herpetik 
meninjiyoensefalit#, bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), 
hordeolum, influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili enfe ksiyon, cilt 
enfeksiyonu* , kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş 
enfeksiyonu*  
Seyrek:  Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein -Barr virüs enfeksiyonu,  genital 
herpes,  tonsillit,  mastoidit, post viral halsizlik sendromu,  
 
İyi ve kötü huylu tümörle r (Kistler ve Polipler dahil)  
Seyrek  : Malign neoplazm , plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, 
mikozis fungoides, benign neoplazma*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*  
Yaygın:   Lökopeni*, l enfopen i* 
Yaygın  olmayan:  Pansitopeni *, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, 
lenfadenopati , hemolitik anemi  
Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, hiperviskozite sendromu, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, 
trombot ik mikroanjiyopati (trombositopenik purpura dahil)#, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez, 
lenfositik infiltrasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
Seyrek:   Anafilaktik şo k, amiloidoz, tip-III immün -kompleks aracılı reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Cushing sendromu*,  hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon 
(ADH) sekresyonu  
Seyrek:   Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah a zalması  
Yaygın:  Dehidrasyon, , hipokalemi*,hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*,  
hipokalsemi*, enzim anormalliği*  19/45 
 Yaygın olmayan:  Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi*, 
hipofosfatemi*, hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal  
ürik asit*, diabetes mellitus*, sıvı retansiyonu,  
Seyrek :  Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*,  sıvı yüklenmesi, 
hipokloremi*,  hipovolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi *, metabolik 
hastalık, vitamin B kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikli ği, gut, iştah 
artması, alkol intoleransı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Mizaçta değişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*  
Yaygın olmayan:  Mental bozukluk*, halüsinasyon *, psikiyatrik  bozukluk*,  konfüzyon*, 
huzursuzluk  
Seyrek:  İntihar düşüncele ri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji* 
Yaygın:  Motor nöropati *, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş dönmesi*, tat alma 
duyusunda bozukluk*, letarji , baş ağrısı*  
Yaygın olmayan:  Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral 
koordinasyon ve denge bozuklukları*, hafıza kaybı (demans dışı) *, 
ensefalopati*, Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu#, 
nörotoksisite, konvülsiyon bozukluklar ı*, post -herpetik nöralji, 
konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik, 
dikkat bozukluğu, anormal refleksler*, parosmi  
Seyrek:  Serebral hemoraji *, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin 
ödemi, geçici iskemik atak, koma,  otonom sinir sistemi dengesizliği, 
otonom nöropati,  kraniyal palsi*, paraliz*, parezi*, presenkop , beyin 
kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu, 
psikomotor hiperaktivite, spinal kord kompresyonu, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) kognit if bozukluklar, motor disfonksiyon, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi hastalığı, radikülit, 
salya  artışı,  hipotoni , Guillain -Barre sendromu#, demiyelinizan 
polinöropati# 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjo nktivit*  
Yaygın olmayan:  Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, göz 
enflamasyonu*, diplopi, göz kuruluğu*, gözde iritasyon*, göz ağrısı, 
lakrimasyonda artış, gözde akıntı  
Seyrek : Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış 
dakriyoadenit, fo tofobi, fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde 
görme bo zukluğu (körlüğe kadar gidebile n)* 20/45 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:   Vertigo*  
Yaygın olmayan : Disakuzi (tinnitus dahil)*, işitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa 
kadar olan), kulakta rahatsızlık hissi*  
Seyrek:  Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kulak hastalıkları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kardiyak tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *, 
aritmi*, taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit  (perikardial 
efüzyon dahil)*,  kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksiyon*, 
bradikardi  
Seyrek:  Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, 
kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, 
kararsız  anjina, kardiyak kapak bozukluğu*, koroner arter yetmezliği, 
sinüs aresti  
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiy on*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*  
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, 
yüzde kızarma *, he matom  (perirenal dahil) *, periferik dolaşımın 
zayıflaması *, vask ülit, hiperemi (oküler dahil)*  
Seyrek:  Periferik embolizm, lenfödem, solukluk , eritromelalji, vazodilatasyon, 
ven diskolarasyonu, venöz yetmezlik  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal ha stalıklar  
Yaygın:   Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil),  
pulmoner alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı*, hipokse mi*, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, 
hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum  
Seyrek:  Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, 
pnömotoraks, atelektazi, pulmoner hipertansiyon,  hemoptizi, 
hiperventilasyon, ortopne, pnöm onit, respiratuvar alkalöz,  taşipne , 
pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*,  hipokapni*, interstisiyel 
akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda 
kuruma, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş , üst 
solunum yolu öksür ük sendromu  
 
 21/45 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı ve kusma  semptomları* , diyare*, konstipasyon  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, dispepsi, stomatit*, 
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın  ağrısı (mide -bağırsa k ve 
dalak ağrısı dahil)*,  ağız hastalığı*, gaz  
Yaygın olmayan:  Pankreatit (kronik dahil) *, hematemez, dudaklarda şişme*,  
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, 
karında rahatsızlık hissi,  oral ülserasyon*, enterit*, gastrit*, dişeti 
kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile 
dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl 
bağırsak sendromu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS)  
gastrointestinal hastalık,  dilde ren k değişikliği , gastrointestinal motilite 
bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*  
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, as sit, özofajit , çeilit, fekal 
inkontinans, anal sfinkter atonisi, fekaloma *, gastrointestinal 
ülserasyonlar ve perforasyon*,  dişeti hipertrofisi, megakolon , rektal 
akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, 
dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, anormal feçes  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:   Hepatik enzim anormalliği*  
Yaygın olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd -Chiari sendromu, 
sitomegalovirüs hepatit, karaciğer kanaması, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü*, prurit *, eritem,  kuru cilt  
Yaygın olmayan:  Eritema multiforme, ürtik er, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, 
dermatit*, saç hastalığı*, peteşi, ekimoz, deri lezyonu, p urpura, deri 
nodülü*, pso riyazis , hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, 
sıvı kabarcıkları *, pigmentasyon bozukluğu*  
Seyrek:  Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon,  palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromu,  subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride 
indura syon, papül, fotosensi tivite reaksiyonu, sebore, soğuk terleme, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı , eritroz, deri 
yaraları, tırnak bozukluğu  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:   Kas-iskelet ağrısı*  
Yaygı n:  Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı  
Yaygın olmayan:  Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği , miyopati*, ağırlık 
hissi 22/45 
 Seyrek:  Rabdomiyoliz, -temporo - mandibüler eklem sendromu, fistül, 
eklemlerde şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı,  kas-iskelet 
sistemi ve bağ doku enfeksiyonu ve iltihabı* , sinoviyal kist  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıklar ı 
Yaygın:   Renal bozukluk*  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu 
enfeksiyonu*, idrar yolu be lirti ve semptomları*, hematüri*, üriner 
retansiyon,  işeme bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri  
Seyrek:   Mesane iritasyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal kanama, genital ağrı*, erektil disfonksiyon  
Seyrek:  Testis hastalığı* , prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal 
gerginlik, epididimit, pelvik ağrı, vulva ülserasyon u 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Seyrek:   Aplazi, gastrointestinal malformasyon, i ktiyozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Pireksi*, yorgunluk, asteni  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*, ,kırıklık*  
Yaygın olmayan:  Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*,  enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*, mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu, 
üşüme, ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, 
göğüste rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığın ın değiştiğini hissetme*, 
enjeksiyon yerinde ağrı*  
Seyrek:  Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiyon yerinde 
hemor aji*, herni  (hiyatus dahil) *, yara iyileşmesinde gecikme *, 
enflamasyon, enjeksiyon yerinde filebit*, hassasiyet , ülser, iritabilite, 
kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim 
varmış hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kiloda azalma  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında 
artış,  anormal kan test sonuçları*,  C-reaktif proteinde artma  
Seyrek : Anormal  kan gazı sonuçları*, elektrokardiyografide anormallikler  (QT 
uzaması dahil)* , INR anormalleşm esi*, mide pH ’ında azalma, 
trombosit agregasyonunda artış, troponin I düzeyinde yükselme,  virüs  
tanıma  ve seroloji*,  anormal  idrar  analiz sonuçları*  
 
 23/45 
 Yaralanma ve zehirlenmeler  
Yaygın olmayan:  Düşme, kontüzyon  
Seyrek:  Transfüzyon reaksiyonu,  kırıklar*,  sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem 
yaralanması *, yanıklar , laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon 
yaralanması*  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek:  Makrofaj aktivasyonu  
 
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  
* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yer de sınıflandırılmış  
# Endikasyondan  bağımsız p azarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
 
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda 
bortezomib (BR-CAP) ile tedavi edilen 240 MCL ha stasındaki bortezomib in güvenlilik profili 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -CHOP) ile tedavi edilen 
242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom hastalarında 
gözlenen güvenlilik profili i le oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin ( BR-CAP) 
kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu (< % 1) 
ve miyokardiyal iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları, 
bu advers ilaç reaksiyonlarının sadece bortezomib e dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. 
Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta popülasyonundaki 
dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositop eni, 
lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni, 
stomatit ve saç hastalıkları % 5 ve daha fazla insidanstaydı.  
BR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve BR-CAP kolunun bileşenleri 
ile en azın dan bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan % 1 ve daha fazla insidans ile 
belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom 
çalışmalarındaki geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından bortezomib ile en 
azınd an bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen BR-CAP 
kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil edilmiştir.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanm ıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer 
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16 kullanılmıştır . 
 
 
 24/45 
 BR-CAP ile t edavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyonlar  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın:  Pnömoni*  
Yaygın:  Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik 
dahil), Herpes virüs enfeksiyon u*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt 
solunum yolu enfeksiyonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*  
Yaygın olmayan:  Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökope ni*, anemi*, 
lenfopeni*  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hipersensitivite*  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Hipokalemi*, kan şekerinde anor mallik*, hiponatremi*, diabetes 
mellitus*, sıvı retansiyonu  
Yaygın olmayan:  Tümör lizis sendromu  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uyku hastalıkları ve bozuklukları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygın:  Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*, 
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda 
bozukluk*, otonomik nöropati  
Yaygın olmayan:  Otonom sinir sistemi dengesizliği  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede anormallik*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Disakuzi (tinnitus dahil)*  
Yaygın olmayan:  Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
 
 25/45 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetm ezliği (sol ve sağ 
ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*  
Yaygın olmayan:  Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*, öksürük*, hıçkırık  
Yaygın olmayan:  Akut  respiratuvar  distres  sendromu,  pulmoner  emboli,  pnömonit,  
pulmoner hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, 
dispepsi, orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında 
rahatsızlık, disfaji, gastrointestinal enflamma syon*, abdominal ağrı 
(gastrointestinal ve dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*  
Yaygın olmayan:  Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Saç hastalığı*  
Yaygın:  Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygı n: İdrar yolu enfeksiyonu*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi*, bitkinlik, halsizlik  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Hiperbilirubinemi*, ano rmal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda 
artma  
 26/45 
 * Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
Herpes zoster virüs ü reaktivasyonu:  
Multipl miyelom:  
Bortezomib+melfalan+prednizon kolundaki has taların %26 ’sında antivi ral profilaksi 
uygulanmıştır. Bortezomib+melfalan+prednizon tedavisi grubundaki antiviral profilaksi 
almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, antiviral profilaksi almış olan 
hastalarda insidans % 3 olmuştur.  
 
Mantle hü creli lenfoma:  
BR-CAP  kolundaki  240 hastanın  137’sine  (%57)  antiviral  profilaksi  uygulanmıştır.  BR-CAP  
kolunda  antiviral  profilaksi  almamış  hastalar  için herpes  zoster  insidansı  %10,7  iken,  
antiviral  profilaksi  almış  olan hastalarda insidans %3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
Mantle hücreli lenfoma:  
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu  borte zomib -dışı tedavi grubundaki  (rituksimab,  
siklofosfamid,  doksorubisin,  vinkristin  ve prednizon;  R-CHOP)  hastaların  %0,8’inde  (n= 
2) ve rituksimab,  siklofosfamid,  doksorubisin  ve prednizon  ile kombine  bortezomib (BR-
CAP)  alan hastaların  %0,4’ünde  (n= 1) oluşmuştur.  Hepatit  B enfeksiyonlarının  genel  
insidansı,  BR-CAP veya R -CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla %0,8 ve 
%1,2). 
 
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:  
Multipl  Miyelom:  
Bortezomibin  indüksiyon  tedavisi  olarak  kullanıldığı  deksametazon  (çalışma  IFM-2005 -
01) ve deksametazon -talidomid  (çalışma  MMY -3010)  kombinasyon  tedavilerinde  görülen  
periferik  nörop ati insidansları  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir:  
 
Tablo 6:  İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve 
periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
 
                                                                       IFM-2005 -01                           MMY -3010 
VAD                 BDx                  TDx               BTDx 
(N=239)             (N=239)              (N=126)         (N=130)  
 
PN insidansı (%)  
Bütün evre PN   
3  
15  
12  
45 
≥ Evre 2 PN  1 10 2 31 
≥ Evre 3 PN  <1 5 0 5 
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%)  <1 2 1 5 
VAD=  vinkristin,  doksorubisin,  deksametazon;  BDx= Bortezomib , deksametazon;  TDx=  
talidomid,  deksametazon;  BTDx=  Bortezomib , talidomid,  deksametazon,  PN= periferik  nöropati  
Not: Periferik  nöropati  tercih  edilen  terimleri  içerir:  periferik  nöropati,  periferik  motor  nöropati,  27/45 
 periferik  duyusal nöropati  ve polinöropati.  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
Bortezomib in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) il e kullanıldığı 
LYM - 3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 7:  LYM -3002  çalışmasında  toksisite  ile görülen  periferik  nöropati  ve  periferik  
nöropati nedeniyle tedaviyi b ırakma  indisanları  
 BR-CAP  
(N=240)  R-CHOP 
(N=242)  
PN insidansı (%) Bütün 
evre PN   
30  
29 
≥ Evre 2 PN  18 9 
≥ Evre 3 PN  8 4 
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%)  2 <1 
 
BR-CAP= Bortezomib , rituksimab,  siklofosfamit,  doksorubisin  ve prednizon;  R-CHOP=  rituksi mab,  
siklofosfamit, doksorubisin,  vinkristin  ve prednizon;  PN= periferik  nöropati  
Periferik  nöropati  tercih  edilen  terimleri  içerir:  periferik  duyusal  nöropati,  periferal  nöropati,  periferal  
motor  nötropati  ve periferik  sensorimotor  nöropati.  
 
 Yaşlı MCL h astaları:  
BR-CAP kolundaki hastaların %42,9’u ve %10,4’ü sırasıyla 65 -74 yaş aralığında ve 75 yaş ve 
üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda BR-CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha az 
tolere edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı BR-CAP gruplarında %68 iken, R -CHOP 
grubunda %42 idi.  
 
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan  bortezomibin 
güvenlilik profilinde belirgin  farklılıklar:  
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan bortezomib alan hastalarda tedaviyle ilişkili Evre 3  ve 
daha şiddetli advers reaksiyonların toplam sıklığı bortezomibin intravenöz yoldan uygulandığı 
hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da %5 daha az olmuştur. Subkütan 
uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar , üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın 
yapıldığı gruptakinden %12 -15 kadar daha az olmuştur. Buna ek olarak subkütan 
uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapıl an gruba kıyasla Evre 3 ya da 
daha şiddetli periferik nöropati oranı %10 ve periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma 
oranı da %8 daha az olmuştur.  
 
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6 ’sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal  bir 
advers reaksi yon görülmüştür. Vak alarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada 
doz ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1 ’inde (kaşıntı olan 1 vaka ile 
kızarıklık olan bir vakada) reaksiyonlar şiddetliydi.  
 28/45 
 Subkütan uygulama yapılan grupta  tedavi sırasında ölüm oranı %5 iken, intravenöz 
uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm 
subkütan uygulama yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu 
oran %9 olmuştur.  
 
Relaps olmuş multipl m iyelom hastaların yeniden tedavisi:  
Daha önce en az bir kez bortezomib içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl 
miyelom hastasında bortezomib in yeniden başlandığı bi r çalışmada, hastaların en az % 25’inde 
görülen en yaygın tüm evre  yan etkileri  trombositopeni (%55), nöropati (%40), anemi (%37), 
diyare (%35) ve konstipasyon (% 28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 
periferik nöropati sırasıyla hastaların %40’ında ve % 8,5’inde görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşı mı, ölümcül sonuçları 
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. 
Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için Bölüm 5.3 ’e bakınız.  
 
Bortezomib doz aşı mı için bilinen spesifik antidot  mevcut değildir.  Bir doz aşımı durumun da, 
hastanın vital bulguları izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar 
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz . Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanl ar, diğer antineoplastik ajanlar , proteozom 
inhibitörleri  
ATC kodu: L01X G01 
 
Etki mekanizması:  
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun 
kimotripsin benz eri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S 
proteazom, ubikitinle nmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin -
proteazom yolakları, spesifik proteinlerin intrasel lüler konsantrasyonunun regülasyonunda, 
dolayısıyla hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S 
proteazomun inhib isyonu, hedeflenmiş proteolizi ö nler ve hücre içindeki çoklu sinyal 
kaskatını (dizisini) etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.  29/45 
  
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikro M 
konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom 
için tercih edilebilen bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom 
inhibisyonu nun kinetiği in vitro  olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom 
inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir t 1/2 
süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.  
 
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonun un kanser hücrelerini, aralarında hücre 
siklusunda prog resyonu ve nükleer faktör ka ppa B’yi (NF -kB) kontrol eden düzenleyici 
proteinleri değiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. 
Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda  durma ve apopitozla sonuçlanır. NF -kB, 
tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre -hücre 
etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdür. 
Miyelomda bortezomib m iyeloma hücr elerinin kemik iliğinin mikro çevresi ile etkileşim 
yeteneğini etkilemektedir.  
 
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve 
kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro -apoptotik etkilerine normal hücrel erden 
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl 
miyelom da dahil olmak üzere tümör büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.  
 
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteobla st 
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı  ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan 
multipl miyelom  hastalarında gözlemlenmiştir.  
 
Daha önce tedavi edilme miş multipl miyelomda klinik etkililik  
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon 
(60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan bortezomibin (in travenöz yolla enjekte edilen 
1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve predn izona (60 mg/m2) kıyasla prog resyona kadar geçen 
sürede (TTP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir  
prospektif Faz 3, uluslararası , randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA  MMY -
3002 ) yürütülmüştür. Tedavi maksim um 9 siklus (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve 
hastalık prog resyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir. 
Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50 ’si erkek, %88 ’i beyaz ırktandır ve hastalar için 
medyan Karnofsky  performans durumu skoru 80 ’dir. Vakaların %63’ü IgG miyelom, % 25’i 
IgA miyelom ve % 8’i hafif zincir miyelom hastası, 105 g/L medyan hemoglobin ve 
221,5x109/L medyan trombosit sayımına sahiptir. Benzer o ranlarda hasta≤30 ml/dak (her 
kolda %3) kreatinin k lerensine sahiptir.  
 
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan prog resyona kadar geçen 
süre karşılanmıştır ve melfalan+prednizon  kolundaki hastalara 30/45 
 bortezomib+melfalan+prednizon  tedavisi sunu lmuştur. Medyan takip süresi 16, 3 aydır. Nihai 
sağkalım güncellemesi medyan 60, 1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. Bortezomib 
tabanlı rejimler dahil olmak üzere t akip eden tedavilere rağmen 
bortezomib+melfalan+prednizon tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım 
yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Bortezomib+melfalan+prednizon tedav i grubu 
için medyan sağkalım 56, 4 ay, buna karşılık  melfalan+prednizo n tedavi grubu için 43, 1 aydır. 
Etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmuştur.  
 
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sa ğkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım noktası  B+M+P  
n=344  M+P  
n=338  
Prog resyona kadar geçen süre  
Olaylar n (%)   
101 (29)   
152 (45)  
Medyana (%95 GA) 20,7 ay  
(17,6, 24, 7) 15 ay 
(14,1, 17, 9) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,54 
(0,42 , 0,70) 
p-değeric 0,000002  
Prog resyons uz sağkalım  
Olaylar n (%)   
135 (39)   
190 (56)  
Medyana (%95 GA) 18,3 ay  
(16,6, 21, 7) 14 ay 
(11,1, 15 ) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,61 
(0,49, 0, 76) 
p-değeric 0,00001  
Genel sağkalım*  
Olaylar (ölümler) n (%)   
176 (51,2)   
211 (62,4)  
Medyana  
(%95 GA) 56,4 ay  
(52,8, 60, 9) 43,1 ay  
(35,3, 48, 3) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,695  
(0,567, 0, 852) 
p-değeric 0,00043  
Yanıt oranı  
Popülasyone n=668   
n=337   
n=331  
CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5 (1)  0 
CR + PRf n (%)  238 (71)  115 (35)  
p-değerid ˂10-10 
Serum M -proteininde azalma  
Popülasyong n=667  n=336  n=331  
Etkililik sonlanım noktası  B+M+P  
n=344  M+P  
n=338  31/45 
 ˃=%90 n (%)  151 (45)  34 (10)  
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre   
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği   
CRf 24 ay  12,8 ay  
CR + PRf 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre  
Olaylar n (%)   
224 (65,1)   
260 (76,9)  
Medyana (%95 GA) 27 ay  
(24,7, 31,1)  19,2 ay  
(17, 21)  
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,557  
(0,462, 0,671)  
p-değeric ˂0,000001  
a: Kaplan - Meier tahmini  
b: Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli 
temelinde hesaplanmıştır: Beta-2 mikroglobülin, albümin ve bölge. 1 ’den az bir tehlike oranı VMP 
için bir avantaj göste rmektedir.  
c: Beta-2 mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log -rank 
testi temelinde nominal p -değeri  
d: Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden Yanıt Oranı 
(CR + PR) i çin p -değeri  
e: Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir  
f: CR=Tam Yanıt; PR=Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g: Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar  
*: Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadır.  
GA = Güven Aralığı  
 
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
Bortezomibin  diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3  çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), 
daha önce mul tipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.  
 
IFM-2005 -01 çalışmasında, deksametazon ile bortezomibin  kombinasyonu ( BDx, n=240) ve 
vinkristin - doks orubisin -deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. 
BDx grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta bortezomib (haftada 
iki kez 1, 4, 8 ve 11.günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. v e 
2. siklusta, 1. ve 4. günler ile  9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 4. günler 
arasında) uygulanmıştır.  
 
VAD grubunda 198 (% 82) hasta, BDx grubunda 208 (% 87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek  bir transplantasyon prosedüründen 
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da 
benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların % 55’i erkek 32/45 
 ve % 48’i yüksek riskli sitogenet iğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, 
BDx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın 
birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır (CR+nCR). CR+nCR 
sonuçlarında, deksamet azon ile kombine edilmiş bortezomib grubu lehine istatiksel olarak 
anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap 
oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. 
Ana etkil ilik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.  
 
Tablo 9:  IFM -2005 -01 çalışmasının etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  BDx VAD  OR; % 95 GA; P 
değeria 
IFM -2005 -01 N=240 (ITT  
popülasyonu)  N=242 (ITT  
popülasyonu)   
RR (İndüksiyon   
14,6 (10,4,  19,7)   
6,2 (3,5, 10)  
2,58 (1,37,  4,85); 0,003  sonrası)  
*CR+nCR  77,1 (71,2,  82,2)  60,7 (54,3,  66,9)  2,18 (1,46,  3,24); <0,001  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  
RR (Transplant   
37,5 (31,4,  44)  
23,1 (18, 29)  
1,98 (1,33,  2,95); 0,001  sonrası)b 
CR+nCR  79,6 (73,9,  84,5)  74,4 (68,4,  79,8)  1,34 (0,87,  2,05); 0,179  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  
GA=  Güven  aralığı;  CR=  tam cevap;  nCR=  tama  yakın  cevap;  ITT=  tedavi  amaçlı;  RR=  cevap  
oranı;  B= bortezomib ; BDx = bortezomib , deksametazon;  VAD=  vinkristin,  doksorubisin,  
deksame tazon;  VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.  
* Birincil sonlanım  noktası  
a Mantel -Haenszel’e  dayalı  cevap  oranları  için OR sınıflara  ayrılmış  tablolar  için genel  bir risk 
oranı  tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel  test değerlerinden alınır.  
b İkinci  transplantı  olan hastalar  için ikinci  transplanttan  sonra  cevap  oranını  
gösterir/göstermektedir  (BDx grubunda 42/240 [%  18] ve VAD grubunda 52/242 [%  21]) 
Not: OR >1, B içeren bir indüksiyon tedavi  rejiminin  üstünlüğünü  ifade eder.  
 
MMY -3010  çalışmasında,  talidomid  ve deksametazonla  kombine  bortezomib  (BTDx,  
n=130)  ile indüksiyon  tedavisi  ile talidomid -deksametazon  (TDx,  n=127)  tedavisi  
karşılaştırılmıştır.  BTDx  grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almı ştır, her 
siklusta bortezomib  (haftada iki kez,  1,3 mg/m2 olarak  1, 4, 8 ve 11. günlerde  uygulanmıştır  
ve 12. günden  28. güne  dek süren  17 günlük  dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40  
mg oral olarak  1. ve 4. günler  ile 8. ve 11. günler  arasında uygulan mıştır)  ve talidomid  (1. ve 
14. günler  arası  50 mg, 15. ve 28. günler  arası  100 mg ve kalan  günlerde 200 mg oral 
olarak uygulanır).  
 
BTDx grubunda  105 (%81) hasta,  TDx grubunda  78 (%61) hasta  tek bir otolog  kök hücre  
transplantasyonu  geçirmiştir.  Hastaları n demografik  bilgileri  ve başlangıç  hastalık  
özellikleri  her iki grupta  da benzerlik  göstermektedir.  BTDx ve TDx grubundaki  hastaların  33/45 
 sırasıyla  medyan  yaşları  57 ve 56, %99’u ve %98’i beyaz  ırka mensup  ve % 58’i ve %54’ü 
erkektir.  BTDx grubundaki hastalar ın %12’si,  TDx grubundaki  hastaların  ise %16’sı  
sitogenetik  olarak  yüksek  riskli  olarak  sınıflandırılmıştır.  
Medyan tedavi süresi 24,0  hafta ve medyan tedavi siklus sayısı  6,0 olarak saptanmıştır ve her 
iki tedavi  grubu arasında tutarlılık göstermektedir.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon  ve transplantasyon  sonrası  yanıt  
oranlarıdır  (CR+nCR).  CR+nCR  sonuçlarında  deksametazon  ve talidomid  ile kombine  
edilmiş  bortezomib  grubu  lehine  istatiksel  olarak  anlamlı  fark tespit  edilmiştir.  İkincil  
etkililik  sonlanım  noktaları  progresyonsuz  sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik 
sonuçları Tablo  10’da sunulmuştur.  
 
Tablo 10:  MMY -3010  çalışmasında etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  BTDx TDx  OR; % 95 GA; P 
değeria 
MMY -3010  N=13 0 (ITT  
popülasyonu)  N=127 (ITT  
popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon sonrası)   
49,2 (40,4,  58,1)   
17,3 (11,2,  25)  
4,63 (2,61,  8,22);  <0,001a CR+nCR  
CR+nCR+PR  84,6 (77,2,  90,3)  61,4 (52,4,  69,9)  3,46 (1,9, 6,27);  <0,001a 
% (95 GA)  
*RR (Transplant sonras ı)  
55,4 (46,4,  64,1)  
34,6 (26,4,  43,6)   
2,34 (1,42,  3,87); 0,001a CR+nCR  
CR+nCR+PR  77,7 (69,6,  84,5) 56,7 (47,6,  65,5)  2,66 (1,55,  4,57);  <0,001a 
% (95 GA)  
GA=  Güven  aralığı;  CR=  tam cevap;  nCR=  tama  yakın  cevap;  ITT=  tedavi  amaçlı;  RR=  cevap  oranı; 
B= bortezomib ; BTDx=  bortezomib , talidomid,  deksametazon;  TDx=  talidomid,  deksametazon;  PR= 
kısmi  cevap;  OR=  risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e  dayalı  cevap  oranları  için OR, sınıflara  ayrılmış  tablolar  için genel  bir risk 
oranı tahmininde  bulunur;  p değerleri  Cochran  Mantel  test değerlerinden  alınır.  
Not: OR >1, B içeren bir indüksiyon tedavi  rejiminin  üstünlüğünü  ifade  eder.  
 
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik : 
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte ed ilen) güvenlilik ve etkinliği önerile n 1,3 mg/m2 
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1 -3 tedavi almış hastalığı nükseden veya 
refrakter multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3 randomize, 
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve  daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son 
tedavisinde prog resyon göster miş, nüks veya refrakter multipl miyelom u olan 202 hastada bir 
Faz 2 tek kollu çalışma.  
 
Faz 3 çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 10) kıyasla bortezomib ile tedavi, 
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde 
uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ar a 34/45 
 analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu 
durdurulmuştur ve deksametazon a randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna 
bakılma ksızın bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hasta lar 
için ortalama takip süresi 8, 3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan 
hastalarda, bortezomib kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı 
anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
 
Kaydolan 669 hastadan 245 ’i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak bortezomib 
için yanıt parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki 
Beta-2 mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (prog resyona 
kadar geçen süre ve genel sa ğkalımın yanı sıra yanıt oranı) bortezomib kolunda anlamlı olarak 
iyileşmiştir.  
 
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterl eridir. 
Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (˂1 ila 36 + ay aralığında). Bu 
sağkalım benzer bir hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila 
dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok değişkenli anali ze göre, ya nıt oranı 
miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya önceki tedavilerin 
sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve 
daha önce 7 ’den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 ( 21/67) yanıt oranına sahiptir.  
 
Tablo 11: Faz 3 (APEX) ve Faz 2 çalışmalarında n hastalık sonuçlarının özeti  
 Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2 
 
Tüm hastalar  Önceki tedavi 
basamak sayısı: 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı˃ 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı 
≥ 2 
Zaman ile 
ilişkili 
olaylar  B 
n=333a Dex 
n=336a B 
n=132a Dex 
n=119a B 
n=200a Dex 
n=217a B 
n=202a 
TTP, gün  
[%95 GA] 189b 
[148, 
211] 106b 
[86, 
128] 212d 
[188, 
267] 169d 
[105, 
191] 148b 
[129, 
192] 87b 
[84, 107 ] 210 
[154, 281 ] 
1 yıllık 
sağkalım, %  
[%95 GA] 80d 
[74, 85 ] 66d 
[59, 72 ] 89d 
[82, 95 ] 72d 
[62, 83 ] 73 
[64, 82 ] 62 
[53, 71 ] 60 
 
En iyi yanıt  
(%) B 
n=315c Dex 
n=312c B 
n=128  Dex 
n=110  B 
n=187  Dex 
n=202  B 
n=193  
CR 20 (6) b 2 (˂1) b 8 (6)  2 (2)  12 (6)  0 (0)  (4)**  
CR + nCR  41 (13)b 5 (2) b 16 (13)  4 (4)  25 (13)  1 (˂1) (10)**  
CR + nCR 
+PR 121 
(38)b 56 (18)b 57(45)d 29 (26)d 64 (34)b 27 (13)b (27)**  
CR + nCR 
+PR +MR  146 (46) 108 
(35) 66 (52) 45 (41) 80 (43) 63 (31) (35)**  35/45 
 Medyan süre  
Gün (ay)  242 (8) 169 
(5,6) 246 (8,1) 189 (6,2) 238 (7,8) 126 (4,1) 385*  
Yanıt verm e 
süresi  
CR + PR 
(gün)  43 43 44 46 41 27 38* 
 
a: Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon  
b: Katmanlı log -rank testinden p -değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç 
tutar p˂0,0001  
c: Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı ola n ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 doz 
almış hastaları içerir 
d: Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden p -değeri; 
tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç tutar  
*: CR+PR+MR **: CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  
NA=geçerli değildir, NE=hesaplanmamıştır  
TTP-İlerleme süresi (Progesyona kadar geçen süre)  
GA=Güven Aralığı  
B=Bortezomib; Deks=deksametazon  
CR=Tam Yanıt; nCR -Tama yakın yanıt  
PR=Kısmi yanıt; MR -Minimum yanıt  
 
Faz 2 çalışmasında, tek başına b ortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen 
hastalar bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastal arın tek 
başına bortezomibe optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon 
almalarına olanak sağlamıştı r. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile 
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18 ’i kombinasyon tedavi ile 
yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta MR (%11) veya PR ’ye (% 7) ulaşmıştır.  
 
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyel om hastalarında subkütan bortezomib uygulaması ile 
klinik etkililik  
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasında, bortezomibin subkütan 
uygulaması ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu 
çalışma 8 döngü  boyunca subkütan veya intravenöz yolla 1, 3 mg/m2 bortezomib almak üzere 
2:1 oranında randomize edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastasını 
içermiştir. Tek başına bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş 
(Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, bortezomib uygulama gününde ve takip eden günde 20 mg 
deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥2 periferik nör opati veya trombosit 
sayısı ˂50. 000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta  yanıt için 
değerlendirilebilir nitelikteydi.   
 
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları için tek başına bortezomib 
ajanının 4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını 
karşılamıştır. Ayrıca, ikincil y anıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım 36/45 
 noktaları, subkütan ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilemiştir (bkz. 
Tablo 12). 
 
Tablo 12: Bortezomibin subkütan v e intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik 
anali zlerinin özeti  
 Bortezomib intravenöz 
kolu  Bortezomib subkütan 
yolu 
Yanıtı Değerlendirilebilir 
Popülasyon  n=73  n=145  
4 Silkusta Yanıt Oranı n (%)  
ORR (CR+PR)  31 (42)  61 (42)  
p-değeria 0,00201  
CR n (%)  6 (8)  9 (6)  
PR n (%)  25 (34)  52 (36)  
nCR n (%)  4 (5) 9 (6) 
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)  
ORR (CR+PR)  38 (52)  76 (52)  
p-değeria 0,0001  
CR n (%)  9 (12)  15 (10)  
PR n (%)  29 (40)  61 (42)  
nCR n (%)  7 (10)  14 (10)  
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74  n=148  
TTP, ay  9,4 10,4 
(%95 GA) (7,6, 10, 6) (8,5, 11, 7) 
Tehlike oranı (%95 GA)c 0,839 (0,564, 1, 249) 
p-değerid 0,38657  
Progesyonsuz Sağkalım, ay  8 10,2 
(%95 GA) (6,7, 9, 8) (8,1, 10, 8) 
Tehlike oranı (%95 GA)c 0,824 (0,574, 1, 183) 
p-değerid 0,295 
1 Yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6 
(%95 GA) (64,1, 85, 4) (63,1 , 80) 
a: p-değeri SC kolunun IV kol undaki yanıt oranının en az %60 ’ını koruduğu eşdeğerlik hipotezi 
içindir.  
b: Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta bortezomib ile tedavi edilmiştir.  
c: Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarla nmış Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.  
d: Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi 
basamaklarının sayısı.  
e: Medyan takip süresi 11, 8 aydır. 
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile  bortezomib  kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması):  
 37/45 
 Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon 
göstermemiş olan multipl miyelom hastalarında, bortezomib ile birlikte pegile lipozomal 
doksorubisine karşı bortezomib monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak 
üzere 646 hasta ile randomize, paralel -gruplu, açık -etiketli, çok -merkezli bir Faz 3  çalışması 
yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası T TP (progresyona kadar geçen süre), ikincil 
etkililik sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)] 
olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.  
 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP o layına dayanan), etkililik açısından 
çalışmanın erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, bortezomib ve pegile 
lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde % 
45 azalma göstermiştir ( % 95 GA; % 29 -57, p <0,0001). Medyan TTP, VELTEZO  
monoterapisi  hastalarında  6,5 ay  iken, bortezomib ile pegile  lipozomal doksorubisin 
kombinasyon tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış olmasa da, 
protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur.  
 
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib Monoterapi hastalarında 30,8 
ay (% 95 GA: 25,2 - 36,5 ay) ve bortezomib ile pegile lipozomal doksorubis in kombinasyon 
tedavisi hastalarında 33 aydır (% 95 GA: 28,9 -37,1 ay).  
 
Deksametazon ile bortezomib kombinasyon tedavisi:  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, bortezomib ve bortezomib deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşıl aştırma olmaksızın, bortezomib ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -
etiketli Faz 2 MMY -2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3  randomize çalışmaların 
(M34101 -039 [APEX] ve DOXIL MMY -3001) bortezom ib monoterapisi kollarından elde 
edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir.  
 
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, bortezomib ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştır ma grubundaki (örneğin, bortezomib ) hastaların bireysel 
olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir 
istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak 
hesaplarken gözlenen s onucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.  
 
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, bortezomib monoterapisi 
karşısında bortezomib ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oran ı 
3,769; %95GA 2,045 - 6,947; p< 0,001), PFS (risk oranı 0,511; % 95 GA 0,309 -0,845; 
p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; %95  GA 0,212 -0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.  
 
Relaps multipl miyelomlu hastalarda bortezomib ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.  
 38/45 
 Tek kollu, açık  etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek bortezomib ile 
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden bortezomib içeren bir 
rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 y aş 
ve üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 
6 ay sonra, bortezomib ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) 
ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya 
tek başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en fazla 8 siklus olarak 
uygulanmıştır. Deksametazon, ilk siklusta bortezomib ile kombine olarak 83 hastada, ek 
olarak da bortezomib ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygul anmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt 
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) 
%38,5’tir (%95 GA: 30,1; 47,4).  
 
Daha önce tedavi edilmeyen m antle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
 
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3  veya  4) 
bortezomib , rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ( BR-CAP: n=243)  
kombinasyonunun etkililiğini ve güve nliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, 
vinkristin ve prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile 
karşılaştıran bir Faz 3, randomize, açık -etiketli çalışmadır. BR-CAP tedavi kolundaki hastalar, 
21 günlük bortezomib tedavi siklusunda, bortezomib (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12 -21 
gün aralığında dinlenme); 1. günde  rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 750 
mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler arası oral olarak prednizon 
100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki ilave tedavi 
siklusu verilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktala rı, progresyona kadar geçen 
süreyi (TTP), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık 
süresini, genel yanıt oranını (ORR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve 
yanıt süresini içermektedir.  
 
Demografik ve ba şlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi 
dengelenmişti: medyan hasta yaşı 66, %74’ü erkek, %66’sı beyaz ve %32’si Asyalı, MCL 
için hastaların %69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği 
biyopsisine, hastaların % 54’ü ≥ 3 Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı 
Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 ay) 
her iki tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. BR- CAP grubundaki hastaların % 14’ünü n ve R -
CHOP grubundaki hastaların %17’sinin 2 ilave siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 
siklus almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, BR-CAP grubunda %80 ve R -
CHOP grubunda %82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonu çları Tablo 13’de 
sunulmuştur.  39/45 
  
Tablo 13: LYM -3002  çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik  sonlanım 
noktası  BR-CAP  R-CHOP   
n: ITT hastalar  243 244 
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a 
Olaylar  n (%)  133 (%54,7)  165 (%67,6)  HRb (%95 GA)=0,63  (0,5; 0,79)  
p-değerid <0,001  Medyanc (% 95 GA)(ay)  24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12;16,9)  
Yanıt oranı  
n: yanıt - 
değerlendirilebilen hastalar  229 228  
Genel tam  yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (%53,3)  95 (%41,7)  ORe (%95 GA)=1,688 (1,148;  
2,481) p -değerig < 0,007  
Genel  yanıt  
(CR+ CRu+PR)h n(%)  211 (%92,1)  204 (%89,5)  ORe (%95 GA)=1,428 (0,749;  
2,722) p -değerig < 0,275  
a Bağımsız İnceleme  Kurulu (IRC)  değerlendirmesine dayanır  (radyolojik  veriler sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI  risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox  modeline dayanır.  1’den  
az bir tehlike oranı BR-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier  ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log-rank testine dayanır.  
e Katmanlaştırma faktörleri olarak  IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için yaygın  
olasılık oranının Mantel -Haenszel  hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) BR-CAP  için 
bir avantaj göstermektedir.  
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.  
g Strati fikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare testinden 
p-değeri.  
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik CR+CRu+PR’u 
içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR= Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı, 
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, BR-CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R -CHOP grubuna karşı, BR-CAP 
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 
ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için 
gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R -CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldı ğında BR-
CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi BR- CAP grubunda 21,4 ay daha uzundu 
(R-CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip süresi 
sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R -CHOP grubunda medyan OS 55, 7 ay iken 
BR-CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS (genel 
sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.  40/45 
  
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması yapılmıştır. 
Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle bortezomib  hedef 
organ (kalp, böbrek v e karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik 
analizinde, hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen % 67,3’lük cevap oranı (% 28,6’lık 
CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 
ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan 
çalışmalarda, kombine edilmiş 1 -yıllık sağkalım oranı % 88,1’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut l enfoblastik lösemi 
ALL, T- hücreli ALLve T-hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin 
hastalarda yürütülen tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu 
ajan reindüksiyon kemoterapiye bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. 
Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. bortezomib , 
blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin örtüşme olasılığını engellemek için sadece 
blok 1 ve 2’de uygulan mıştır.  
 
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında 
tanıdan itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı % 67’dir (% 95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız 
sağkalım oranı % 44’tür (% 95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastaları nda tanıdan 18 -36 ay 
sonra (n:33) CR oranı % 79 (% 95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 73’tür (% 
95 GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı % 68’dir (% 95 
GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 67’dir (% 95 G A: 42,83). Raporlanan etkililik 
verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; 
medyan yaş 10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücre li ALL kemoterapi 
omurga tedavisine bortezomib eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. 
bortezomib içeren tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki 
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkil er (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta 
gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati (% 3’e karşı % 0); ileus (% 2,1’e karşı 
% 0); hipoksi (% 8’e karşı % 2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları 
hakkında herhangi bir bilgi bu çalış mada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 3 
nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1’de % 24’e karşı % 19 ve Blok 2’de % 22’e karşı % 11), 
yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı % 8), hipokalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve 
Blok 2’de % 21’e karşı % 1 2) ve hiponatremi (Blok 1’de % 12’e karşı % 5 ve Blok 2’de % 
4’e karşı 0) kaydedilmiştir.  
 
 
 41/45 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl m iyelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1, 3 
mg/m2 dozlarında intr avenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk -doz 
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 57 ve 112 ng/ml ’dir. Bunu izleyen dozlarda, 
ortalam a maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67 -106 ng/ml ve 1, 3 
mg/m2 dozu için 89 -120 ng/ml arasında bulunmuştur.  
 
Bortezomib in multipl miyelom lu hastalara 1, 3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra 
total sistemik maruziyet (EAA son) subkütan ve intrav enöz uygulama için eşdeğer olarak 
bulunmuştur. Subkütan uygulama sonrası C maks değeri (20, 4 ng/ml) intravenöz uygulama 
sonrası elde edilenden (223 ng/ml) daha düşüktü. EAA son için geometrik ortalama oranı 0, 99 
ve %90 güv en aralıkları %80,18 ve %122,8 ’ idi. 
 
Dağılım:  
Bortezomibi n multipl miyelom  hastalarında 1  mg/m2 ve 1, 3 mg/m2’lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1 .659-3.294 litre arasındadır. Bu, 
bortezomibin periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermekte dir. Bortezomibin 
insan plazma  proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1  mcg/ml ’lik konsantrasyon aralığında 
ortalama %82, 9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğ er mikrozomları ve insan cDNA -eksprese  sitokrom  P450 izoenzimleri ile 
yapılan in vitro  araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 
enzimleri aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik 
yolak, daha sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 
metabolit oluşturmaya yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib 
metabolitleri 26S proteazom inhibitörleri olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Bortezomibin mult ipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarı lanma  ömrü ( t1/2) 40 ile 
193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine  
edilmektedir. İlk doz olarak 1  mg/m2 ve 1, 3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama 
toplam  vücut  klerensleri sırasıyla 102 ve 112 L/saat olmuştur. İz leyen dozlarda 1  mg/m2 ve 
1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15 -32 
L/saat ile 18 -32 L/saat arasında değişmiştir.  
 
 
 
 42/45 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Bortezomib in multipl miyelom lu hastalara 1, 3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA son) subkütan ve 
intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer 
olarak solid tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz 1 
çalışmasının ilk tedavi siklus unda 0,5 ila 1, 3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda bortezomib 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normal leştirilmiş bortezomib 
EAA değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değer lerinde 
yaklaşık %60 ’lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şi ddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz Bölüm 4.2 ve Tablo 2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış ol an çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmi ştir. Normal (CrCL ≥60 mL/dak/1, 73 m2, n= 12), Hafif (CrCL=40 -59 
mL/dak/1, 73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL =20 -39 mL/dak/1, 73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL 
˂20 mL/dak/1, 73 m2, n=3 ). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen 
bir grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa 
intravenöz yolla 0,7 ila 1, 3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Borte zomibe maruz 
kalım (doza göre normalize edilmiş EAA ve C maks) tüm gruplarda karşılaştırılabilir 
nitelikteydi (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaş: 
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2 -
16 yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan 
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, 
vücut yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik 
ortalama (%CV) klerens 7,79 ( %25) L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (%39) 
L/m2 ve eliminasyon yar ı ömrü 100 (%44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş,  vücut  
ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin  bortezomib klerensine anlamlı klinik 
etkisi yoktur. Bortezomibin VYA -normalize klerensinin pediyatrik hastalarda 
yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.  
 
 43/45 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bortezomib, değe rlendirilen en düşük doz olan 3, 125 mcg/m L’lik düşük dozlarda Çin 
hamsteri over hücrelerinin k ullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik 
aktivite (yapısal kromozomal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomib in in vitro mutajenisite 
testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı 
görülmüştür.  
 
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testlerinde maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyo -fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda 
doğrudan embriyo -fetal letalite görülmemiştir.  
 
Bortezomib ile fertilit e çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında 
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem 
testislerde hem de overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden bortezomibin erkek 
ve dişi fer tilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak 
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/ veya diyare ile sonuçlanacak 
şekilde gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik  kanda 
sitopeniler ile lenfoid  dokuda atrofi ve hematopoietik kemik iliği hiposellül aritesi ile 
sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar; duyu sal sinir aksonlarını da içerecek şekilde 
periferal nöropati (maymunlarda, farelerde ve köpeklerde); böbreklerde hafif değişiklikler. 
Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam iyileşme görülmüştür.  
 
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağ men, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan -
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.  
 
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç ka tı intravenöz 
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur. 
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör 
ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası k öpek çalışmasında, düzeltilmiş QT 
aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
D-mannitol enjektabl  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi müstahzar “Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer 
özel önlemler ”de bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
 44/45 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, dış karton ambalajı içinde ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
VELTEZO hazırlandıktan hem en sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde 
orijinal flakon unda  25°C altındaki oda sıcaklığında 8 saat saklanabilmektedir .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
VELTEZO , beher mühürlü sızdırmaz flakon içerisinde ambalajlanmıştır. Her bir karton kutu 
içerisinde beher mühürlü sızdırmaz flakon, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Genel önlemler  
VELTEZO bir antineoplastiktir. Bu nedenle ürüne elle temas ederken ve hazırlam a sırasında 
dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin 
kullanılması önerilmektedir.  
 
Koruyucu içermediğinden VELTEZO ’nun hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik  
kullanılmalıdır.  
 
Bortezomibin yanlışlıkla  intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
VELTEZO , intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır.  
 
VELTEZO intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
VELTEZO bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.  
 
İntravenöz uygulama için sulandırm a/hazırlama:  
Her bir 10 ml ’lik VELTEZO, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
3,5 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede 
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg botezomib i çerir. Sulandırılmış çözelti 
berrak ve renksizdir; pH ’sı 4 ile 7 arasındadır.  
 
Sulandırılmış çözelti uygulanmadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, 
suland ırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.  
 
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:  
Her bir 10 ml ’lik VELTEZO, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
1,4 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa s ürede 45/45 
 gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2 ,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış 
çözelti berrak ve renksizdir; pH ’ı 4 ile 7 arasındadır.  
 
Sulandırılmış çözelti uygulanmadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel 
olarak kontro l edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, 
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.  
 
Uygun imha işlemi:  
VELTEZO tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/289  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 