1 | 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARAVA® 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet;  
Leflunomid                   20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)       72 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Sarı renkte, üçgen  film-kaplı, bir yüzünde ZB O yazılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
ARAVA , aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endike dir:  
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” (DMARD) 
olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki ris kinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid 
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Bunun yanı sıra, ARAVA ’dan diğer bir DMARD’a geçerken ilacın organizmadan arınma 
(wash -out) pro sedürünün izlenmem esi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan 
etki riskini arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu tedavi romatoid artrit ve psöri yatik artritin  tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından 
başlanmalı v e izlenmelid ir.  
 
Alanin aminotransferaz ( ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte 
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve 
sıklıkla kontrol edilmelidir.  
• ARAVA  tedavisine başlamadan önce,  
•    Tedavinin  ilk 6 ay ı boyunca 2 haftada bir ve  
•    Daha  sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Romatoid artrit: ARAVA  tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık bir 
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme d ozunun kaldırılmas ı advers olay riskini düşürebilir.  
(Bkz. Bölüm 5.1)  2 | 18 Önerilen idame dozu , hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir.   
 
• Psöriyatik artrit: ARAVA tedavisine  3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile ba şlanır. 
Önerilen i dame dozu günde bir kez 20 mg  leflunomiddir  (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 -6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
ARAVA tablet oral kullanım içindir. ARAVA  tabletler ye terli miktarda sıvı ile ve bütün 
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım ARAVA  emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boy unca (2 haftada bir) t am 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık ol arak izlenmeli; eğer n ormal 
sınırların 2  katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri n ormale dönene kadar en zimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARAVA, jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği ve güvenli liği gösterilmedi ği için, 18 yaş  
altınd aki ha stalarda öne rilmez.  (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyat rik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Leflunomid e (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, t oksik 
epidermal nekrol iz, eritema multif orme) , temel aktif metabolit teriflunomide  ya da 
tabletlerdeki yardımcı maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalar ,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
• AIDS gibi a ğır immü n yetmezli ği olan hastalar , 
• Kemik il iği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya 
psöri yatik art rit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da 
trombositopenisi olan hastalar , 
• Ciddi enfeksiyonları ola n hastalar (Bkz. Bölüm  4.4), 
• Bu hasta gr ubunda y eterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli  ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar , 
• Nefrotik sendromda  olduğu  gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar , 3 | 18 Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kon trendikedir.  
 
Gebe lik:  
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l ’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiye li olan kadınlarda kon trendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
• Emziren kadınlar  (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726  genellikle 1 ila 4 ha fta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite , hematotoksisite  veya alerjik reaksiyonlar , aşağıya bakınız). Bu 
nedenle, böyle toksik etkiler oluş ursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan hızla 
uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli 
olduğunda yinelenebilir.  
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerek enler ve arınma 
prosed ürleri için Bkz. B ölüm 4.6 .  
 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgular da 
sıklıkla diğer hepa totoksik ilaç kull anımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas 
olduğu belirtilmelidir.   
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Norm al sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler de vam ederse veya normal  limitin 3 kat üze rinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır. 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin 
izlenmesi önerilmektedir.   
 
Hepatotoksik v eya hematotoksik DMARD ’ların (örn. metot reksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda prote inlere bağlandığı ve k araciğer de 
metabol izma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. ARAVA  ciddi 
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kon trendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
 
 4 | 18 Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha 
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayı mını da 
içeren tam kan  tahlili yapılmalı dır.  
 
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik 
bozukluk riski artmaktadır . Bu tip etkiler ortay a çıkarsa, A771726 ’nin plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.  
 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, ARAVA  ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanım ı kesilmeli ve lefluno mid arınma prosedü rü 
başlatılmalıdır.  
 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon  
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D -penisilamin , azatiyoprin ve 
Tümör Nekrozis Faktör al fa-inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat 
haricinde, Bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle 
uzun süreli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile ba ğlantılı riskler bilin memektedir. Bu tip  
tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinde n (örn. hepato - veya 
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  
 
Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğ undan, teriflunomid il e leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değişti rilmesinin 
ardından uz un bir süre geçmes ine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir 
(örn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi).  
 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın 
zamanda uygulanan  medikal tedavi yan et kilerde artışla so nuçlanabilir. Bu nedenle, 
leflunomid tedavisine başlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye 
geçişin ilk fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.  
 
Deri R eaksiyonları  
Ülseratif stomati t olgularında leflunom id uygulaması kesi lmelidir.  
 
Leflunomid  kullanan hastalarda çok seyrek olarak Stevens -Johnson sendromu , toksik 
epidermal nekroliz  ile eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) 
olguları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle ağ ır reaks iyonlarla ilgili kuşku uyandıracak 
deri ve/veya mukoza reaksiyonları görülür görülmez ARAVA ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli 
ve hemen ilaç arınma prosedürü başlatılmalıdır . Böyle olgularda tam bir arındırma esastır. Bu 
tipte olgularda leflunomid  tedavisine tekrar  başlanması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöri yaz ve psöri yazda kötüleşme bildirilmiştir.  
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.    
 5 | 18 Enfeksiyonlar  
İmmü nosu presif ilaç - leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da 
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi  tedavi gerektirebilir . Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda 
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.  
 
Diğer immünosupresifler  arasından  leflunomid i alan hastalarda seyrek olarak İlerleyic i Çok 
Odaklı Lökoensef elopati (Progresif  Multifokal Lökoensefelopati = PML) bildirilmiştir . 
 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akci ğer x-ray, t überkülin test i ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi 
uygun taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda 
tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutu lmamalıdır.  Tüberküloz  
reaktivasyonu ris ki nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum  reaksiyonları  
Leflun omid ile tedavide , nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere,   
inters itisyel akciğer hastalığ ı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Ortay a çıkma riski, inters itisyel 
akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnterstisyel akciğer hastalığı , 
tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır.  Öksürük 
ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomla rın görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri bir 
araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
 
Periferik  nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu  hasta iyileşmiştir  ancak bazı hastalard a kalıcı semptomlar  gözlenmiştir.  Altmış yaş 
üzeri hastalarda  kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı  ve diyabet , periferik 
nöropati riskini arttırabilir.  Leflunomid alan hastalarda  periferik  nöropati ge lişiyorsa, 
tedavinin s ona erdirilmesi  ve ilaç arındırma prosedürünün  uygul anması (Bkz. Bölüm 4. 4) 
düşünülmelidir.  
 
Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit 
bildirilmiştir. Leflunomid tedavisi sırasında açıklan amayan kronik diyaresi  olan hastalarda 
uygun tanı prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Kan basıncı  
Leflunom id tedavisine başlanmadan önce  ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.  
 
Üreme (Erkekler için öneril er) 
Erkek hastalar, erke k-aracılı fetal toksis iteden haberdar ol malıdır. Leflunomid tedavisi 
sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  
 
Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Bu 
spesifik riski d eğerlendirmek üzere ha yvan araştırmaları  yapılmamıştır.  Olası herhangi bir 
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının 6 | 18 kesilmesi ve 11 gün boyunca  günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif kömür 
kullanılması gerektiği ni dikkat e almalıd ırlar.  
  
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir.  
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü 
yinelenmelidir. Eğer her iki plazma konsant rasyonu da 0.02 mg/l’n in altında ise, en  az 3 aylık 
bir bekleme süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.  
 
Arınma prosedürü  
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir . Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür 
verilebilir. Tam bir arınma süresi genellikle  11 gündür. Bu süre klinik vey a laboratuvar 
değişkenlerine göre modifiye edilebilir.  
 
Laktoz  
ARAVA  laktoz içerir. Seyrek  görülen kalıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp  
laktaz  eksikliği veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyonu bulunan  hastalar bu ilaç ürün ünü 
almamalıdır.  
 
İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla  etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında  iyonize 
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazın ın türüne (örn. kan ga z 
analizörü) bağlı  olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid 
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin 
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin o lması durumunda, topla m albümine göre 
ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Leflunomid , hepatotoksik veya he matotoksik ilaçlar la birlikte kullanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile 
tedaviye başlandığında , yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda 
bilgi için Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, ba şka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında 
karaciğer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Metotreksat  
Leflunomid (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 -25 mg /hafta) kullanıl an küçük 
ölçekli bir ç alışmada (n=30) 30  hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2 -3-kat artış 
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid 
tedavisinin kesilmesinden sonra, t üm karaciğer enzim y ükselmeleri normale dönm üştür . Diğer 
5 hastada  karaciğer enziml erinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş,  yükselme görülen bu 
hastaların da 2’si her iki ilaç tedavisine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin 
kesilmesini takiben düzelmiştir.  
 
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg  /gün) ve metotrek sat (10 - 25 mg /hafta) 
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
 
Aşı uygulaması  
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güven liliği ile ilgili klinik veri 
mevcut değildir. Ancak can lı atenüe aşılar öneri lmemektedir. Leflu nomid tedavisinin 7 | 18 kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun 
yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.   
 
Varfarin  ve diğer kumarin  antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı k ullanıldığında protrom bin zamanı uzaması na ilişkin 
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı 
kullanımda hastanın ve I NR değerinin yakından izlenmesi önerilir .  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  
 
Diğer ilaçların leflun omide etkisi:  
 
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolest iramin veya aktif 
kömür tozuy la tedavi edilme mesi önerilir. Bu etkile şmenin mekanizmasının A771726 ’nın 
enterohepatik döngüs ünün  engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz  (tekrarlanan dozlarla 
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
 
CYP 450 inhibitörle ri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mi krozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri 
sürmektedir. Simetidin (non -spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomi d ile 
gerçekleştir ilen bir in vivo etkileşim çalışması  A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki 
olmadığını göstermiştir. Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi) tedaviye ek olarak tek doz lef lunomid uygulanmasının  ardından EAA (eğr i 
altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 
oranında artmıştır. Bu etki nin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 μg et inilestradiol içer en trifazik oral kontraseptif ilaçlar la birlikte 
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen  bir çalışmada, ilaçları n kontraseptif 
aktivitesinde bir azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen  aralıkta 
bulunmuştur.  Oral kontraseptif lerle b ir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir 
(aşağı bakınız).  
 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 ( leflunomidin 
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen  dozlarda leflunomid i çin benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
 
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardın dan repaglinid ortalam a C maks ve EAA değ erlerinde (sırasıyla 
1,7 ve 2,4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  CYP2C8 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, pa klitaksel, pioglitazon  ya da rosiglitazon  gibi CYP2C8 8 | 18 ile metaboliz e edilen ilaçlarla eşz amanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti 
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Kafein (CYP1A2 substrat ı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla % 18 ve % 55 azaltmıştır;  A771726 metabolit inin in vivo  CYP1A2  indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (dulo ksetin, alosetron,  
teofilin ve tizanidin  gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.   
 
Organi k anyon t aşıyıcılar 3 (OAT3) substrat ları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından s efaklorun ortalama  Cmaks ve EAA değerlerinde artış  
(sırasıyla 1,43 ve 1,54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  OAT3 inhibitö rü 
olduğunu göstermişt ir. Bu nedenle sefaklor, benz ilpeni silin, siproflo ksasin, indomet azin,  
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotre ksat, zidovudin  gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı 
kullanımda dikkatli olunması önerilir.  
 
BCRP (meme kanseri direnç pro teini) ve/veya organik  anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3 
(OATP1B1/B3) substrat ları üzerine etkisi   
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatin in ortalama C maks ve EAA değerlerinde  
(sırasıyla 2,65 ve 2,51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışı n plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA red üktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg  üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP 
substratları (örn. metotre ksat, topote kan, sülfasalazin, daunorubi sin, do ksorub isin) ve özellikle  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, 
atorvastatin,  pravastatin, metotre ksat, nateglinid , repaglinid , rifampi sin) için eşzamanlı 
uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hast alar ilaçların aşırı m aruziyetine ilişki n semptom ve 
belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Oral kontra septifler (0,03 mg etin ilöstradiol ve 0,15 mg levonorgestrel)  üzerine etkisi   
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.58 
ve 1,54 kat) ve  levonorgestrel Cmaks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) değerlerinde artış 
olmuştur . Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle 
birlikte,  oral kontra septif tedavi tipine dikkat  edilmelidir.  
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi   
Tekrarlayan A771726 dozu S-varfarin  farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9  
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birli kte A771726 varfarin i le 
eşzamanlı kulla nıldığında uluslararası  normal leştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından 
izlenmesi önerilir.    
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik ka tegorisi X’dir.  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda  “bekleme dönemi”ne bakınız) veya tedavi sonrasında 11 güne kad ar etkili doğum 
kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış “ arınma prosedürü ”ne bakınız).  9 | 18 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nın uygulanmasının ciddi doğum 
defektlerine neden olabilec eğinden şüphelenilmişt ir. ARAVA gebelikt e kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten  kuşkulanılacak herhangi 
bir durum olduğunda gebelik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri 
öneri lmeli ve eğer test poz itif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin 
gecikmesi halinde leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, 
aşağıda tarif edilen ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek az altılması 
mümkündür.   
 
Yapılan küçük bi r prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma 
prosedürü uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukl arın genel oranında (% 5,4) 
karşılaştırma  gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta % 4,2 [n=108] ve 
sağlıklı gebe kadınlarda % 4,2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0 ,13). 
 
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalma k isteyen kadınlar içi n, fetusun A771726 ’nın 
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri nin uygulanması önerilebilir  (hedef konsantrasyon < 0 ,02 mg/l):  
 
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun s üre 0 ,02 mg/l’nin üzer inde olması beklen ebilir. 
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0 ,02 mg/l’nin altına düşmesi yaklaşık 
2 yıl alabilir.  
 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçü mü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır.  
Daha sonra,  en az 14 gün sonra  A771726 plazma konsa ntrasyonu  yeniden ölçülmelidir. Eğer 
her iki plazma konsantrasyonu da 0,02 mg/l’nin altında ise teratojenik risk beklenmez.  
 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geçiniz ( Bkz. Bölü m 7). 
 
Arınma prosedür ü;  
Leflunomid ted avisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır.  
• Alternati f olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
 
Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmas ından sonra, en az 14 gün arayla 
2 kez d oğrulama testi yapılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0 ,02 mg/l’nin altına 
düşmesinden sonra 1,5 ay beklenmelidir.  
 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini 
takiben  2 yıl beklemeleri ger ektiği anlatılmalı dır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü önerilir.   
 
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu , östrojen ve progesteron emilim ini 
bozabileceğinden, arınma prosedürü s ırasında oral kontraseptifler doğum kontrol ünü garanti 
etmez. Başka bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
 10 | 18 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında lefluno midin ve metabolitlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Bu 
nedenle, ARAVA  emziren  kadınlarda kullan ılmamalıdır .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki göstermemiştir, ancak tekrarlanan doz toksisite çalışmalar ında erkek üreme 
organ ları üzerinde iste nmeyen etkiler  gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durumlarda hast alar otomobil ve makin e kullanmaktan kaç ınmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış, 
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulant ı, kusma, oral muko zal bozukluklar 
(örn.  aftöz stomatit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesi nin artması , egzema, 
döküntü (makülo -papüler döküntüler dahil), kaşıntı , cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK)  artış, anoreksi, kilo ka ybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni,  hafif alerjik 
reaksiyonlar ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha 
seyrek olarak gamma -GT, alkal en fosfataz, bilirubin) . 
Beklenen sıklıkların sınıflaması:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 - <1/10); yay gın olmayan (≥1/1 .000 - <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 - <1/1.000); çok seyrek  (<1/10 .000), bilinmiyor  (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü o labilen sepsisi de içeren ciddi enfeksiyonlar . 
İmm ünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir  ( Bkz. B ölüm 4.4 ). O halde, genel 
enfeksiyon insidansı a rtabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Bilinmiyor: Bazı immünosupresif  ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle 
lenfop roliferatif bozuklukla r artmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x109/l)   
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100  x109/l)   
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyl a), lökopeni (lökosit  
<2 x109/l) , eozi nofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
 
 11 | 18 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH artışı  
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik , periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan basıncında ci ddi yükselme  
 
Solunum,  göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen i nters itisyel akciğer hastalıkları ( intersitisyel  pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikr oskobik koliti de içer en kolit, kollajen öz kolit, d iyare, bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğe r enzimlerinde yükselm e (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma -GT, alkal en fosfataz, bil irübin) 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi 
hepatik hasar  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygı n: Saç dökülmesinde artma, e gzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyo r: Kütanöz lupus erite matoz, püstüler ps öriyaz,  psöri yazda kötüleşme  ve eozinofili 
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas - iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit  
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü  
 12 | 18 Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Bilinmi yor: Böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşümlü) azalma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıkl ar 
Yaygın: Anoreks i, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sü rekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda ARAVA  alan hastalarda kronik doz 
aşımı bi ldirimleri ve erişkin veya çocuklarda ak ut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz 
aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. 
Advers olaylar leflunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık g özlenen 
advers olaylar  abdominal ağrı,  bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde  yükselme, 
anemi , lökopeni, kaşıntı  ve döküntü olmuştur.  
 
Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilme si önerilir . Üç sağlıklı gönüllüy e 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48 
saatte %49 -65 oranında azaltmıştır.  
 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat sü re ile her 6 saatte bi r 50 g) verilen ak tif 
kömürün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726’yı 24 saatte %37 ve 48 
saatte %48 azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
 
Hem hemodiyaliz hem de KAP D (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan 
araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nın diyalize edilemediğini 
göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosupres if ilaçlar  
ATC kodu: L 04AA13.  
 
İnsan far makolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır .  
 
Hayvan farmakolojisi  13 | 18 Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modellerinde temel 
olarak sensitiza syon fazı sırasınd a verildiğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuvar/immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki 
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalı k 
modellerinde en iyi etkiyi hastalık il erlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726’ya 
metabolize olur; bu da, in vitro  olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Etki mekanizması  
Leflu nomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.   
 
Klinik etki lilik ve güven lilik 
 
Romatoid art rit 
ARAVA’nın romatoi d artrit te davisindeki etkililiği  4 kontrollü çalış ma (1 Faz II ve 3 Faz III) 
ile gösterilmiştir . Faz II çalışma da (YU203 ) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo 
(n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/ gün (n=104)  tedavilerine 
randomize edil miştir . Tedavi süresi  6 ay olmuştur .  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid  hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 
100 mg dozu almıştır.   
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta  20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasal azin (n=133)  ya da pla sebo (n=92)  tedavi lerine randomize edilmiştir . Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur.  
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid  ve sülfasalazin tedavilerini karşılaşt ırmıştır .  
MN302 çalışmasında aktif roma toid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya 
da 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Folat  desteği opsiyonel olup yalnızca hastala rın %10’nu kullanmıştı r. 
Tedavi süresi 1 2 ay olmuştur.   
US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine rand omize edilmiştir. Hast alar günde iki kez  1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.   
 
3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg l eflunomid  (YU203 çalışmasında 10 - 25 
mg; MN301 ve US301  çalışmalarında 20 mg ) romatoid artrit belirti ve sempto mlarını 
azaltmada plas eboya göre i statis tiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR 
(Ameri kan Romatoloji Koleji ) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile % 27,7, 5 mg 
için % 31,9, 10 mg için % 50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmal arında ACR 
yanıt oranl arı leflunomid  20 mg/gün için % 54,6 ve plasebo için % 28,6 (çalışma  MN301)  
bulunmuştur. Bu oranlar US301 çalışmasında sırasıyla % 49,4 ve % 26,3 olmuştur. Oniki  aylık 
aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid  hastalarında % 52,3 (MN301/303  
çalışmaları ), %50,5 (MN302  çalışması ) ve % 49,4 (US301  çalışması ) bulunmuştur; bu oran 
sülfasalazin hastalarında % 53,8 (MN301/303  çalışmaları ), metotreksat hastalarında % 64,8 
(MN302  çalışması ) ve % 43,9 (US301  çalışması) olmuştur. MN302  çalışmasın da leflunomid 
metotrek sattan anlamlı ola rak daha az etkili bulunmuştur .  
Bununla birlikte US301  çalışması nda leflunomid  ve metotre ksat arasında primer etkililik 
paramet releri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir.  Leflun omid ve sülfasalazin arasında fark 14 | 18 gözlenmemiştir ( MN301  çalışması ). Lefluno mid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.   
  
Randomize , çift kör , paralel  grup benzer etkililik çalışması leflunomid in iki farklı idame 
günlük dozunun ( 10 mg ve 20 mg ) rölatif etkilili ğini karşılaştırmı ştır. Sonuçlardan 20 mg 
idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna 
varılabilir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontroll ü bir çalışmada poliartikül er 
tutulumlu j üvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) çalışılmıştır . Başlangıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup 
daha önce metotreksat ya da leflunomid kullanm amıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükle me 
ve idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20 -40 kg ve >40 kg. 
Onaltı  haftalık tedavi nin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistik sel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuş tur [(JRA i yileşme tan ımı (DOI) ≥ %30, (p=0.02) ]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştu r (Bkz. Bölüm 4.2). Leflunomid ve metotreksatın 
advers olay paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz 
nispeten daha düş ük maruziyetle sonuçla nmaktadır  ( Bkz. B ölüm 5.2). Bu veriler etkili ve 
güvenli doz önerilmesi için yeterli değildir.  
 
Psöriyatik  artrit  
ARAVA ’nın etkililiği, kontroll ü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöriyatik  artritli, 
20 mg/gün doz ile tedav i edilen 188 hastada g österilmiştir.  Te davi süresi 6 aydır.  
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik  artrit li hastalarda , artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün bulun muştur : PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt 
Kriterleri ) yanıt oranı 6 ayda leflun omid  grubunda %59 ve plasebo grubunda % 29,7 olmuştur 
(p<0,0001 ). Leflunomidin fonksiyonları iyileştir me ve cilt lezyonlarını azalt ma etkisi orta 
derecede  bulunmuştur . 
 
Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmada, başlangıçtak i üç günlük çift kör dönemde,  iki parale l grupta ya  20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan , DMARD tedavisi geçmişi olmayan  erken romatoid artrit li 
hastalarda  (n=121) klinik etkililik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu 
izleyen 3 aylık açık et iketli idame periyodun da her iki grup da  günlük 20 mg leflunomid 
kullanmıştır. Yükleme doz u rejiminin kullanı ldığı popülasyonda genel yarar da artış 
gözlenmemiştir.  Her iki tedavi grubundan elde edilen güven lilik verileri leflunomid in bilinen  
güven lilik pro fili ile uyumludur; fa kat gastrointestin al advers olay ve karaciğer enzim artışı 
insidansı 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine 
sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvarında  ve karaciğerde ilk ge çiş metabolizmasıy la (halka açılması) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo -işaretli 14C-
leflunomid ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid 
saptanamamıştır.  Bu nunla birlikte, başka çalışmalarda plazm ada ng/ml plazma düzeylerinde 
olmak üzere değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek  olarak saptanmıştır.  Plazmada saptanan 
tek radyo -işaretli metabolit A771726 olmuştur.  Bu metabolit, esas olarak ARAVA ’nın bütün 
in vivo aktivitesinden soru mludur.  15 | 18  
Emilim  
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82 -95’inin 
absorbe edildiğini göstermiştir.  A771726’nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması 
için geçen süre çok değişkendir; doruk pl azma düzeyleri, tek uy gulamadan sonra 1 saat ile 24 
saat arasında elde edilir. Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absor psiyon derecesi 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun 
yarılanma ömrüne (yak laşık 2 hafta) bağlı o larak, A771726’nın  sabit durum düzeylerine hızla 
ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süreyle 100 mg’lık bir 
yükleme dozu kullanılmıştır.  Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma 
konsantrasyonlarının  elde edilmesinin yakl aşık 2 aylık dozaj ı gerektireceği tahmin 
edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama plazma A771726 
konsantrasyonu yaklaşık 35 g/ml’dir. Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza kıyasla 
yaklaşık 33 -35 kat daha fa zla birikir.  
 
Dağılım  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine ( albümin ) bağlanır. A771726’nın 
bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır . A771726 bağlanmasının romatoid artriti y a da kronik böbrek 
yetmezliği olan hasta ların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. 
A771726’nın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların 
yerine  geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klini k olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim 
araştırmalarında b ir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve 
diklofenakın A771726’nın yer ine geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın , tolbutamid 
varlığınd a A771726’nın bağl anmamış fraksiyonu 2 -3 kat artmıştır.  A771726, ibuprofen, 
diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu 
yalnızca %10 -50 oranında artmışt ır. Bu etkilerin klinik açıdan bir anl amı olduğu 
gösterilmem iştir. A771726’nın  yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür 
dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11 l itre).  Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4 -triflorometilanilin) d ahil olmak üzere b irçok 
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu 
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve 
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyon larda oluştuğu gösteri lmiştir.  Simetidi n (non -
spesifik sitokrom P450 inhibitörü) ve rifampisin (non -spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) 
ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo  CYP enzimlerinin leflunomid metabolizmasıyla 
yalnız küçük bir oranda iliş kili olduğunu gösterme ktedir.  
 
Eliminasy on 
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla 
karakterizedir.  Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 haftadır.  Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından  sonra, radyoaktivite muhtemelen safra 
eliminasyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür.  Başlıca üriner metabolitler, 
leflunomid türevi olan glukuron at ürünleri (temel olarak  0-24 saatlik örne klerde) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal bileşen A771726’dır.  
 16 | 18 İnsanlarda, oral süspansiyon formunda akti f kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve a nlamlı bir artışa ve p lazma konsantrasyo nlarında 
düşüşe yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz 
mekanizmasıyla ve/veya enterohepatik döngünün engellenmesiyle  sağlandığı 
düşünülmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum 
Romatoid artriti ola n hastalardaki çok lu doz araştırmalarında, A771726’nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg’lık doz aralığında doğrusaldır . Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726’nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili 
bulunmuştur.  
 
Hastalard aki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD)  uygulanan  hasta ya 100 
mg’lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 
farmakokineti ğinin  sağlıklı gönüllülerdek ine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’ nın eli minasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın 
diyalizata itrahından dolayı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki ted aviye ilişkin veri bul unmamaktadır.  Akt if 
metabolit A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve klerensi  hepatik metabolizma ve 
biliyer sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan 
etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflunomid alımında n sonra A771726’nı n farmakokinetiği, poliartiküler tutulum lu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pedi yatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon 
farmakokinetiği analizi  sonuçları,  vücut ağırlığı ≤40 kg olan pedi yatrik hastalarda, erişkin 
romatoid artritli h astalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş) olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (>65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkin lerdeki 
farmakokinetik  ile uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarla nan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lökopen i, trombosit sayısının  
azalması ve panmi yelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya 
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, korn ea ve solunum sistemi üzerindeki 
diğer e tkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir.  
Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda olduğu 
saptanmıştır.  17 | 18  
Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minö r metabolit olan T FMA 
(4-triflorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına neden 
olmuştur; buna karşın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarla yap ılan bir karsinojenisi te araştırmasında,  leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde malig n lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin 
immün osupresif aktivitesine  bağlı olduğu düşü nülmektedir.  Dişi farelerde bronşiolo -alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin d eğildir.  
 
Leflunomid, hayvan modellerind e antijenik bulunmamıştır.  
Leflunomid, sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek 
üreme orga nları üzerinde istenme yen etkiler oluştu rmuştur.  
Fertilite azalmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası   
Povidon  
Kollodial anhidröz silika  
Magnezy um stearat   
Krospovidon  
Hipromelloz  
Makrogol  8000  
Titanyum di oksit  
Sarı demir oksit  
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Yeterli veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü    
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler    
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
Film kaplı t abletler HDPE vidalı kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişeler içinde 
ambalajlanır.  
Ambalaj içeriği : 30 fi lm kaplı tablet.  
 
 
 18 | 18 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler   
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00 
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
111/8 5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
26.09.2019  
 