1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
ANKÜKOLİN (18F) 0,3 GBq – 7,0 GBq i.v. enj eksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:   
1 mL ANKÜKOLİN (
18F) enjeksiyonluk çözelti kalib rasyon saatinde 0,3 GBq -  2,8 GB q [18F]-
Florokolin içermektedir.   Her bir flakon kalibrasyon saati nde 0,3 GBq – 7,0 GBq aralığınd a aktiviteye eşdeğer 0,1 mL – 
2,5 mL arasında değişen hacimd e çözelti içermektedir.  
  
Flor-18 (
18F) radyonüklidinin yarı ömrü 110  dakikadır; kararlı oksijene (18O) bozunur. 
Bozunma esnasında pozitif yüklü bir elektron olan pozitron yayı lır (maksimum enerjisi 635 
keV). Ardından yayılan pozitronl ar yolları üzerindeki herhangi bir elektron ile çarpışarak yok 
olur (bu olaya annihilasyon adı verilir) ve annihilasyon reaksi yonunda birbirine 180 derece zıt 
yönde 511 keV’lik bir çift foton yayımlanır. 
 
 Yardımcı madde(ler) : Sodyum:  3,5 mg/mL 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti. Renksiz ve berrak çözelti.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Bu ürün yalnızca tanı amacıyla kullanılır.  
 
[18F]-Florokolin Pozitron Emisyon To mografi (PET) ile görüntüleme için kullanılır. 
 
ANKÜKOLİN (18F)’in içeriğindeki etkin madde  insan vücudunda doğal olarak bul unan kolin 
analoğudur ve artmış kolin meta bolizmasının olduğu dokuların gö sterilmesi amacıyla 
kullanılmaktadır. 
 
ANKÜKOLİN (18F) aşağıdaki endikasyonlarda kullanılmaktadır: 
 
 Prostat kanserinde: 
 Evreleme 
 Yeniden evreleme 
 Tedaviye yanıtın değ erlendirilmesinde, 
 2 
  Paratiroid adenomlarında: 
 Odak aramada 
 
 Hepatosellüler karsinomda:  
 Tanı 
 Evreleme 
 Tedavi planlaması ve tedaviye  yanıtın değerlendirilmesinde, 
 
 Beyin Tümörlerinde: 
 Tanı 
 Evrelemede  
 Rekürren tümör/radyasyon ne krozu ayırıcı tanısı 
  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkin ve yaşlı hastalar 
70 kg yetişkin bir hasta için önerilen aktivite prostat için 20 0-500 MBq, beyin tümörleri, 
hepatosellüler karsinom ve paratiroid görüntülenmesinde ise 160 -180 MBq arasındadır ve direkt 
intravenöz enjeksiyon ile uygulanır.  
 Uygulama şekli: 
Hastanın hazırlanması i çin bölüm 4.4’e bakınız.  
 
[18F]-Florokolin radyoaktivites i uygulamadan hemen önce ölçülmelid ir.  
 
[18F]-Florokolin enjeksiyonunun, lokal ekstravazasyon nedeniyle ol uşabilecek radyasyon ve 
görüntü artefaktlarının ortaya ç ıkmaması için doğrudan damar iç ine (i.v.) uygulanmasına dikkat 
edilmelidir. 
 
Görüntü elde etme  
Prostat kanserinde:  Prostat lokalizasyonu ve pelvis bölgesinde enjeksiyonu izleyen  1  -   8  
dakika süresince dinamik görüntül eme yapılır. Eğer mümkün değil se 1 - 2 dakika süresince 
statik PET görüntüleme yapılır.  
Tüm endikasyonlar için:  Enjeksiyonu izleyen 10-20 dakika boyunca tüm vücut "Statik" PE T 
görüntüsü alınır. Eğer tutulum un yavaş olduğu şü phesi bulunan l ezyonlar varsa enjeksiyondan 
1 saat sonra ikinci bir statik görüntü alınabilir (örneğin PSA serum seviyesinin yükseldiği 
durumlarda negatif statik görüntü söz konusudur).  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu ürüne özel bir çalışma yapı lmamıştır. Ancak böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
artan radyasyon maruziyeti söz konusu olabileceğinden, uygulanac ak aktivite belirlenirken 
özellikle dikkat edilmelidir.   Pediyatrik popülasyon:   3 
 18 yaş altı hastalarda ürünün et kinliği ve güvenliliği konusund a klinik veri bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle çocuk onkolojisinde kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılıktan kaynaklanabilecek dur umlar uygulamada  dikkate alınm alıdır. 
   4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1 de l istelenen yardım cı maddelerden  herhangi birine 
karşı hassasiyet. 
 Hamilelik. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKL EER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  Hamilelik durumu için 4.3 ve 4.6’ya bakınız.  Bireysel yarar/risk doğrulaması  
Her bir hasta için alınacak radyasyon dozunun uygulamanın muhte mel yararı ile 
gerekçelendirilmesinin yanı sı ra, bütün hastalar için radyasyon  maruziyetini en aza indirecek 
şekilde tanısal bilgiyi sağl ayabilecek mümkün olan en düşük düz eyde radyoaktivite dozu 
kullanılmasına dikkate edilm elidir (ALARA prensibi).  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda alınan radyasyon yükü artabil eceğinden, endikasyonun 
dikkatle değerlendir ilmesi gereklidir. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda kullanıml a ilgili bilgi için bölüm 4.2’ ye veya 5.1’e bakınız.  
 Hastanın hazırlanması  
ANKÜKOLİN (18F) uygulanması için en az 4 saatlik açlık gerekmektedir.   
Kaliteli görüntü elde etmek ve mesanenin radyasyona maruziyetin in azaltılması için hastaların 
uygulama öncesinde ve sonrasında bol sıvı almaları ve PET görün tülemenin öncesi ve 
sonrasında mesaneyi boşaltma ları konusunda uyarılmaları önemlid ir. 
 Uygulama sonrası 
Hastalar, enjeksiyondan sonraki ilk 12 saat boyunca çocuklar ve  hamileler ile yakın temastan 
kaçınmalıdır.  Özel uyarılar  
Bu tıbbi ürün her mililitresinde  2,92 mg sodyum bulunmaktadır. Enjeksiyon için bir hastaya 
uygulanacak çözelti hacmi maksimum 2,5 mL olup, 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
 Çevresel zararlar ile il gili önlemler için bkz. bölüm 6.6. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Anti-androjenik tedavi alan hastalarda, serumdaki PSA seviyesin de olacak artışlara göre 
endikasyon değerlendirilir. Tedav ide bir değişiklik olması duru munda, ANKÜKOLİN (18F) 4 
 PET uygulamasının hastaya yarar ı göz önünde bulundurularak endi kasyon yeniden 
değerlendirmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  ANKÜKOLİN (
18F) ile özel popülasyona ilişkin etk ileşim çalışması yapılmamışt ır. 
 Pediyatrik popülasyon Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik sınıfı: X   
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Radyoaktif tıbbi ürünün verilme sinin zorunlu olduğu doğurganlık  çağındaki kadınlarda gebelik 
mutlaka sorgulanmalıdır. Adet p eriyodunda gecikme olan kadınlar  aksi ispat edilmedikçe gebe 
kabul edilmelidir. Kanıtlanamamış ancak gebelik şüphesi olan ha stalarda (Adet periyodunda 
gecikme veya düzensiz adet görme  vb.), eğer varsa, öncelikle iy onize radyasyon kullanılmayan 
alternatif bir t eknik önerilmelidir. 
 Gebelik dönemi  
ANKÜKOLİN (
18F) gebelik döneminde kontrendik edir (bkz. kısım 4.3) 
 Hamile kadınlarda ANKÜKOLİN (
18F)  kullanımı, fetüsün alacağı iyonize radyasyon dozu 
nedeniyle kontrendiked ir (bakınız madde 4.3).  
 Hamilelik esnasında bu ürünün kullanımı ile ilgili bilinen bir bilgi mevcut değildir.  
 Hayvanlarda üreme fonksiyonuna etk isi ile ilgili araştırma yapı lmamıştır.   
 Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde, öncelikle ra dyofarmasötiklerin bebeğin sütte n kesilmesi sonrasında yapılıp 
yapılamayacağı hususu d eğerlendirilmelidir. 
 ANKÜKOLİN (
18F) kullanımı emzirme döneminde z orunlu ise, ilaç uygulamasından  önce 
annenin sütü sağılıp sonraki kul lanım için saklanabilir. İlacın  uygulanmasından sonra 12 saat 
boyunca emzirmeye ara verilmeli ve  bu esnada oluşan süt göğüste n sağılarak atılmalıdır.  
İyonize radyasyondan korunmak amacı ile, enjeksiyondan sonraki ilk 12 saatte anneler 
çocukları ile yakın t emastan kaçınmalıdır.   
  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği (fertilite) üz erine etkileri konusunda çalışma y apılmamıştır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanılmaması ge rektiğine dair bir veri bulunma maktadır. 
   
4.8 İstenmeyen etkiler Bugüne dek istenmeyen etkile r tespit edilmemiştir. 
 5 
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık derecesine gö re sıralanır. 
Çok yaygın (  ≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan ( ≥1/1000 il a < 1/100); seyrek  
(≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ); çok sey rek (<1/10.000 ) ; bilinmiyor . 
 Radyofarmasötiklerde hastaya uygula nan etkin madde miktarı çok düşük olduğundan, olası 
büyük risk radyasyona bağlıdır. İ yonlaştırıcı radyasyona maruzi yet, kanser oluşumuna neden 
olma ve kalıtım kusurları oluşturma ihtimali ile ilişkilendiril miştir. Önerilen maksimum aktivite 
280 MBq (70 kg ağır lığındaki bir kişi için  4 MBq/kg) uygulandığ ında etkin doz 5,6 mSv’tir ve 
bu dozda advers olayların gerçek leşme ihtimali çok düşüktür. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tanı amaçlı kullanılan dozlarda  doz aşımı farmakolojik açıdan m ümkün görünmemektedir.  
[18F]-Florokolin ile aşırı doz uygulanması durumunda absorbe olan radyasyon dozunun 
azaltılması için, mümkün olduğunca, artırılmış diürez ve sık id rara çıkma ile radyofarmasötiğin 
vücuttan atılımı hızlandırılmalıdır. Uygulanan etkin dozun hesa planması faydalı olabilir. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Tümör te spiti için diğer teşhis radyofa rmasötikleri  
ATC kodu: V09IX07 
 Farmakodinamik etkiler 
 [18F]-Florokolin klorür tanı amaçlı kullanılan kimyasal konsantras yonlarda ve aktivitelerde 
herhangi bir farmakodinami k etki göstermemektedir. . 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler Emilim 
ANKÜKOLİN (18F) i.v. uygulanan bir radyofarmasötik olduğundan geçerli değild ir.  
 Dağılım:  
[18F]-Florokolin klorür, kolin ana loğu olup hidrojen atomu yerine Flor-18 bulundurmaktadır. 
Kolin, fosfolipidlerin biosentezi  için kullanılan esansiyel bir  amindir ve vücuda alındıktan sonra 
hücre içerisine düşük affiniteli so dyum bağımsız transport sist emi ile girmektedir. Hücre 
içerisindeki kolin, kolin kinaz (CK) enzimi ile fosforlanarak f osfokoline dönüşmektedir. Oluşan 
fosfokolin daha sonra fosfokolins itidiltransferaz enzimi tarafı ndan sitidin-difosfat kolin’e 
dönüştürülmekte ve ardından kolinfo sfotransferaz enzimi ile de fosfatidilkolin elde 
edilmektedir. Fosfatidilkolin bir fosfolipid olup biyolojik mem branların en önemli parçası ve 
yapıtaşıdır ve  [18F]-Florokolin de aynı biyolojik b asamakları takip etmektedir.  
 Organ tutulumu 6 
 Malign hücrelerde kolin kinaz (CK)  aktivitesinin upregüle olduğ u ve bunun neoplazmalarda 
radyoaktif olarak işaretlenmiş kol in birikimini artıran bir mek anizma sağladığı anlaşılmıştır. 
[18F]-Florokolin klorür metabolizmasının bu süreçte normal kolin metabolizmasını yakınd an 
takip ettiği, flor-18 radyonüklidin in yarı ömrü (110 dakika) ve  PET taramasının (<1 saat) kısa 
zaman diliminde, ana radyoaktif i şaretli metabolitin fosforile florokolin (18F) olduğu 
gösterilmiştir. Radyofarmasötiğin enjeksiyonu sonr asında 10 dakika içerisinde k araciğerin 
18F radyoaktivite 
konsantrasyonunun hızla arttığı sonrasında yavaş yavaş arttığı saptanmıştır. Akciğerde 18F 
radyoaktivite konsantrasyonunun ise karaciğere göre göreceli he r zaman daha düşüktür. En 
yüksek tutulum böbreklerde, ardı ndan karaciğer ve dalakta gözle nmektedir.   
 Biyotransformasyon: 
[18F]-Florokolin, kolin ile benzer şekilde, düşük affiniteli sodyu m bağımsız transport sistemi ile 
hücre içerisine alınmaktadır. Hü cre içerisindeki kolin, kolin k inaz enzimi ile fosforile edildikten 
sonra fosfokolinsitidiltransferaz ve kolinfosfotransferaz enzim leri ile, yine koline benzer 
şekilde, biyolojik membranların en önemli parçası ve yapıtaşı o lan fosfatidilkolinin yapısına 
katılmaktadır. Sonuç olarak bu yolla  malign dokularda artmış ol arak birikme ktedir.   
 Eliminasyon  
Farmakokinetik 2 hızlı üssel bileşen ve bir sabit içeren modele  uymaktadır. 2 Hızlı faz, 
uygulamadan 3 dakika sonra neredeyse tamamlanmaktadır ve pik ra dyoaktivite 
konsantrasyonunun > % 93 temsil etmektedir. Dolayısı ile, radyo izotop uygulamanın ilk 5 
dakikasında büyük ölçüde temizlenmektedir.  Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum  
18F-FCH artmış kolin metabolizması ve kolin kinaz enzim aktivites i ile doğru orantılı olarak 
hücre içerisinde artmış  bir şekilde membran fosfolipid yapısına  katılmakta ve tutulmaktadır.   
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Damar içine bir defada uygulanan 5 mL/kg seyreltilmemiş [
18F]-Florokolin ile laboratuvar 
farelerinde herhangi bir toksis ite veya ölüm gözlenmemiştir. 
[18F]-Florokolin potansiyel mutajen ile ilgili araş tırmalar yapılm amıştır.  
Mutajenite ve uzun süreli kanser  araştırmaları yapılmamıştır.  
Hayvanlar üzerinde üreme toksisit e araştırmaları yapılmamıştır.    
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  Sodyum klorür  6.2 Geçimsizlikler   
Bölüm 6.6 ve Bölüm 12’de belirtilenler dışında bu ilaç diğer tı bbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.   
  6.3 Raf ömrü  
Üretim saatinden itibaren 12 saattir. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında kurşun zırhı içinde saklayınız . Dondurmayınız.  7 
  
Radyofarmasötikler radyoaktif mad deler ile ilgili ulusal mevzua ta uygun olarak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği      
 
İç ambalaj: Alüminyum kapakla  kapatılmış, kauçuk tıpalı, 13 mL renksiz Tip I cam flakon 
Dış ambalaj: Kurşun zırh 
Ambalaj içeriği: Her bir flakon kalibrasyon saatinde 0,3 GBq – 7,0 GBq aralığında aktiviteye 
eşdeğer 0,1 mL – 2,5 mL arasında değ işen hacimde çö zelti içerme ktedir. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Genel uyarılar  
Radyofarmasötikler sadece yetkili kişiler tarafından teslim alı nmalı, klinik ortamlarda yine 
yetkili kişilerce kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınma ları, saklanmaları, kullanım, 
transfer ve imha edilmeleri ilg ili resmi kurumla rın mevzuatları na ve lisanslarına tabidir. 
 Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik ka lite gerekliliklerini yerine 
getirecek şekilde hazırlanmalıdır. Aseptik uygulamalara ilişkin  güvenlik önlemlerine 
uyulmalıdır.  Ürünün uygulanması ve hazırlanması  ile ilgili talimatlar için u ygulamadan önce Bkz Bölüm 12.  
 Eğer bu ürünün hazırlanma aşaması nda herhangi bir zamanda ambal aj bütünlüğü bozulur ise, 
ürün kullanılmamalıdır.  Uygulama prosedürleri tıbbi ür ünün ve operatörlerin kontaminasy on riskini en aza indirecek 
şekilde olmalıdır. Yeterli zır hlama yapılması zorunludur. 
 Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi , kusma v.b. nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak 
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.   Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atıklar, “Tıbbi atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve Nükleer 
Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atı klara İlişkin 
Yönetmeliği” kurallarına uygun olar ak bertaraf edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünl er Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze - KOCAELİ Tel   :  (0 262) 648 02 00  Faks:   (0 262) 646 40 39 e-posta: monrol@monrol.com   8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 2021/378  
 8 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
    İlk ruhsat tarihi: 14.10.2021 
     Ruhsat yenileme tarihi:  10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
11.  D O Z İ M E T R İ  
 
Aşağıdaki tabloda yer alan ve riler ICRP 53 4. ek yayınından alı nmıştır. 
 Uygulanan Unit doz başına dokularda absorblanan doz 
değerleri (mGy/MBq) 
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş 
Böbrek üstü bezleri 0,020 0,024 0,038 0,059 0,10
Mesane  0,059 0,075 0,11 0,16 0,22
Kemik yüzeyi 0,012 0,015 0,023 0,037 0,070
Beyin 0,0087 0,011 0,018 0,030 0,056
Meme 0,0090 0,011 0,018 0,028 0,054
Safra kesesi 0,021 0,025 0,035 0,054 0,10
GI yol    
Mide 0,013 0,016 0,025 0,040 0,076
İnce barsa k 0,013 0,017 0,027 0,042 0,077
Kolon 0,013 0,016 0,026 0,040 0,072
(Kalın bağırsağın üst 
kısmı 0,014 0,017 0,027 0,043 0,078 
(Kalın bağırsağın alt 
kısmı 0,012 0,015 0,024 0,037 0,064 
Kalp 0,020 0,026 0,041 0,063 0,11
Böbrekle r 0,097 0,12 0,16 0,24 0,43
Karaci ğer 0,061 0,80 0,12 0,18 0,33
Akci ğer 0,017 0,022 0,035 0,056 0,11
Kasla r 0,011 0,013 0,021 0,033 0,061
Yemek borusu 0,011 0,014 0,021 0,033 0,062
Yumurtalıkla r 0,013 0,016 0,026 0,040 0,072
Pankreas 0,017 0,022 0,034 0,052 0,093
Kırmızı kemik ili ği 0,013 0,016 0,024 0,036 0,066
Cilt 0,0080 0,0096 0,016 0,025 0,049
Dala k 0,036 0,050 0,077 0,012 0,22
Testisle r 0,0098 0,013 0,020 0,031 0,057
Timus 0,011 0,014 0,021 0,033 0,062
Tiroi d 0,011 0,014 0,022 0,037 0,070
Uterus 0,015 0,018 0,029 0,044 0,076
Diğer organlar 0,012 0,014 0,021 0,034 0,062
Efektif doz (mSv/MBq) 0,020 0,024 0,037 0,057 0,10 
 
Önerilen maksimum aktivite olan 500 MBq [18F]florokolin verilmesi neticesinde oluşan etkin 
doz 70 kg ağırlığında bir kişi için 10 mSv kadardır.  500 MBq a ktivite uygulaması için, kritik 9 
 organlara, böbreklere, karaciğere  ve mesaneye ulaşan tipik rady asyon dozları sırası ile: 49, 31 
ve 30 mGy dir. 
 12.  RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK  
 TALİMATLAR   ANKÜKOLİN (
18F) enjeksiyonluk çözelti hastala ra doğrudan damar içine uygulan masına 
uygun olarak steril olarak üretilmiş tir. Hasta dozu ayarlanırke n kurşun zırh arkasında çalışılmalı 
ve aseptik koşullara uyulmalıdır. 
  ANKÜKOLİN(
18F) radyoaktiftir. Bu nedenle çö zelti içeren şişe kurşun zırhı i çinde 
tutulmalıdır.   Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratörü nde ölçülmelidir. Hastaya 
uygulanacak dozun hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler  giyilmeli ve kurşun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır.  ANKÜKOLİN (
18F) koruyucu madde içermez. Her bir şişe içeriği birden fazla uy gulama dozu 
içerebilir.   İşleme başlamadan önce çözeltinin partikül içerip içermediği ve  berraklığı görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Berrak ve temiz o lmayan çözelti kullanılmamalıdır.   
 
Flakon açılmamalıdır. Flakonun tıpa sı dezenfekte edildikten son ra, uygun koruma başlıklı steril 
iğneli tek kullanımlık şırınga ya rdımı ile çözel ti tıpadan çeki lmelidir 
Radyofarmasötikler, radyasyondan korunma yönetmelik leri ve iyi üretim uygulamalarına 
uygun olarak hazırlanmalıdır. 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi eğer ür ünün hazırlığı sırasında ürün flakonu zarar görürse ürün 
kullanılmamalıdır.   
Eğer gerekliyse, uygul ama modu ve do zajıyla uyumlu o larak arzu edilen hacimde aktivite elde 
etmek için [18F]-Florokolin çözeltisi, enjeksi yonluk steril su (1:1) veya % 0 ,9’luk izotonik 
sodyum klorür çözeltisi (%0,9 NaCl)  (1:40) ile seyreltilebilir.  
Tüm radyoaktif ürünlerde  olduğu gibi ANKÜKOLİN (18F)  kullanımı öncesi nde ve sonrasında 
hastaya bol sıvı verilmelidir.   Uygulama prosedürleri operatörler in ve diğer insa nların kontami nasyon riskini en aza indirecek 
şekilde olmalıdır. Yeterli zır hlama yapılması zorunludur. 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi , kusma vb. nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişile r için risk oluşturur.  
 Kullanılmamış ürün veya atıklar, “Tıbbi atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve Nükleer 
Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atı klara İlişkin 
Yönetmelik” kurallarına uygun olar ak bertaraf edilmelidir. 