KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ATOKSİLİN® 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL’lik ölçekte;
250 mg amoksisilin baza eşdeğerde 301,90 mg amoksisilin trihidrat bulunur.
Yardımcı maddeler:
Her 5 mL’de;
Sukroz 1127,60 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Sarımsı beyaz renkte, ahududu kokulu homojen akışkan toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ATOKSİLİN, duyarlı bakterilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
• Akut bakteriyel sinüzit
• Akut otitis media
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi
• Toplum kökenli pnömoni
• Akut sistit
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri
• Akut piyelonefrit
• Tifoid ve paratifoid ateş
• Selülitin eşlik ettiği diş absesi
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları
• Helicobacter pylori eradikasyonu
• Lyme hastalığı
• Endokardit proflaksisi
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması
tercih edilebilir.
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve ATOKSİLİN’in ve diğer antibakteriyel
1ilaçların etkinliklerinin sürdürülebilmesi için ATOKSİLİN sadece duyarlı olduğu
kanıtlanmış veya duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu
enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda
bulunabilir.
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
ATOKSİLİN için doz hesaplanırken;
• Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,
• Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti,
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:
Endikasyon Doz
Akut bakteriyel sinüzit 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750
Gebelikteki asemptomatik bakteriüri mg ila 1 g
Akut piyelonefrit Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g
Selülitin eşlik ettiği diş absesi
Akut sistit Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi
Akut otitis media Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g,
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g
Kronik bronşitin akut alevlenmesi 10 gün boyunca
Toplum kaynaklı pnömoni Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g
Tifoid ve paratifoid ateş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g
Eklem protez enfeksiyonu Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g
Helicobacter pylori eradikasyonu 7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn.
omeprazol, lansoprazol) ve başka bir antibiyotik (örn.
klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon
halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g
Lyme hastalığı Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde
(bkz. bölüm 4.4) verilmek üzere günde maksimum 4 g
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca
her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde
verilmek üzere günde maksimum 6 g
240 kg altındaki çocuklarda:
Endikasyon Doz
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmüş dozlar halinde 20-90 mg/kg/gün*
Akut otitis media
Toplum kökenli pnömoni
Akut sistit
Akut piyelonefrit
Selülitin eşlik ettiği diş absesi
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Bölünmüş dozlar halinde 40-90 mg/kg/gün
Tifoid ve paratifoid ateş 3 eşit dozda verilmek üzere 100 mg/kg/gün
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50 mg/kg
Lyme hastalığı Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit doza
bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca
3 eşit doza bölünerek 100 mg/kg/gün
* Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden
geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
ATOKSİLİN 250 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz sulandırılarak oral yolla
kullanılır.
Süspansiyonun hazırlanması:
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice
çalkalayınız. Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 250 mg
amoksisilin vardır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi (mL / dak) 40 kg üzerindeki çocuklar 40 kg altındaki çocuklarda*
ve erişkinlerde
30 dan fazla Doz ayarlaması gerekmez Doz ayarlaması gerekmez
10-30 En fazla günde 2 kez 500 Günde 2 kez verilmek üzere 15
mg mg/kg
(günde 2 kez maksimum 500 mg)
10 dan az En fazla günde 500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15
mg/kg
(maksimum 500 mg/gün)
*Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir.
3Hemodiyaliz uygulanan hastalarda
Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
Hemodiyaliz
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinler 24 saatte bir 500 mg
için doz Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lık ek bir doz
verilmelidir.
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için
hemodiyaliz sonrasında ayrı bir 500 mg’lık ek doz
verilmelidir.
40 kg altındaki çocuklar Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg (maksimum
500 mg)
Hemodiyaliz öncesinde ek olarak 15 mg/kg
uygulama yapılır.
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için
hemodiyaliz sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama
yapılır.
Periton diyalizi uygulanan hastalarda
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür.
Karaciğer yetmezliği:
Doz dikkatle seçilmeli ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için
uygundur.
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek ATOKSİLİN dozu, 30
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması
gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları
izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ATOKSİLİN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline
alerjisi olanlarda kontrendikedir.
Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi diğer beta-laktam antibiyotiklerle
muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir.
44.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık
reaksiyonları (anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren)
bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek
ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Bu tip reaksiyonların penisiline karşı hipersensitivite öyküsü bulunan bireylerde ve
atopik kişilerde görülmesi daha muhtemeldir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok
alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada, oral uygulamaya göre
daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve
diğer alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice
soruşturulmalıdır. Alerjik reaksiyon oluştuğunda amoksisilin tedavisi kesilmeli ve
uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile
acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve
hava yolunun açık tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere
karşı da çapraz alerji bildirilebilir.
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının
yokluğunda, uzun süreli kusmanın (ilaç kullanım ‘dan 1-4 saat sonra) önde gelen
semptomu olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka semptomlar,Diğer semptomları;
karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen
şiddetli vakalar görülmüştür.
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimali yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun değildir. Bu durum özellikle ciddi kulak burun
boğaz enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.
Konvülziyonlar
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz
amoksisilin alan hastalarda konvülziyonlar olabilir (bkz. bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun
derecesine göre günlük toplam dozun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2).
Deri reaksiyonları
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut generalize
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu
reaksiyonların ortaya çıkması ATOKSİLİN tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki
amoksisilin uygulamaları kontrendikedir.
5Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise
ATOKSİLİN tedavisinden kaçınılmalıdır.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinden sonra Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastalığının bakteriyel etkeni ve bir
spiroket olan Borrelia burgdorferi üzerindeki direk bakterisidal etkisinden
kaynaklanmaktadır. Bu durumun Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi sırasında yaygın
ve genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi
verilmelidir.
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavisi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında veya sonrasında gelişen
diyare bu yönden de değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). Antibakteriyel ajanlarla tedavi
sırasında, normal bağırsak florası bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin
aşırı çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksin
antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi
yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile’ye karşı bir antibakteriyel
ajanın kullanılması gerekir.
Antibiyotiğe bağlı kolit geliştiğinde amoksisilin kullanımı hemen durdurulmalı, bir hekime
başvurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Böyle bir durumda bağırsak peristaltizmini
azaltan veya durduran ilaçların kullanımı kontrendikedir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (Enterobacter, Pseudomonas) ve mantarlarla
(Candida) süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır.
Uzun süreli tedavi
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoiteik fonksiyonlarda dahil olmak üzere
organ ve sistemler periyodik olarak değerlendirilmelidir. Karaciğer enzim seviyelerinde artış
ve kan sayımlarında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Antikoagülanlar
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir.
Eşzamanlı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yapılmalıdır. Arzu edilen
seviyelerin korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamasının yapılması
gerekebilir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
Kristalüri
Özellikle parenteral tedavi ile ilişkili olmak üzere, idrar çıkışı azalmış olan hastalarda çok
seyrek olarak kristalüri (akut böbrek hasarı dahil) gözlenmiştir. Yüksek dozlarda amoksisilin
uygulanması sırasında amoksisilin kristalürisi ihtimalini azaltabilmek için uygun sıvı
alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane katateri olan hastalarda
kataterin açık olduğu düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).
6Laboratuvar testleri ile etkileşim
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.
Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonları nedeniyle bazı kimyasal metodlar ile yanlış
pozitif sonuçlar çıkabilmektedir.
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken enzimatik glukoz oksidaz
metodları kullanılmalıdır.
Amoksisilinin varlığı, gebe kadınlardaki östriol tetkik sonuçlarını etkileyebilir.
Yardımcı maddeler ile ilgili önemli uyarılar
ATOKSİLİN her 5 ml’sinde 1127,60 mg şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak
belirlenmiş, ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.
Probenisid
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin
artışı ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.
Diğer antibiyotikler gibi ATOKSİLİN de bağırsak florasını etkileyerek daha az östrojen
emilimine yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.
Alopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkileşim bildirilmeksizin
pratikte birlikte yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak literatürde amoksisilin ile birlikte
asenokumarol veya varfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized
Ratio) artış bildirilen olgular bulunmaktadır. Eğer eşzamanlı kullanım gerekli ise, tedaviye
amoksisilin eklenmesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve INR dikkatle takip
edilmelidir. Oral antikoagülan dozlarının ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisite potansiyelinde bir artışa
neden olabilir.
Antibiyotikler oral tifo aşısını inaktive eder.
Laboratuvar testi etkileşimleri
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı
testler ile aranması uygundur.
7Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana
getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da
önerilebilir (bkz. bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler
göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı
veriler, konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, potansiyel
yararların tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir
Laktasyon dönemi
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne
geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebekte diyare ve mukoz membranlarda
mantar enfeksiyonu gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin
yalnızca yetkili hekimin yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde
kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar
üzerinde yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çalışma
yapılmamıştır. Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik
reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülziyon gibi) gelişebilir (bkz bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir.
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
8seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama
(bkz. bölüm 4.5.)
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir.
İlacın kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği
düşünülmektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem, serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vasküliti gibi
ciddi alerjik reaksiyonlar, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (bkz. bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar (bkz. bölüm 4.4). Konvülsiyonlar,
böbrek yetmezliği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Klinik çalışma verileri
Yaygın*: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)
Pazarlama sonrası verileri
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz.
bölüm 4.4), dilde siyah tüylü görünüm
Hepatobilier hastalıklar
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli
yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Klinik çalışma verileri
Yaygın*: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı
Pazarlama sonrası verileri
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal
nekrolizis, bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) ve
9eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri
reaksiyonları (bkz. bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit (bkz. bölüm 4.4 ve 4.9)
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)
*Bu advers etkilerin insidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6.000 yetişkin ve pediyatrik hastayı
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
#Diş renginde yüzeysel renk değişikliği çocuklarda bildirilmiştir. Renk değişikliği iyi bir
ağız hijyeni ile önlenebilir ve genellikle dişlerin fırçalanması ile giderilebilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Üçlü (triple) terapi alan hastalar: klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi
esnasında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler;
diyare (%7) ve baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).
İkili (dual) terapi alan hastalar: amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi
esnasında; günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda
en sık bildirilen yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (%7).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının belirti ve bulguları
Gastrointestinal sistem semptomları (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı-elektrolit
dengesizlikleri belirgin olabilir.
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür. (bkz.
bölüm 4.4)
Konvülsiyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan
hastalarda gözlenebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
İntoksikasyon tedavisi
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya
midesi yıkanabilir.
10Gastrointestinal semptomlar sıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak
tedavi edilebilir.
Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilinler, geniş spektrumlu
penisilinler
ATC kodu: J01CA04
Etki Mekanizması
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel
peptidoglikanın biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin
bağlayan proteinler) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta laktam antibiyotik).
Peptidoglikan sentez inhibisyonu, hücre duvarının zayıflamasına yol açarak genellikle hücre
lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından
parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta-laktamaz
üreten organizmaları içermez.
Farmakodinamik/ Farmakokinetik ilişki
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimum inhibitör konsantrasyon (MİK)
üzerinde geçirilen süredir (T>MİK).
Direnç mekanizmaları
Amoksisiline karşı en önemli direnç mekanizmaları şunlardır;
• Bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktivasyon.
• Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değişimi
Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle Gram negatif
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.
Sınır değerleri
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK sınır
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon);
Organizma MİK sınır değerleri (mg/L)
Duyarlı (S) ≤ Dirençli (R) >
Enterobacteriaceae 81 8
Staphylococcus türleri Not2 Not2
Enterococcus türleri3 4 8
A, B, C ve G grubu streptokok Not4 Not4
Streptococcus pneumoniae Not5 Not5
Viridans grubu streptokok 0,5 2
11Haemophilus influenzae 26 26
Moraxella catarrhalis Not7 Not7
Neisseria meningitidis 0,125 1
Clostridium difficile8 hariç Gram pozitif 4 8
anaeroblar
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259
Pasteurella multocida 1 1
Türlerden bağımsızların sınır değerleri10 2 8
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte E.
coli ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder. Böyle
bir durumda MİK sınır değeri S ≤ 0,5 mg/L kullanılmalıdır.
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.
3 Amoksisiline karşı duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından
yola çıkılarak bulunmuştur.
5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta dereceli
duyarlı olarak sınıflandırılan izolatlarda oral yoldan amoksisilin kullanımından
kaçınılmalıdır. Duyarlılık, ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur.
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta laktamaz pozitif izolatlar
dirençli kabul edilmelidir.
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir.
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan
epidemiyolojik cut-off değerlerine dayanmaktadır (ECOFFs, epidemiological cut-off
values)
10 Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 – 2 g/gün)
uygulamaya dayalıdır.
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle
şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın
yararlılığının en azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları
durumunda uzman görüşüne başvurulmalıdır.
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro duyarlılığı
Yaygın olarak duyarlı türler
Gram pozitif aeroblar:
• Enterococcus faecalis
• Beta-hemolitik streptokoklar (Grup A, B, C ve G)
• Listeria monocytogenes
Direnç kazanması problem olabilecek türler
12Gram-negatif aeroblar:
• Escherichia coli
• Haemophilus influenzae
• Helicobacter pylori
• Proteus mirabilis
• Salmonella typhi
• Salmonella paratyphi
• Pasteurella multocida
Gram-pozitif aeroblar:
• Koagülaz negatif staphylococcus
• Staphylococcus aureus£
• Streptococcus pneumoniae
• Viridans grup streptokok
Gram-pozitif anaeroblar:
• Clostridium türleri
Gram-negatif anaeroblar:
• Fusobacterium türleri
Diğer
• Borrelia burgdorferi
Kalıtımsal olarak dirençli organizmalar†
Gram-pozitif aeroblar:
• Enterococcus faecium†
Gram-negatif aeroblar:
• Acinetobacter türleri
• Enterobacter türleri
• Klebsiella türleri
• Pseudomonas türleri
Gram-negatif anaeroblar:
• Bacteroides türleri (Bacteriodes fragilis’in birçok türü dirençlidir).
Diğerleri:
• Chlamydia türleri
• Mycoplasma türleri
• Legionella türleri
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır.
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metilisine dirençli
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen çözünür. Oral uygulama sonrasında
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yaklaşık %70 emilir. Plazma doruk
13konsantrasyonuna ulaşma süresi (T ) yaklaşık bir saattir.
maks
Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg amoksisilin uygulanan
çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.
C T * EAA T
maks maks (0-24 sa) 1/2
(mikrog/mL) (sa) (mikrog.sa/mL) (sa)
3,3 ± 1,12 1,5 (1– 2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56
* Ortanca (dağılım aralığı)
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır (C ve EAA üzerinden
maks
ölçülmüştür). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir.
Amoksisilin eliminasyonu için hemodiyaliz kullanılabilir.
Dağılım:
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine bağlanır, görünürdeki dağılım hacmi 0,3-
0,4 L/ kg civarındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra, safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ ve kas
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvıda safra ve iltihap içerisinde amoksisilin tespit
edilmiştir. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin
kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir (bkz. bölüm
4.6).
Amoksisilinin plasentayı geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif
penisiloik asit şeklinde atılır.
Eliminasyon
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir.
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total
klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin
uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60-70’i değişikliğe
uğramadan idrarla atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla
atılım miktarının %50-85 arasında olduğu bulunmuştur.
Probenesid ile eşzamanlı uygulama amoksisilin atılımını geciktirir (bkz. bölüm 4.5).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış
meydana getirir.
14Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilinin toplam serum klirensi de
azalır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri
düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve
daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz
olgunlaşmamış olması sebebi ile, çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar da dahil
olmak üzere) yaşamlarının ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama
yapılmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan,
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin
amoksisilin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve
gelişimsel toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.
Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Sakkarin sodyum kristalleri
Sodyum siklamat
Karboksimetil selüloz sodyum
Sodyum sitrat
Potasyum sorbat
Aerosil 200
Ahududu Tozu
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
156.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
Sulandırılan süspansiyon, buzdolabında 7 gün süreyle aktivitesini korur. Her kullanımdan
sonra şişenin kapağını iyice kapatınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Sulandırıldığında 80 mL veya 100 mL’lik süspansiyon verebilecek kuru toz içeren işaretli
şişelerde, 5mL plastik kaşık ile birlikte bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1
Kadıköy/İSTANBUL
Tel: (0216) 339 69 03
Faks: (0216) 340 13 77
8. RUHSAT NUMARASI
189/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.01.1999
Ruhsat yenileme tarihi:16.03.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
../ .. / ….
16