1/7 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 BENGAY
® %10+%15 Merhem  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde ler: 
Metil salis ilat .................. .............%  15 
Mentol..........................................% 10 
 Yardımcı madde ler: 
50 gr merhem iç erisinde:  
Susuz lanolin 1 g r 
 
Yardım cı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz, yağsız merhem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terap ötik endikasyo nlar 
 Aşağıdaki ha stalıkla rın lokal tedavisinde analjezik ve a ntienflamatuar olarak etkilidir; 
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendini t, tenosine vit ve bursit  gibi romatizmal 
           ha stalıkla r, 
• Ezilme ve bur kulma gibi yumuşak doku t ravmal arı, 
• Ağrı, inflamasyon ve  kas gerginliği ile kendini  gösteren kas iskelet sistemi hastalıkla rı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji, uygu lama sıklığı ve sü resi:  
Ağrılı bölgeye günde 3-4 defa uygulanm alıdır. 
 
Uygu lama şekli:  
Sadece kütanöz  kullanım içindir.  
 
BENGAY, ince bir tabaka halinde ağrılı bölge yi kapatacak şekilde yeteri kadar sürülür  
ve tamamen e milene k adar yavaşça oğuşturulur. 
 Her uygulam adan önce, bir önceki  uygulama alanı iyice temiz lenm elidir. Bu tedavi tarzı 
nevralji ve lumb ago vakalarında da  faydalıdır. 
 Aşırı kul lanımdan kaçın ınız.2/7 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Geçerli değil. 
 Pediyatrik popülasyo n: 12 yaşından küç ük çocuklarda kul lanımı kont rendikedi r. 
 Geriyatrik popülasyon : Özel bir kullanımı  yoktur. 
 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
 
Metil salis ilat, mentol v eya içeriğindeki he rhangi bir madde ye karşı aşırı duyarlılığı 
olanl arda, 
Açık yaralarda ve derinin  irritasyonund a kullanılmam alıdır. 
 12 yaşından küç ük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
4.4  Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Salisilatlar Reye Sendromu ile ili şkilendiri lmekt edir. Sıcak su torbası veya oklusif bandaj ile   
birlikte  kullanılmam alıdır. Gözlere ve diğer müköz  memb ranlara  değdirilm emelid ir.  Ciltte  
önemli  tahriş  oluştuğu  zaman  tedavi ke silmelid ir. 
 Ağrı 10 günde n fazla devam ederse veya iyileşmezse hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 BENGAY,  yerel  cilt  reaksiyonlarına(kont akt  dermatit  gibi)  sebep  olabilecek  susuz lanolin 
içerm ektedi r. 
 
4.5  Diğ er tıbbi ürünler i le etkileşimler v e diğer e tkileşim şekilleri 
 
Asetilsalis ilik asitle beraber kullanıldığında salisilat toksisitesi görülebil ir.Varfarin gibi 
antikoagülan kul lanan hastalarda, ilacın s alisilat içermesinden dol ayı ola sı bir k anama 
oluşabilir.  
 
4.6 G ebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye : Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon): 
 
Geçerli değil. 
 
Gebelik dönemi: 
 
BENGAY’ın gebe kadınlarda kullanımına il işkin y eterli veri mevcut değildir. 3/7 
 Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik /ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ ve- 
veya/doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz.kıs ım 5.3). İnsanl ara yönelik potans iyel risk bi linmemekt edir. 
 
BENGAY, gerekli olmadıkça g ebelik sür esinde k ullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi: 
 
Mentol  ve metil salisilatın anne sütüne  geçip  geçmediği bilinmemekt edir. Süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde  araştırılmamıştı r. Emzirmenin  durdurulup  durdurul mayacağına  ya da 
BENGAY     tedavisinin     durdurulup     durdurulm ayacağına/tedaviden     kaçın ılıp 
kaçın ılmayacağına   ilişkin   karar   verilirk en,   emzirmenin   çocuk   açısından   faydası ve  
BENGAY tedavisinin em ziren anne açısından faydası dikkate alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
BENGAY’ın kullanımının insan  fertilitesi üzerinde ki etkileri hakkında  herhangi bir veri 
bulunm amakt adır. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Topika l uygulana n mentol /metil salisilatın araç ve makine  kullanımı üzerinde  herhangi 
bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 İmmün Sistem Hastalıkla rı 
Çok seyrek : Anjioödem  
 Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Çok seyrek: Dispne (Aşırı hassasiyete bağlı) 
 Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin ha stalıkları 
Çok  seyrek:  Uygulama  bölgesi  reaksiyonları  (kabarcık,  yanma,  eritem,  iritasyon,  ağrı, 
uyuşma, kaşıntı ve dökünt ü dahil) 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Çok seyrek: Yanıklar (Uygulama bölgesinde) 
 
Sinir sist emi ha stalıkla rı: 
Çok seyrek:  Santral sinir sistemi depresyonu semptonları(baş dönmesi, sersemlik, ciltte 
kızarıklık, u yku hali, bradi pne ve koma)  
  4/7 
 Gastroin testinal hastalıkla r: 
Çok seyrek: Bulantı, kusma ve  karın ağrısı 
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları: 
Çok seyrek: Ürtiker, eritem ve di ğer kütanoz reaks iyonlar  gibi alerjik r eaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve t edavisi  
 
Aşırı kul lanım salisilat to ksisitesine s ebep olabil ir. Yutul ması durumunda doktor a 
danışınız. 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 Ekste rnal  bir  analjeziktir.  Ağrılı  bölgelere  uygulandı ğında  bu  bölgelerdeki  lokal 
damarları genişleterek serinlik his si verir ve ağrıyı azaltır. Sinir ve  adaleleri gevşetir. 
 5.1 F armakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Eklem ve kas ağrılarında kullanılan topik ürünlerden salisilik 
asit deriveleri 
ATC kodu: M02AC  
 Mentol  ve  metil  salisilatın  topikal  uygulam asında  aktif  maddelerin  cildin  altındaki 
dokula ra penetrasyonu, t erapötik etkilerinin tem elidir. 
 Mentol  ve metil salisilat ağrılı bölgeye uygulandığında, uygulandı ğı  yerde hafif bir 
inflamasyon oluştur arak ağrının hafiflemesini sağlar. 
 Mentol irita syonlara karşı bir lok al vazodilatördür . Lokal uygulamayı takiben hemen k alıcı bir 
ferahlık his si verir. 
 Metil salisilat, bir lokal  iritan  ve derin kalıcı ağrıyı rahatlatan semptomatik  etkinin sonuc u gibi 
davranır. Plasebo kontrollü çift kör çalışmada irita syonlara karşı metil s alisilat  içeren  lokal  
iritanlar,  o rta  d erecede  a ğrısı  olan  h astalarda  k ullanıldığında, ağrının giderilmesinde 
plaseboda n da ha etkili olmuştur. Ekl em ağ rıları, inc inme ve  artmış kas tonusu ile 
ilişkilendi rilebilir. 
 Metil salisilat içeren merhemin topikal uygulanmasınd a, plaseboda  herhangi bir etki 
görülmezken,semptomlar  belirgin oranda azalmıştır. 
 
Veriler, ciltten absorbe  olan miktarın bir analjezik etki oluşturmak için yeterli olduğ unu 
göstermektedi r. 5/7 
  
BENGAY ’ın oluşturduğu kas tonusu ve kas ağrılarındaki azalma ayrıca anestezik etki il e de 
ilişkilidir. 
 Merhemin kul lanımı, laktik asit gibi iritan ların çıkışını kolaylaştıran, ka sların rahatlamasını ve 
eklemle rde h areket kabiliyetini arttırıl masını sağlayan küçük kapillerin genişlemesi ile 
sonuç lanmakt adır. Y apılan bir çalışmada ürün sub-maksima l koşu zamanını  hafifçe fakat 
belirgin şekilde u zatır. 36 saatlik koşu bandı dengeli çalışmasın da acı seviyesini azaltır, ve 
maksima l koşuda  son da kikal arda duyulan acı sev iyesini azaltır. 
 5.2 F armakokinetik öz ellikler 
 Emilim: 
Mentol ve  metil salisilatın absorps iyonu topi kal uygulama so nrası gerçekleşir. Mentol  yağda 
yüksek oranda çözünür ve bu yüzden hızlı bir ş ekilde absorbe  olur. Metil  salisilat sistemik  
dolaşı mda tespit edilebilir. Emilim hızlı bir şekilde gerçekleşir. Metil salisilatın doku seviyeleri, 
plazma konsantrastonundan 30 kat daha yüksektir ve 16 cm
2 lik alana uygulandıktan 1 saat 
içinde tespit edilebilir. Tekrar eden uygulamadan sonra absorpsiyon ora n ve miktarının arttığı 
gözlemlenmiştir.  
 
Dağıl ım: 
Salisilat, genellikle pH ‘ya bağlı pasif geçiş lerle, çoğu vücut dokusu ve hücrelerarası 
sıvılarda dağılır. 
 Biyot ransformasyon : 
Mentol  hızlı bir şekilde metabolize olur ve idrar ve plazmada sadece ana metaboliti olan 
mentol g lukuronit ölçül ebilir. 
Metil salisilatın metabolizasyonu, topikal uygulama nın ardında n, hızlı bir  şekilde gerçekleşir. 
Dermal ve subküt an dokula rda yüksek ora nlarda salisilik aside (aktif salisilat) metaboli ze olur. 
 Eliminasyo n: 
Mentol  glukuronitin  plazma  yarılanma  ömrü  sırasıyla  mentol  kapsülde  ve  naneli 
şeker/naneli çayda ortalama 56.2 dakika ( %95 güve n aralığında [CI], 51.0 – 61.5)  ve 42.6 (  
%95 CI, 32.5–52.7 ) dakikadır  (P<0.05). Salisilatların plazma yarılanma ömrü  antiplatelet dozda 
2-3 saat, norm al antiinflamatu ar do zda  12  saattir.    Yarılanma  ömrü,  zehirlenme  
olduğ unda  veya  yüksek  terapötik doz larda 15-30 saate k adar çıkabil ir. 
 Atılım: 
Salisilatlar idrarda serbest salisilik asit (%10), salisilurik asit (%75), salisilik fenolik (%10) 
ve açil (%5) glukuronidl er ve gentisik asit (%1’den daha az) ola rak tespit edilir. Bununla  
birlikte,  serbest salisilatların atılımı hem idrar pH ’sına  hem de doza bağlı ola rak 
değişiklik göstermektedi r. 
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik verileri 
 
Genel Toksikoloji 
Çeşitli ulaşılabilir toksisite çalışmaları,2000 mg/kg’dan nor mal olarak da ha büyük %50 
değerde Letal Doz ile mentolün düş ük akut or al toksistesini göstermektedir.Gör ülen ana 
semptomlar hissizlik ve aktivite düşüklüğüdür. 
 6/7 
 Genetik Toksikoloji 
Mentol ve isomerlerinin, memeli ve in vitro bakteri testlerinde genotoksik olmadığı tespit 
edilmiştir. 
Karsinojenite 
Hem sıçan hem de  farelerde yapılan çalışmalarda, d,l mentol’ün karsinojenitesine dair bir delil 
bulun mamıştır. 
 
Teratojenite 
 Mentol: 
L-mentol ile yapılan teratojenisite çalışmaları, sıçan, fare, hamster ve tavşanlarda maternal 
olarak toksik olmayan dozlarda gerçekleştirilmiştir. Yine de bu dozlar, bitiş noktasının bir ön 
değerlendirmesine için vermek amacıyla y eteri kadar yüksektir. Reprodüktif/gelişimsel 
toksisite çalışmalarında, sıçan ve farelerde (gebeliğin 6 -15. günleri), tavşanda (gebeliğin 6-  
18.günü) ve hamsterda (gebeliğin 6- 10.günü) yüksek dozlar ugulandığında herhangi bir etki 
gözlenmeyen dozların (NOE L) sırasıyla 218mg/kg/gün, 185mg/kg/gün, 425mg/kg/gün ve 
405mg/kg/gün olduğu tespit edilmiştir. Bu çalışmadan hareketle, çeşitli türlerde, iyi yönetilmiş çalışmalarda, L -mentol, embroyonik,fetotoksik değildir ve teratojenik özellikleri yoktur. 
 
Metil salisilat: 
Gebeliğin 6-15. günlerinde, 0,1,3 v e 6g/kg/gün do zlarda metil salisilatın sıçanlardaki 
dermal uygulamasında, herhangi bir e tki gözlenmeyen doz  6g/kg/gün olarak saptanmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Hystrene (% 45 st earik  asit)  
Gliserol monos tearat 
Susuz lanolin  
Tween 85 ( polisorbat 85)  
Span 65 ( sorbitan t ristearat)  
Trietanol amin 
Su 
 6.2 G eçimsizlikler 
Uygulanabilir değildir. 
 6.3 Raf  ömrü 
 
Raf ömrü: 24 ay  
 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 25°Caltındaki oda sıc aklığında ve ambalajında s aklanmalıd ır. 
 6.5 A mbalajın  niteliği ve i çeriği  
 50 g’lık tüpl er halinde piyasaya sunulmuş tur. 
 7/7 
 6.6 B eşeri tıbbi üründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürün ya da atık mat eryaller, “Tıbbi Atık ların Kontrolü” ve “Amb alaj 
ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü”  yönetmelik lerine uygun ol arak imha edilmelid ir.  
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2022/748  
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 14.12.2022 
 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 