1  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
SELOFEN 800 mg/ 8 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
 
Her bir flakon 800 mg  ibuprofen içeren 8 mL çözelti içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
İnfüzyonluk çözelti içeren flakon. 
 
Her flakon; renksiz, berrak, pH’sı 7.00 – 8.00 olan, steril çözelti içerir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikas yonlar  
 
SELOFEN ; 
 
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisind e, 
 
- Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisind e, 
 
- Ateş tedavisinde  kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi: 
 
SELOFEN , en kısa sürede en düşük  etkili dozda kullanılmalıdır. Başlangıç tedavisine cevap 
alındıkt an son ra, doz  ve sıklık h astanın bi reysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. Toplam 
günlük doz  3200 m g’ı geçmemelidir. 
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, SELOFEN  uygulamadan önce hastaların yeteri 
kadar hidrate olması sağlanmalıdır. 
 
Ağrı tedavisind e: 
 
Gerek sinime göre, 6 saatte bir 400 mg ila  800 mg arasındaki dozlarda uygulanmalıdır. İnfüzyon 
süresi minimum 30 d akika olmalıdır. 
 
Ateş tedavisind e: 
 
400 mg’lık uygulamayı takiben, gereksinime  göre her 4-6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte 2  
 bir 100-200 mg  uygulanmalıdır. İnfüzyon sü resi minimum 30 d akika olmalıdır. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Uygula ma şekli: 
 
SELOFEN , ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikt en sonra intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Muh temel geçimsizlikleri önlemek için SELOFEN  sadece, % 0.9 sodyum 
klorür çözeltisi, % 5 glukoz çözeltisi veya laktat ringer çözeltisi ile seyreltilm elidir (bkz. Bölüm  
6.2. Geçimsizlikler). 
 
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük  nihai kons antrasyonda  olmalıdır. SELOFEN ’in 
 
her 8 mL’si 200 mL’den az olmayan çözeltide seyreltilm elidir. 
 
İnfüzyon sü resi minim um 30 d akika olmalıdır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popüla syon: 
 
17 yaşın altındaki pediyatrik popül asyonda etkinlik  ve güvenilirliğine dair yeterli veri 
bulunm adığından, bu  yaş grubun da kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Olası yan etkilerden dolayı (bkz. Bölüm  4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında  dikkat 
edilmelidir. Genelde tedaviye en düşük  doz ile başlanmalı, hastanın karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonları izlenmeli ve eşlik eden hastalık veya başka ilaç tedavisi olmamalıdır. Yaşlı 
hastalarda ciddi g astrointestinal advers olay riski artmıştı r. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
SELOFEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
• İbuprofen, diğer non  steroid  antiinflamatuvar (NSAİ)   ilaçlara  veya  SELOFEN  içeriğindeki 
bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda, 
• Asetil salisilik  asit veya diğer NSAİ ilaç kullanımı sonrası astım,  ürtiker veya alerjik tip 
reaksiyon öyküsü  olanlarda (Bu tür hastalarda NSAİİ’lara karşı ciddi, nadiren ölüm cül 
olabilen anafilaktik b enzeri reaksiyonlar rapor edilmişti r), 3  
 • Koroner arter by-pass graft cerrahisi peri-operatif ağrı tedavisind e, 
• Gebeliğin son trimesteri 
 
• Şiddetli kalp yetmezliği (NYH A Sınıf  IV) 
 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği durumund a, 
 
• Şiddetli böb rek yetmezliği durumund a. 
 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovaskül er risk: 
 
- NSAİİ’lar ölüm cül olabilecek kardiyovasküler trombotik ol aylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk ku llanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler 
hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk d aha yüksek 
olabilir. 
- SELOFEN  koroner arter by-pass graft cerrahisi p erioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) risk: 
 
NSAİİ’lar kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom  vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımınd an daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 
 
 
Kardiyovasküler trombotik  olaylar: 
Klinik çalışmalar, özellikle  yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının  arteriyel 
trombo tik olayların (örn. miyokard enfarktüsü  ya da inme) riskinde  küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik  çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde  artış ile ilişkili  olabileceğini 
düşündü rmemektedir. 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı velveya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında  ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün ) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. 
Özellikle  yüksek dozlarda ibuprofen (2400  mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun sü reli bir  tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.4  
  
Hipertansiyon: 
 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, yeni hipertansiyon gelişimine  veya var olan hipertansiyonun 
kötül eşmesine yol açabilirler. Her iki durumda  da kardiyovasküler olayların oluşma  sıklığının 
artmasına katkıda  bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’lar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin  başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip 
edilmelidir. 
 
NSAİİ alımına  bağlı olarak ADE inhibitörleri, tiyazid ya da kıvrım diüretikleri alan hastalarda, 
 
bu tedavilere yetersiz yanıt gelişebilir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
 
NSAİİ kull anan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve öd em gözlenmiş tir.  SELOFEN  sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski: 
 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar; mide, ince bağırsak veya kalın bağırsak inflamasyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölüm cül olabilen ciddi gastrointestinal advers olaylara yol 
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom verere k ya da herhangi bir semptom  vermeksizin ortaya çıkabilir. 
NSAİİ tedavisinde  ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan sadece biri 
semptom atiktir. NSAİİ’ların neden olduğu üst gastrointestinal ülser, büyük kanama ya da 
perforasyon, 3-6 ay süreyle tedavi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl süreyle tedavi 
gören hastaların ise %2-4’ünde  ortaya çıkmaktadır. Daha uzun süreli kullanımda  bu eğilim 
devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi gastrointestinal advers olay gelişme  
olasılığı artar. Ancak kısa  süreli tedavi bile  risksiz  değildir. 
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil 
NSAİİ’lar önerilirken çok dikkatli olunm alıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya 
gastrointestinal kanama hikayesi olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama 
görülme  riski, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara göre 10 kattan daha 
fazladır. NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini  arttıran diğer 
faktörler; beraberinde oral kortikost eroid ya da antiko agülan kullanımı,  daha uzun süreli NSAİİ 
tedavisi, sigara içimi, alkol kullanımı,  ileri yaş, genel sağlık durumunun  zayıf olmasıdır. Ani 
ölüm cül gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya bakıma  ihtiyaç duyan hastalarda 
görüldüğünden, bu h asta popül asyonunun t edavisinde  özellikle  dikkatli olunmalıdır. 
 
NSAİİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointestinal advers olay riskini  en aza 5  
 indirmek için, en düşük  etkin doz olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hastalar ve dokto rlar 
NSAİİ tedavisi boyunca, gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı 
hazırlıklı olmalı ve herhangi bir gastrointestinal advers olay şüph esi durumunda  derhal 
değerlendirme ve tedaviyi başlatmalıdırlar. Ciddi  gastrointestinal advers olay olasılığı ortadan 
kalkana kadar, NSAİİ tedavisinin  sonlandırılması da alınacak tedbirler arasındadır. Yüksek 
riskli h astalarda NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülm elidir. 
 
Asetil salisilik  asit ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay 
riskini  artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özelliklede yaşlı olan 
hastalar, tedavinin  başlangıç dönemlerinde, olağandışı  herhangi bir abdomin al sempto mu 
(özellikle  gastrointestinal kanama) bildirmelidir. 
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir. 
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta  advers reaksiyon (özellikle ölüm cül olabilen 
 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
 
Ciddi  deri reaksiyonları: 
 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson  Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN ) gibi ölüm cül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Bu 
ciddi etkiler herhangi bir uyarıcı semptom  olmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar deri üzerinde 
ciddi belirtilerin işaret ve semptoml arı hakkında  bilgilendirilmeli, deri döküntüsü  veya başka 
bir aşırı duyarlılık b elirtisi görüldüğü anda, SELOFEN  tedavisi sonl andırılmalıdır. 
 
Astımlı  hastalar: 
 
Astımlı  hastalarda asetil salisilik  aside duyarlı astım olabilir. Asetil salisilik asit-duyarlı astımı 
olan hastalarda asetil salisilik  asit kullanımı,  ölüm cül olabilen ciddi bronko spazmla 
ilişkil endirilmiştir. Bu tür asetil salisilik  asit-duyarlı hastalarda asetil salisilik  asit ve NSAİİ’lar 
arasında  bronkos pazm dahil çapraz reaksiyonlar rapor edildiğinden, SELOFEN  asetil salisilik 
asit duyarlı hastalarda kontrendikedir. 
 
İbuprofenin bu tip hastalarda bronkosp azma neden olduğu rapor edildiğinden, bronşiyal astımlı 
ya da bronşiyal astım hik ayesi olan hastalara ibuprofen uygularken dikk atli olunmalıdır. 
 
Oftalmolojik  Etkiler: 
 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikl er gösterilmemişti r. 
Nadir olgularda, papillit,  retrobulb ar optik  nörit ve papillöd em gibi istenmeyen oküler 
bozuklukl ar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir. Ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştı r; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında  görme 6  
 bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik mu ayene yapılmalıdır. 
 
Karaciğer üzerindeki etkiler: 
 
İbuprofen dahil NSAİİ’ları kullanan hastaların % 15’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’larla yapılan klinik 
çalışmaların yaklaşık % 1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin 
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmişti r. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer 
nekrozu, karaciğer yetmezlik gibi, bazıları ölümle  sonu çlanan nadir ciddi karaciğer 
reaksiyonları bildirilmişti r. İbuprofen tedavisind eyken, hastada karaciğer fonks iyonunun 
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptoml ar oluşmuşsa  veya karaciğer testleri anormalse, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimi ne yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer karaciğer 
hastalığı gelişimi  ile uyumlu  klinik  belirti ve semptoml ar veya sistemik belirtiler (eozino fili, 
deri döküntüsü vb.)  ortaya çıkarsa, ibup rofen tedavisi k esilmelidir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler: 
 
Dehidrate olmuş h astalarda SELOFEN  ile tedaviye başlarken dik katli olunm alıdır.  
NSAİİ’ların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile sonu çlanmaktadır. 
Böbrek   toksisit esi, böbrek perfüzyonunun s ağlanmasında p rostaglandinlerin telafi edici etkinli ği   
olan   hastalarda   görülmüştü r.   Bu   hastalarda   NSAİİ   uygulaması   prostaglandin oluşumunda  
doza bağlı bir azalmaya ve ikin cil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böb rek kan 
akımında  azalmaya neden olabilir. Böbrek fonks iyonları bozukluğu, kalp yetmezliği ve  karaciğer  
bozukluğu olanlar,  diüretik  ve  ADE  inhibitö rleri  alanlar  ve  yaşlılarda,  bu reaksiyonun  
gelişme  riski daha fazladır. 
 
NSAİİ tedavisinin k esilmesi ile  genellikle  tedavi öncesi du ruma geri dönülm ektedir. 
 
İleri böbrek yetmezliği: 
 
Kontrollü klinik  çalışmalardan ibuprofenin ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına  dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı ile ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda SELOFEN  kullanılması önerilmez. Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
SELOFEN  ile tedavi gerekmekteyse, hastanın böbrek fonks iyonları yakından izlenmelidir. 
 
Aseptik Menenjit: 
 
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit 
gözlenmişti r. Bu durum daha çok sistemik lupus  eritematozis ve ilgili bağ dokusu  hastalıkları 
olan hastalarda görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda da rapor edilmişti r. 7  
 İbuprofen kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptoml arı gelişirse, bu belirti ve 
semptoml arın ibuprofen tedavisi ile  ilişkili o lup olmadığı değ erlendirilmelidir. 
 
Hematolojik  Etkiler: 
 
SELOFEN    kullanım   öncesinde   seyreltilm elidir.   SELOFEN ’in   seyreltilm eden   infüze 
edilmesi hemolize neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Po zoloji ve uygulama şekli) 
 
İbuprofen dahil NSAİİ alan hastalarda anemi gelişebilir. Bu durum; sıvı tutulm ası, gizli veya 
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez  üzerinde tam tanımlanmamış bir etkiden 
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’larla uzun süreli tedavideki hastalarda, anemi veya kan 
kaybı belirtisi v eya semptomu v arsa, hemoglobin v eya hematokrit değerleri kont rol edilmelidir. 
NSAİİ’lar trombosit  agregasyonunu  inhibe  ederler ve bazı hastalarda kanama süresini 
uzattıkları gösterilmişti r. Asetil salisilik asitten farklı olarak, trombo sit fonks iyonu üzerine 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdü r. Koagülasyon 
bozukluğu olan veya antiko agülan kullanan hastalar gibi, trombosit  fonks iyonund aki 
değişiklikl erden olumsuz  etkilenebilecek hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
İnflamasyonun  ve Ateşin maskelenmesi: 
 
Ateşin ve inflamasyonun düşü rülmesinde  ibuprofenin farmakolojik  aktivit esi, bu belirtilerin 
nonenfeksiyöz ve ağrılı durumların komplik asyonlarının saptanmasındaki tanılayıcı özelliklerini 
azaltabilir. 
 
Anafilaktoid  reaksiyonlar: 
 
Diğer NSAİİ’lar gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinm eyen hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. Asetil salisilik  asit triadı olan hastalarda SELOFEN  kontrendikedir. Bu 
belirti kompl eksi tipik olarak, daha önce nazal polipli  veya polipsiz rinit geçirmiş astım 
hastalarında veya asetil salisilik  asit veya diğer  NSAİİ’ların alımı sonrası ciddi potansiyel 
olarak ölüm cül bronkos pazm gösteren hastalarda oluşabilir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Monitö rizasyon: 
 
Ciddi  gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği 
için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptoml arını izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ 
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Klinik belirti ve semptoml ar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu  ise, 
sistemik belirtiler meydana  geldiyse (eozino fili, dökün tü gibi) veya anormal karaciğer değerleri 
devam ediyor veya daha da kötül eşiyorsa CALDOSEL kullanımı sonlandırılmalıdır. 
 
 8  
 4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif s erotonin geri alım inhibitörleri (SSGAİ): Gastrointestinal 
 
kanama riskini arttırırlar. 
 
Amino glikozitl er: NSAİİ’lar aminoglikozitl erin atılımını azaltabilir. 
 
Kortikost eroidler: NSAİİ’lar ile kullanıldığında kanama ve gastrointestinal ülserasyon riski 
artar. Hastalığın şiddetl enmesi veya böbrek yetmezliğinden kaçınmak için, uzayan 
kortikost eroid tedavisind eki hastalar, tedavi programlarına ibuprofen eklendiğinde, 
kortikost eroid tedavilerini aniden kesmek yerine yavaşça azaltmalıdırlar. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba  (Japon eriği) NSAİİ’larla kullanıldığında  kanama riskini 
arttırabilir. 
 
Siklospo rin: NSAİİ’larla kullanıldığında böbrekteki prostasiklin  sentezinin azalmasına bağlı 
 
olarak nefrotoksisite  riski artar. 
 
Kardiyak glikozitl eri: NSAİİ’lar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hı zını 
azaltır ve plazma kalp glikozid  seviyelerini arttırır. Kalp glikozidl eri ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olun malıdır. 
 
Mifepriston:  NSAİİ’lar mifepristonun  etkilerini azaltabileceğinden, mifepriston 
uygulamasından sonraki 8-12 gün boyunca NSAİİ’lar kullanılmamalıdır. 
 
Kinolon  türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİİ’ların kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvü lsiyon riskini  artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvü lsiyon gelişme  riski artabilir. Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinl erde 
yapılmıştı r. 
 
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’lar: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksij enaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar ile birlikte kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. 
 
Zidovudin:  NSAİİ’lar zidovud in ile birlikte kullanıldığında hematolojik  toksisite riski artar. Eş 
zamanlı zidovudin  ile ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma  ve 
hemartroz riskinde  artışa dair belirti bulunm aktadır. 
 
Asetil salisilik  asit:  
İbuprofen ve asetil salilik asit birlikte kullanıldıkl arında, her ne kadar 9  
 serbest ibuprofen klerensi değişmese de, ibuprofenin proteinlere bağlanımı azalır, Bu 
etkileşmenin klinik  önemi bilinm emektedir. Bununla  beraber, diğer NSAİİ’lar ile olduğu gibi 
SELOFEN  ve asetil salilik asidin  birlikte uygulanımı yan etkilerde artışa neden olabileceği 
için ön erilmemektedir. 
Asetilsalisilik asit ve  ibuprofenin bi rlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle 
 
önerilmemektedir. 
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıkl arında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik  asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini  kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik  olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının,  düşük  doz asetilsalisilik asidin  kardiyoprotektif 
 
etkisini  azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik  olarak 
anlamlı bir  etki gözlenmesi muht emelen beklenmemektedir (Bkz.Bölüm 5 .1). 
 
Beta-blokö rler: NSAİİ’ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçların antihip ertansif etkilerini 
azaltır. 
 
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı  üzerindeki etkisini  azalttığını 
 
belirtmektedir. 
 
Varfarin ve Antiko agülanlar: Varfarin ve NSAİİ’ların gastrointestinal kanama üzerine etkileri 
sinerjiktir. Bu ilaçları beraber kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riski, bu ilaçları tek 
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemler). NSAİİ’ların varfarin ile birlikte kullanımı ciddi bazen ölüm cül kanama ile 
ilişkil endirilmiştir. Bu etkileşimin  mekanizması bilinm emektedir ancak NSAİİ kullanımın 
uyardığı gastrointestinal ülserasyon veya varfarinin antiko agülan etkisi ile trombo sit 
fonks iyonun  inhibi syonuna NSAİ ilacın arttırıcı etkisinin  bu duruma neden olabileceği 
düşünülm ektedir. 
 
Antitrombosit er ajanlar (Tiklopidin,  klopido grel): NSAİİ’lar, trombosit fonks iyonunun 
inhibi syonun dan dol ayı klopido grel, tiklodipin ile  kombin asyon halinde  kullanılmamalıdır. 
 
Metotreksat: NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini yarışmalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiş tir. Bu du rum, NSAİİ’ların metotreksat tok sisitesini arttırabileceğini 
göstermektedir. Metotreksat ve NSAİİ’lar birlikte kullanıldıkl arında dikkatli olunm alıdır. 
 
H2 Antagonistl eri: İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, sim etidin ve ya ranitidinin ibup rofen 
ile birlikte uygulanımı ibuprofen serum kons antrasyonları üzerine önemli bir etki 
oluştu rmamıştı r. 
 
ADE  İnhibitörleri  ve   Diüretikler: Anti-hipertansifler (ADE inhibitö rleri, anjiyotensin reseptör 10  
 blokerleri, beta-blokerler, diüretikler ve pulmon er hipertansiyonda  kullanılan ilaçlar (endotelin 
reseptör antagonistl eri, bosentan)): NSAİİ’lar, antihipertansif etkiyi azaltabilir. Seçici COX-2 
inhibitörleri dahil olmak üzere NSAİİ’lar ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiotensin-II 
antagonistl eri uygulandığında böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate yaşlı hastalar) 
genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudu r. Bu 
nedenle özellikle  yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombin asyon 
dikkatle uygulanmalıdır. Kombin asyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında  düzenli 
aralıklarla hastalar yeterli şekilde  hidrate edilmeli ve böbrek fonks iyonu k ontrol edilmelidir. 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) aynen, NSAİİ’ların 
nefrotoksisite riskini  arttırabilir. NSAİİ’lar muhtemelen prostaglandin sentezinin 
inhibi syonun dan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini  giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihip ertansif etkisini de  azaltabilmektedir. 
 
Lityum: NSAİİ’lar, plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde 
azalmaya neden olurlar. Ortalama minimum  lityum kons antrasyonu %15 artar ve lityum böbrek 
klerensi %20 azalır. Bu etki, NSAİİ’ların böbrek prostaglandin sentezini inhibe  etmeleri ile 
ilişkil endirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ’lar ve lityum birlikte kullanıldıkl arında hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri için izlenmelidir. 
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün bi rlikte kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Sülfonilü re: NSAİİ’lar sülfonilü re grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmişti r. 
 
Selektif seratonin geri-alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): 
SSRAI’leri ve NSAİİ’ların her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama 
riskinde  artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz 
konusu  mekanizma muht emelen, seratoninin  trombositl erdeki geri alımının  azalması ile 
ilişkil endirilebilir. 
 
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin  eş zamanlı uygulaması, ibuprofen absorbsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu il açlar en az 2 saat arayla alınmalıdır. 
 
Takrolimus:  NSAİİ’lar takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde  olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin  böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’lar ve takrolimusun  eş 
zamanlı uygulamasının  artan nefrotoksisite  riskine neden olduğu düşünü lmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonks iyonu kom binasyon tedavisi du rumunda  yakın ş ekilde  izlenmelidir. 
 11  
 CYP2C9  İnhibitö rleri: İbuprofenin, CYP2C9  inhibitö rleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9  subst ratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukon azol (CYP2C9  inhibitö rleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında  artmış bir S(+) ibuprofen maruziyeti 
gösterilmişti r. Özellikle  yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukon azol gibi potent 
CYP2C9  inhib itörleri ile birlikte uygulanması durumund a, ibuprofen dozunun  düşü rülmesi 
düşünülm elidir. 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C (3. Trimesterde D’dir) 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebe kalmayı düşün en kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumund a, uygulanacak dozun mümkün  olduğunca düşük 
ve tedavi sü resinin mümkün oldu ğunca kısa tutulm ası gerekmektedir. 
 
Gebelik dön emi 
 
Prostaglandin sentezinin inhibi syonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi  olums uz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitö rü kullanımınd an son ra düşük  ve kardiyak malformasyon gastroşizis 
riskinde  bir artış göstermektedir.  Kardiyovasküler malformasyonun  mutlak riski 
%1’den daha düşük  düzeylerden yaklaşık olarak %1.5’e yükselmişti r. Riskin  tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitö rü 
uygulanmasının  pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölüml erle 
sonu çlandığı gösterilmişti r. Ayrıca, organogenez döneminde  prostaglandin sentez inhibitö rü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. SELOFEN , gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulun an bir kadına verilirse, doz mümkün  olduğu 
kadar kısa tutulm alıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında  bütün  prostaglandin sentez inhibitö rleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
 
-Kardiyopulmon er toksi site (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmon er hipertansiyon). 
 
-Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonks iyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabilir: 
 
-Kanama zamanında uzama 
 12  
 -Doğumun g ecikmesine ve uzun sü rmesine neden olan uterus kont raksiyonlarının inhibi syonu 
Sonuç  olarak, SELOFEN  gebeliğin son t rimesterinde kontrendikedir. 
Laktasyon d önemi 
 
Bu ilacın, anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Birçok ilacın anne sütüne  geçmesi ve 
SELOFEN ’ den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, 
ilacın anne için ön emi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
Çalışmalar, ibuprofenin üreme veya gelişim  üzerine toksisitesi olmadığını göstermektedir. 
Bununla  beraber, tavşanlarda erken gebelik dönemind e, vücut ağırlığında azalma ve gastrik 
ülser ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozd a, bir kısım  olaylar gözlenmiştir (yaşayan 
fetüs sayısında  azalma ve implantasyon ve korpora lutea oranına ilişkin azalma). 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
 
SELOFEN ; sersemlik,  rehavet, yorgunluk  ve görme bozuklukl arı gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları 
konusunda  uyarılmalıdırlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık d erecelerine göre sınıflandırılır: 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); Yaygın (≥1/100  ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); Seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); Çok Seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma bağ 
dokusu hastalığı gibi otoimmün 
hastalığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Anemi; kanama, hemoglobin düşüşü, 
hipokalemi, hipopr oteinemi, 
nötropeni, kanda üre artışı, 
hipernatremi, eozinofili, 
hipoalbüminemi, LDH artışı, 
trombositemi, yarada kanama 
Yaygın 
olmayan Lökop eni, trombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın İnsomnia, anksiyete 13  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi 
Yaygın 
olmayan Parestezi, somnolans 
Seyrek Optik nevrit 
Göz hastalıkları Yaygın 
olmayan Görme bozukluğu 
Seyrek Toksik optik nörop ati 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın 
olmayan Duyma bozukluğu 
Seyrek Tinnitus, vertigo 
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon, hipotansiyon 
Solunum,  göğüs  bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar Yaygın Öksürük, bakteriyel pnömoni 
Yaygın 
olmayan Astım, bronkospazm, dispne 
 
 
 
 
Gastrointestinal 
Hastalıkları  
 
 
 
Sistem Çok yaygın Mide 
diyare bulantısı, kusma, flatulans, 
Yaygın Dispepsi, konstipasyon, melena, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji 
Yaygın 
olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon 
Çok seyrek Pankreatit 
Bilinmeyen Kolit ve Chron hastalığı 
 
Hapato-biliyer hastalıklar Yaygın 
olmayan Hepatit,  sarılık,   hepatik   fonksiyon 
bozukluğu 
Seyrek Hepatik hasar 
Çok seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve 
hastalıkları deri-a ltı doku Yaygın Dökü ntü 
Yaygın 
olmayan Ürtiker,   purpura,   anjioödem,   ışığa 
duyarlı reaksiyon 
Seyrek Steven-Johnson sendromu dahil 
büllöz deri iltihabı, toksik epidermal 
nekroliz ve eritema multiforme 
Bilinmeyen Eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu) 
Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın Üriner retansiyon 
Yaygın 
olmayan Tubulo   interstisyel   nefrit,   nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik 
Diğer Yaygın Abdominal 
yorgunluk ağrı, periferik ödem, Seyrek Depresyon, 
halüsinasyon konfüzyonal durum, 
Çok yaygın Baş ağrısı 14  
 Klinik çalışmalarda raporlanan en yaygın advers reaksiyonlar, bulantı, gaz, kusma  ve baş 
ağrısıdır. İbuprofen ile  yapılan kont rollü d enemelerde advers olaylar nedeniyle ilacın 
kesilmesinde  en yaygın neden kaşıntıdır  (<%1). 
Klinik çalışmalar, özellikle  yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının  arteriyel 
trombotik  olayların (örn. miyokard enfarktüsü  ya da inme) riskinde  küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yetişkinl erde oral ibuprofene bağlı doz aşımı sonrası oluşan belirti ve semptoml ar; karın ağrısı, 
bulantı, kusm a, uyuşukluk  ve sersemlikti r. SELOFEN  ile akut doz aşımının  tedavisi için özel bir 
önlem bulunm amaktadır. İbuprofen’in bilinen bir antidotu  yoktur. Doz aşımı durumunda 
SELOFEN ’in kesilmesi ve  bir sağlık m erkezine başvurulması gerekir. Ciddi zehirlenmelerde 
metabolik asidoz oluşabilir  
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non-steroid) 
ATC kodu: M01 AE01 
 
Diğer NSAİİ’lar gibi ibuprofenin de etki mekanizması tam olarak anlaşılamamışsa  da, 
prostaglandin sentezi inhibi syonu ile ilişkili  olabilili r. İbuprofen antiinflamatuar, analjezik ve 
antipiretik etkiye sahiptir. 
 
İbuprofen [-] R ve [+] S izomerlerinin rasemik bir karışımıdı r. İn-vivo ve in-vitro çalışmalar 
klinik  etkinli kten [+] S izomerinin sorumlu o lduğunu göstermektedir. Farmakolojik  olarak etkisiz  
olduğu düşünülm ekle birlikte, [-] R formu yetişkinl erde yavaşça ve tamamen olmasa da (~%60) 
etkin olan [+] S türüne dönüşm ektedir. [-] R izomeri etkin madde seviyesini sürdürmek için depo 
olarak işe yarar. 
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıkl arında ibuprofenin düşük  doz asetilsalisilik  asidin 15  
 platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini  kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı  asetilsalisilik  asit dozun dan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik  asidin  tromboks an veya trombosit  agregasyonunun  oluşumunda  etkisinin  azaldığı 
gözlenmişti r. Bu verilerin klinik  olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının,  düşük  doz asetilsalisilik  asidin 
kardiyoprotektif etkisini  azaltabl|eceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik ol arak anlamlı bir  etki gözlenmesi muht emelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
 
İbuprofenin  farmakokinetik parametrelerini gösteren gönüllüler ile  yapılmış  çalışmasına ait 
veriler aşağıdaki tabloda  sunulmuştu r. 
 
 
İntravenöz İbup rofenin Farmakokin etik Parametreleri 
 400 mg* İbup rofen 
 
Ortalama (% CV) 800 mg* İbup rofen 
 
Ortalama (% CV) 
Hasta sayısı  12 12 
AUC (mcg. sa/mL) 109.3 (26.4)  192.8 (18.5)  
Cmax (mcg/mL) 39.2 (15.5)  72.6 (13.2)  
KEL (l/sa) 0.32 (17.9)  0.29 (12.8)  
T1/2 (sa) 2.22 (20.1)  2.44 (12.9)  
AUC = Eğri altında  kalan alan 
 
Cmax = Pik pl azma kons antrasyonu 
 
CV = Varyasyon katsayısı 
 
KEL = Birinci derece eliminasyon hız  sabiti 
 
T1/2 = Elimin asyon yarı ömrü 
 
* = 60 dak. İnfüzyon sü resi 
 
Emilim:  
 
SELOFEN  uygulama yeri nedeniyle (intravenöz) direkt kana karışır. 
 
Dağılım:  
 
Birçok NSAİİ gibi ibup rofen; plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (20 m cg/mL’de > 
 
%99 bağlanma). Protein bağlanması doyurulabilirdir ve > 20 m cg/mL konsantrasyonlarda 
bağlanma doğrusal değildir. Oral dozlama verilerine göre, ibup rofen dağılım hacmi yaşa veya 
ateşe bağlı olarak değişebilmektedir. 16  
  
 
 
Biyotransformasyon: 
 
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl m etabolite  (metabolit A  ve metabolit B)  metabolize olur. Bu 
 
metabolitlerin antiinflamatuvar ve analjezik etkileri bulunm aktadır. 
Metabolit A: (+)2,4’-(2-hidroksi-2-metilpropilfenil)-propiyonik asit 
Metabolit B: (+)2,4’-(2-karboksip ropilfenil)-propiyonik asit 
 
Elimin asyon: 
 
İbuprofen atılımında  asıl yol böb reklerdir. 500 mg’lık oral doz  uygulamasını takiben 24 s aat 
 
içerisinde  ibuprofenin %95’i idrarla atılır: %35’i metabolit A  (%15’i serbest, %20 konju gat), 
 
%51’i metabolit B  (%42 serbest, %9 konj uge), %9 ibup rofen (%1 serbest, %8 konjug e). 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
 
>20 m cg/mL konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanımı doğ rusal değildir. 
 
Klinik  Çalışmalar 
 
• Analjezik (Ağrı) 
 
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, random ize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. 
 
Abdominal histeroktemi geçirmiş bayanlarla yapılan çalışmada, 319 hasta rastgele seçilmiştir 
ve her 6 saatte bir uygulanan (operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen ya da plasebo 
ile tedavi edilmişl erdir, gerektiğinde morfin uygulanmıştı r. İbuprofen uygulanan hastalarda 
plasebo uygulananlara göre (47 mg ve 56 mg, sırasıyla) 24 saatlik uygulama içinde istatistik sel 
olarak önemli derecede morfin ihtiyacının azaldığı etkinlik  verisi olarak elde edilmişti r. Bu 
bulgunun  klinik  olarak uygunluğu; ibuprofen ile 24 saatten fazla tedavi edilen hastalardaki ağrı 
yoğunluğunda  azalma olmasıyla desteklenmişti r. 
 
Abdomin al ya da ortopedik ameliyat geçirmiş h astalarla yapılan çalışmada, 406 h asta (87 erkek, 
319 bayan) randomi ze edilerek her 6 saatte bir uygulanan ibuprofen 400 mg, ibuprofen 800 mg 
ya da plasebo verilmişt ir ve gerektiğinde morfin uygulanmıştı r. Bu çalışmada etkin tedaviler 
lehine eğiliml er olmasına rağmen, ibuprofen 800 mg veya 400 mg ya da plasebo alan hastalar 
arasında  istatistik sel olarak anlamlı b ir fark gösterilememişti r. 
 
• Antipiretik (Ateş) 
 
Ateş üzerinde ibuprofenin etkisi iki çok m erkezli, çift kör çalışmada değerlendirilmişti r. 
 
Çok merkezli çalışmada, vücut sıcaklığı 38.3 °C (101°F)  veya üzerinde olan hastanede yatan 17  
 120 hastaya (88 erkek, 32 kadın) randomi ze olarak ibuprofen 400 mg, 200 mg, 100 mg ya da 
plasebo, 24 saat içinde 4 saatte bir uygulanmıştı r. Her bir ibuprofen dozu, 100 mg, 200 mg, ve 
400 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında (% 65, % 73, % 77 ve % 32 sırasıyla) 4 saat sonunda 
istatistik sel olarak önemli derecede vücut sıcaklıklarının düştü ğü (< 38.3°C) görülmüştü r. Doz 
yanıtları aşağıdaki grafikte gösterilmektedir. 
 
Şekil 1:  Hastanede yatan ateşli hasta tedavi grubundaki sıcaklık düşüşü  
 
 
 
Tek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut sıcaklığı ≥ 38°C (100. 4°F) olan 60 
komplikasyonsuz P. falciparum malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için 
6 saatte bir İbuprof en 400 mg ya da plasebo randomize olarak uygulanmıştır. Tedavinin ilk 
24 saatinde önemli derecede ateş düşüşü gerçekleşmiştir, ibuprofen ile tedavi edilen hastalar 
için 37°C (98.6°F) sıcaklığa karşılık zaman eğrisinin üzerindeki alan olarak ölçülmüştür. 
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik v erileri 
 
Metabolik  aktivasyon uygulanan veya uygulanmayan AMES testinde  ibuprofen mutajenik etki 
 
göstermemişti r. Sıçan ve farelerde ibuprofen karsinoj enik etki göstermemişti r. 
 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Arginin  
pH ayarı için HCI/NaOH içerir.  
18  
 Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik  araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
Muh temel geçimsizlikleri önlemek için SELOFEN  sadece, % 0.9 sodyum klorür çözeltisi, 
 
% 5 glukoz  çözeltisi veya laktat ringer çözeltisi ile seyreltilm elidir. SELOFEN ’in her 8 mL’si 
200 mL’den az olmayan çözeltide seyreltilm elidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel uya rılar 
 
Ambalaj açılmadan önce 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
SELOFEN,  %5 glukoz çözeltisi , %0.9 sodyum klorür çözeltisi  ve ringer laktat çözeltileriyle 
seyreltildikt en sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, 
kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun sorumluluğundadır; çözelti 25 °C 
altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam 
süre 24 saati geçmemelidir.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği 
 
Kutuda  bromobütil tıpa, kırmızı flip-off alüminyum kapak, tip  I renksiz cam flakon ile 1 v eya 
10 adet olarak takdim edilmektedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül m adde ve renk d eğişikli ği kont rolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HAVE R FARMA İlaç A.Ş. 
 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi 
B742 No.:17/1  
34800  Beykoz /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2019 / 105  
 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 20.02.2019  
 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 