KISA URTJN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URIJNIJN ADI
MiVUX l00 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTArir náı,Bâiıvı
Etkin madde:
Her film kaplı tablette;
Lamivudin 100 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 12 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oval, amblemsiz ve ëentiksiz film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4. 1.Terapûtik endikasyonlar
Lamivudin, kronik hepatit B'li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 2 yaş ve
üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.
MiVUX, aşaõıda belirtilen durumlara sahip olan yetişkinlerdeki kronik hepatit B tedavisinde
endikedir:
- Aktif Viral replikasyonunun kanıtlanmış olduõu kompanse karaciõer rahatsızlıõı, inatëı artış
gûsteren Serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyleri ve aktif karaciõer enflamasyonu
velveya fibrozisin histolojik bulguları. Lamivudin tedavisine başlangıë; düşük viral yüklü
hastalarda (< 1 0' kopya/ml) düşünülmelidir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü ëocuklar:
Ùnerilen MIVUX dozu günde birkez 100 mg'dır
HBeAg velveya HBsAg serokonversiyonu olduõu Zaman immün sistemi yeterli hastalarda
MIVUX'un kesilmesi düşünülmelidir. Rekürran hepatit B bulgularından anlaşılabileceõi
şekilde etkinlikte bir düşüş olursa MiVUX kesilebilir. Eõer MIVUX kesilirse hastalar
rekürran hepatit bulguları aëısından periyodik olarak izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri). MiVUX ile tedavinin kesilmesinden sonra uzun süreli
serokonversiyonun devamı hakkındaki veriler sınırlıdır. MIVUX tedavisi sırasında hasta
upmu izlenmelidir.
1112Uygulama şekli:
MiVUx aë veyatok karnına alınabilir.
Tablet kullanımının uygun olmadıõı yetişkinler ve ëocuklarda kullanım iëin lamivudin oral
solüsyon da bulunmaktadır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõinde azalmış
renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi 50 ml/dak'dan az olan hastalarda doz
azaltılmalıdır (bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 100 mg altındaki lamivudin doz|arı iëin lamivudin
oral solüsyon (5 mg/ml) kullanılmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan ëocuklar iëin aynı doz
aza|áma geëerlidir (bkz. Tablo 2).
Tablo 1 ve 72 üstü doz
Tablo 2 2-lI arasr doz
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edilen veriler (haftada 2-3 defa < 4 saat
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek iëin yapılan ilk lamivudin doz azaltılmasının
ardından diyalize giren hasta iëin daha fazla doz ayarlaması yapılmasının gerekmediõini
gûstermektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Son evre karaciõer hastalıõı olan ve transplant bekleyenler dahil karaciõer yetmezliõi olan
hastalardan elde edilen veriler lamivudin farmakokinetiõinin karaciõer fonksiyon
bozukluõundan ûnemli ûlëüde etkilenmediõini gûstermiştir. Bu verilere dayanarak, birlikte
bûbrek yetmezliõi yoksa karaciõer yetmezliõinde doz ayarlaması gerekli deõildir.
Pediyatrik popülasyon :
2-l I yaş arasındaki ëocuklar; Ùnerilen doz günde maksimum l00 mg olmak izere günde bir
kez 3 mg/kg'dır.
áki yaşın altındaki ëocuklar; Bu yaş grubuna doz ûnerisinde bulunmak iëin yeterli bilgi
yoktur.<55 - < t515-<3030-<50Kreatinin Klerensi
(ml/dk)
35 ms (7 ml)35 mg (7 ml)100 mg100 meIlk Doz
10 ms (2 ml)15 me (3 ml)25 ms(5 ml)50 mg (10 ml)Idame Dozu
Günde 1 kez
<55-<1515-<3030-<50Kreatinin Klerensi
(ml/dk)
l mg/kg1mg/kg3 mg/kg3 ms/keIlk Doz
0.3 me/ke0.45 mg/kg0.75 melke1.5 mslksIdame Dozu
Günde 1 kez
2/12Geriyatrik popülasyon :
Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Bununla birlikte bu yaş grubuna yaşla ilgili olarak renal
fonksiyonda azalma ve hematolojik parametrelerde deõişiklikler düşünülerek ûzel bakım
tavsiye edilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MiVUX kullanımı, lamivudine Veya preparatın bileşiminde bulunan diõer maddelere aşırı
duyarlı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Lamivudin, kompanse kronik hepatit B hastası ëocuklara (2 yaş ve üzeri) ve adolesanlara
verilmiştir. Ùte yandan, verilerin sınırlılıõı nedeniyle, bu hasta populasyonuna lamivudin
verilmesi halihazırda ûnerilmemektedir
Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenfekte olmuş hastalardaki etkinliõi ortaya
konmamıştır ve ihtiyatlı davranılması tavsiye edilir.
Lamivudinin, HbeAg negatif (pre-core mutant) hastalarda Ve eşZamanlı olarak, kanser
kemoterapisi de dahil olmak izere, immünosüpresif tedaviler kullananlarda kullanılmasına
ilişkin veriler sınırlıdır. Lamivudin bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
MIVUX'la ilaë tedavisi esnasında hastalar düzenli olarak izlenmelidir. Serum ALT ve HBV
DNA düzeyleri 3 aylık aralıklarla izlenmeli ve HbeAg pozitif hastalarda HbeAg 6 ayda bir
deõerlendirilmelidir.
Hepatit alevlenmeleri
Tedavi sırasındaki alevlenmeler: Kronik hepatit B'de spontan alevlenmeler oldukëa yaygındır
Ve serum ALT düzeylerindeki geëici yükselmelerle karakterizedir. Antiviral tedavinin
başlatılmasının ardından, kimi hastalarda Serum HBV DNA düzeyleri düşerken serum ALT
düzeyi yükselebilir. Kompanse karaciõer hastalıõı olan hastalarda, serum ALT düzeylerindeki
bu yükselmelere, serum bilirubin konsantrasyonunda yükselme veya hepatik dekompansasyon
bulguları genellikle eşlik etmez.
Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılıkta aza|ma gûsteren HBV viral alt grupları
(YMDD variant HBV) gûrülmüştür. Az da olsa bazı hasáa|arda YMDD mutant HBV'nin
gelişmesi, primer olarak Serum AlT'sinde yükselmeler ve HBV DNA'nın tekrar ortaya
ëıkmasıyla saptanan hepatitin alevlenmesine neden olabilir. YMDD mutant HBV'si olan
hastalarda, lamivudinle ëapraz direnë gûrülmeyen ikinci bir ajanın tedaviye eklenmesi
düşünülmelidir.
Hepatit B tedavisini bırakan hastalarda, genellikle Serum ALT yüksekliõi ve HBV DNA'nın
yeniden ortaya ëıkmasıyla tespit edilen, akut hepatit alevlenmesi gûzlenmiştir. Tedavinin
ardından aktif tedavi olmaksızın takip yapılan, kontrollü, FazIII ëalışmalarda tedavi Soffasl
ALT yükselmelerinin (bazalın 3 katından fazla) insidansı plasebo alanlarla karşılaştırıldıõında
(%8) lamivudinle tedavi edilen hastalarda (%2l) daha yüksek bulunmuştur. Ùte yandan,
bilirubin yükselmesiyle ilişkili tedavi son-rasl yükselmeleri olan hastaların oranı düşüktür ve
her iki tedavi kolunda benzerdir. Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, tedavi sonrası ALT
3/t2)yükselmelerinin ëoõunluõu tedaviden sonraki 8-l2 hafta arasında ortaya ëıkmıştır. Éoõu olay
kendi kendini sınırlayan ûzellikte olsa da kimi fatal durumlar da gûzlenmiştir.
orta veya şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, serum lamivudin konsantrasyonları
(EAA) aza|an renal klerense baõlı olarak artar ve bundan dolayı kreatinin klerensi < 50
ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır (bkz. bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli).
Transplant alıcıları ve ileri derece karaciõer bozukluõu olan hastalar daha büyük aktif viral
replikasyon riski altındadır. Bu hastaların karaciõer fonksiyonlarının marjinal olması
nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumunda hepatit reaktivasyonu veya tedavi
sırasrnda etkinliõin aza|ması ciddi ve hatta ûlüme yol aëabilecek yetmezliõe neden olabilir.
Bu hastalarda hepatit B ile ilgili parametreleri, karaciõer ve bûbrek fonksiyonlarlnl Ve
antiviral yanıtları izlemek gerekir. Eõer herhangi bir sebeple tedavi kesiliyorsa tedavinin
kesilmesinden itibaren 6 ay süreyle bu hastaların izlenmesi ûnerilir. izlenecek laboratuvar
parametreleri (asgari olarak) serum ALT, bilirubin, albumin, BUN, kreatinin ve viral durumu
(HBV antijeni/antikoru Ve mümkün olduõunda serum HBV DNA konsantrasyonları)
iëermelidir. Tedavi sırasında Ve somasrnda hepatik yetmezlik yaşayan hastaların uygun bir
şekilde sık sık kontrol edilmeleri gerekir.
Aynı zamanda HIV ile enfekte olan hastalarda ve halen antiretroviral tedavi gûren veya bu
tedavilerin uygulanması planlanan hastalarda, HIV enfeksiyonu iëin genelde uygulanan
lamivudin dozuna devam edilmelidir.
Lamivudin ile tedavi edilen gebe kadınlarda HBV'nin maternal-ftıtal geëişi hakkında bilgi
yoktur. Yenidoõanlarda HBV aşılama uygulaması iëin ûnerilen standart prosedürler takip
edilmelidir.
Lamivudin tedavisinin HBV'nin başkalarına bulaşma riskini aza|táıõı kanıtlanmamıştır, bu
bakımdan hastalar uygun ûnlemler a|maya devam etmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Laktik asidoz ve steatozla giden ciddi hepatomegali
Nükleozit analoglarının kullanılmasıyla, genellikle ciddi hepatomegali ve hepatik steatozla
ilişkili, kimi zaman fatal seyreden laktik asidozun gûrüldüõü (hipoksemi yokluõunda)
bildirilmiştir. ırzıivux da bir nükleozit analoõu olduõundan bu risk gûz ardı edilemez. Hızla
yükselen aminotransferaz dizeyleri, progresif hepatomegali veya etiyolojisi bilinmeyen
metabolik/laktik asidoz ortaya ëıktıõında nükleozit analoglarıyla tedaviye son verilmelidir.
Bulantı, kusma ve karın aõrısı gibi selim sindirim yolu semptomları laktik asidoz gelişimine
işaret ediyor olabilir. Kimi zaman ûlümle sonuëlanan ciddi olgular pankreatit, karaciõer
yeámez|iõilhepatik steaáoz, bûbrek yetmezliõi ve daha yüksek serum laktat düzeyleriyle ilişkili
bulunmuştur. Hepatomegalisi, hepatiti veya karaciõer hastalıõı ve hepatik steatoz iëin bilinen
diõer risk faktûrleri olan (kimi tıbbi ürünler Ve alkol de dahil olmak izere) herhangi bir
hastaya (ûzellikle obez kadınlara) nükleozit analogları reëete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Hepatit C koenfeksiyonu olan ve alfa interferon Ve ribavirinle tedavi edilen hastalar ûzel
olarak risk teşkil edebilir. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozit ve nükleotit analagolarlnln, in vitro ve in vivo koşullarda ëeşitli derecelerde
mitokondri hasarına neden olduõu gûsterilmiştir. Anne karnında veya postnatal dûnemde
nükleozit analoglarına mafltz kalan bebeklerde mitokondriyal hasar bildirilmiştir. Bildirilen
ana istenmeyen olaylar hematolojik bozukluklar (anemi, nûtropeni) Ve metabolik
4l12bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Geë ortaya ëıkan bazı nûrolojik bozukluklar
(hipertoni, konvülsiyon, anormal davranışlar) bildirilmiştir. Nûrolojik bozukluklar geëici veya
kalıcı olabilir. Anne karnında nükleozit veya nükleotit analoglarına maruz kalan her ëocuk,
klinik aëıdan ve laboratuvar bulguları aëısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri
olan olgular olası mitokondriyal disfonksiyon aëısından tam olarak araştırılmalıdır.
MiVUx, lamivudin veya emtrisitabin iëeren diõer tıbbi ürünlerle birlikte alınmamalıdır.
Bu tıbbi ürün 12 mg sodyum nişasta glikolat iëerir; yani esasında "sodyum iëermez''.
Sodyuma baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Etki l eş im ë alı şmaları y alnızca eri şkinl erde yürütülmüştür.
Deõişmemiş ilacın hemen hemen tamamrnın renal eliminasyonu, sınır'lı metabolizma ve
plazmaprotein baõlanmasından dolayı metabolik etkileşim olasılıõı düşüktür.
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim gibi
ûzellikle organik katyonik transpoıt sistemi aracılıõıyla başlıca aktif renal sekresyonla elimine
olan diõer ilaëlarla birlikte verildiõinde ilaë etkileşme olasılıõı düşünülmelidir. Diõer ilaëlar
(ûrneõin; ranitidin, simetidin) bu mekaniZmanln sadece bir kısmını kullanırlar ve lamivudin
ile etkileşmezler.
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyonla atılan ilaëların lamivudin ile
klinik olarak ûnemli bir etkileşimi olması beklenmez.
Trimetoprim/sülfametoksqzol: Trimetoprim/sülfametoksazol 160mg/800mg verilmesi
lamivudine maruz kalmayı o/o40 civarında arttırır. Lamivudin trimetoprim/sülfametoksazol
farmakokinetiõini etkilemez. Bununla beraber, hastada renal yetmezlik olmadıkëa lamivudin
dozunda ay arlama gerekmez.
Zidovudin: Lamivudin ile verildiõinde zidovudin iëin C,uë.'ta oıta derecede bir artış (%28)
gûzlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) deõişmez. Zidovudinin
lamivudin farmakokinetiõi üzerinde etkisi yoktur (bkz. bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Alfa-interferon: Lamivudin alfa-interferon ile birlikte verildiõinde iki ilaë arasında
farmakokinetik bir ilaë etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immünosüpresan ilaëlarla
(ûr. siklosporin A) lamivudin birlikte kullanıldıõında hastalarda klinik olarak ûnemli advers
etkileşimler bildirilmemiştir. Ancak, ûzellikle etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır.
Zalsitabin: Lamivudin, zalsitabinin hücre iëi fosforilasyonunu her iki tıbbi üründe birlikte
uygulandıõında inhibe edebilir. Bu nedenle lıivux'un zalsitabin ile kombinasyon olarak
kullanılması ûnerilmemektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Veri yoktur.
5lt24.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonallfeta| gelişim lve veya/
doõum/ve-veyaldoõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bûlüm
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MIVUX gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Lamivudinin gebe kadınlardaki güvenilirliõi ile ilgili sınırlı bilgi vardır. Kadınlardaki
ëalışmalar lamivudinin plasentadan geëtiõini doõrulamıştır. Doõum sırasında bebeõin
serumundaki lamivudin konsantrasyonları annenin Serumu ve gûbek kordon serumundaki ile
benzerdir.
Gebelik sırasında uygulama ancak elde edilecek yarar beklenen riskten fazla ise
düşünülmelidir. Hayvan ëalışmalarlnln sonuëları het zaman insanlarda oluşan cevabın tahmini
olmamakla birlikte, tavşanlardaki sonuëlar, erken embriyonik kayıp riski potansiyelini akla
getirir. Gebeliõin ilk üë ayında MIVUX kullanımı ûnerilmez. MIVUX ile tedavi edilirken
gebe kalan hastalarda MIVUX tedavisi kesilirken rekürran hepatit olasılıõı gûzûnünde
bulundurulmalıdır.
Lamivudin ile tedaviye başlayan ve sonradan hamile kalmayı düşünen hastalar, lamivudinin
kesilmesi ile hepatitin yenilenme olasılıõına karşı tedbirli olmalıdırlar.
Laktasyon dûnemi
HIV nedeniyle tedavi edilen 130'dan fazla anne/bebek ëiftine dayanarak, HIV nedeniyle
tedavi edilen annelerin emzirilen bebeklerinde lamivudinin serum konsantrasyonlarının düşük
olduõu (annedeki Serum konsantrasyonun oZ0,06'sı ile Yo4'i atası) ve giderek azalarak
emzirilen bebekler 24 hafta|ık olduõunda tespit edilemez düzeylere düştüõü bulunmuştur.
Emzirilen bebek tarafindan alınan toplam lamivudin miktarı ëok düşüktür ve dolayısıyla
suboptimal antiviral etki gûsterecek maruz kalmayla sonuëlanır. Bebek doõumda hepatit
B'den uygun şekilde korunduysa maternal hepatit B emzirme iëin bir kontrendikasyon
deõildir ve insan sütündeki düşük konsantrasyondaki lamivudinin emzirilen bebeklerde
istenmeyen olaylara sebep olduõuna dair kanıt yoktur. Dolayısıyla, emzirmenin bebek iëin
faydası Ve anne iëin tedavinin faydası hesaba katıldıõında lamivudinle tedavi edilen annelerin
emzirmesi düşünülebilir. Uygun profilaksiye raõmen anneden HBV geëişi olan durumlarda,
bebekte lamivudine direnëli mutantların ortaya ëıkması riskini aza|tmakizerc emzirTneye Son
verilmesi duştıntılmelidir.
Ureme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlardaki üreme ëalışmaları, teratojenik bir kanıt, kadın ve erkekteki fertilite üzerine
herhangi bir etkisi olduõunu gûstermemiştir. Lamivudin gebe tavşanlara verildiõinde, erken
embriyonik kayıplarda küëük bir artışa neden olur. Buna karşın, lamivudine yaklaşık olarak
60kezmaruz kalmış (Cn.,ukr'a dayanan) sıëanlarda emriyonik kayıp kanıtı bulunmamaktadır.
Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozit ve nükleotit analagolarlnln, in vitro ve in vlvo koşullarda ëeşitli derecelerde
mitokondri hasarına neden olduõu gûsterilmiştir. Anne karnında velveya post natal olarak
6/12nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon bildiren yayınlar
yapılmıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lamivudinin taşıt kullanma performansınl Ve makine kullanma üzerindeki etkileriyle ilgili
araştırma yoktur. Ancak, bu etkinlikler üzerine ilacın farmakolojisi gûzûnüne alındıõında
zararlı bir etki yapmasl beklenmez.
4.8. Istenmeyen etkiler
Kl inik ëal ışma v er ileri
Lamivudin klinik ëalışmalarda kronik hepatit B hastalarında iyi tolere edilmiştir. Advers olay
gûrülme sıklıõı ve laboratuvar anormallikleri [yükselmiş ALT ve CPK (kreatinin fosfokinaz)]
lamivudin ile tedavi edilen hastalar ile plasebo uygulanan hastalarda benzerdir. En yaygın
bildirilen advers olaylar kırıklık, bitkinlik, solunum yolu enfeksiyonları, baş aõrısı, karında
rahatsızlık ve aõrı, bulantı, kusma ve diyaredir.
Tablo 3
edavi süresince III veya IV derece bir laboratuvar anormalliõi yaşayan hastaların yüzdesi**Tedavi Sonrasl III veya IV derece ALT yükselmesi yaşayan hastaların yüzdesi
Istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık sınıflandırmasına gûre sıralanmıştır. Sıklık kategorileri,
lamivudinle ilişkili olabilecek yan etkiler dikkate alınarak tayin edilmiştir.
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> 1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (> l/l,000 ila <1/100);
seyrek (>l/l0,000 ila <1/l,000); ëok seyrek (<1i10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşaõıdaki advers etkiler iëin belirtilen sıklık kategorileri tahminidir. Éoõu advers etki
insidansının hesaplanabilmesi iëin uygun veri yoktur. Éok yaygın Ve yaygln sıklık kategorileri
klinik ëalışma verilerinden belirlenmiştir Ve plasebo gruplarındaki insidans hesaba
katılmamıştt.Pazar|ama Son-rasl izlenimlerle tanımlanmış advers etkiler seyrek ve ëok seyrek
kategorileridir.Artmış CPK'Tedavi sonrası ALT
yükselmesi**Tedavi süresince ALT
yükselmesi-DiyareBulantı & kusmaAbdominal rahatsızlık & aõrıBaş aõrısıSolunum yolu enfeksiyonuKırgınlık & yorgunlukAdvers etki
s%8%13Yot2%t7%fl%21%t7%280hPlacebo (n=200)
9%t9%t3%14%r6%ls%22%t9%26%Lamivudin 100 mg
(p=416)Klinik ëalışma verileri:
Faz III verileri
7lt2Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem
Hepato_biliyer hastaIıkları
Éok yaygın: ALT'nin yükselmesi
Tedavi Soffasl ALT'de yükselme, lamivudinle tedavi gûren hastalarda, plasebo alan
hastalardan daha yaygındır. Karaciõer hastalıõı geëirmiş hastalarda yapılan kontrollü
ëalışmalarda, lamivudin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında bilirubin yükselmelerine
baõlı ALT yükselmeleri ve/veya hepatik yetmezlik bakımından tedavi Soffasl anlamlı bir
farklılık bulunmamıştır. Reküııan hepatit olgularının lamivudin tedavisiyle mi yoksa daha
ûnceki aháayatan hastalık ile mi ilişkili olduõu belirsizdir.
Éoõu olgu kendi kendisini sınırlayan ûzellik gûstermiştir, ûte yandan ëok nadir olarak ûlümle
sonuëlandıõı gûzlenmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahil kas hastalıkları, aıtmış CPK
Éok Seyrek: Rabdomiyoliz
P azarlama soff asl veri ler
Klinik ëalışmalardan rapor edilmiş advers etkilere ilave olarak, aşaõıda sıralanan etkiler
lamivudinin onaylandıktan sonraki kullanımına dayanılarak tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopeni
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Miyalji dahil kas hastalıkları, kramplar ve rabdomiyoliz
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nûropati (veya parestezi) vakaları
bildirilmiştir; ancak lamivudin ile ilişkisi aëık deõildir. Kronik hepatit B hastalarında, bu
olayların gûrülme sıklıõı lamivudin ile tedavi edilenlerle plasebo uygulananlar arasında bir
farklılık gûstermemiştir.
HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasyon tedavisinde genellikle şiddetli
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte laktik asidoz vakaları bildirilmiştir. Dekompanse
karaciõer hastalıõı olan hepatit B hastalarında bu gibi advers etkiler nadiren bildirilmişse de
bu olayların lamivudin tedavisine baõlı olduõu kanıtlanmamıştır.
âüpheli atlvers rcaksiyonlarln raporlannıasr:
Ruhsatlaııdırı'ııa SOnrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln Iaporlaı-ımasl bıiyük ûnenr
taşıırraktadır. Raporlanrzr 1,apılnrıısı, ilacın ),arar/risk deırgesiniıı sürekli olarak izleırmesiıre
olaııak sziõlaı'. Saõlık nlesleõi ınenstıplaı'ının her]rangi bir şüpheli advets reaksiyonu T'ürki1''e
pup13[ë1,ijilans Merkezi ('fßFAM)'ne biIdirııieleı'i gerekmektedir. (rvrvıv.titck.gov.tr;
e-posta: ttlt'an-ı(gtitck'gor,.tr: Tel:0 800 3l4 00 08; Faks:0 312218 35 99)
8lt24.9.Doz aşlml ve tedavisi
Belirti ve bulgular
Akut hayvan ëalışmalarında lamivudinin aşırı doz uygulaması herhangi bir organ toksisitesine
neden olmamıştır. insanlarda akut aşırı doz alınmasının sonuëları hakkında sınırlı veriler
vardır. Ùltımctıl olaylar meydana gelmemiş ve hastalar iyileşmiştir. Bu aşırı dozu takiben ûzel
belirti ve semptomlar saptanmamıştır.
Tedavi
Eõer aşlrl doz oluşursa hasta izlenmeli Ve gerekirse standart destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Lamivudin diyalize edilebildiõinden aşlrl doz tedavisinde devamlı
hemodiyaliz kullanılabilirse de bu konuda ëalışma yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grup: Nükleozit ters transkriptaz inhibitûrleri
ATC Kodu: J05AF05
Etki mekanizması
Lamivudin hepatit B virüsüne karşı aktivitesi yüksek antiviral bir ajandır.
Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana bileşiõin aktif formu olan trifosfat (TF)
türevine metabolize olur. Trifosfatın hücre iëi yarılanma ûmrü hepatositlerde in vitro 77-|9
saattir. Lamivudin TF HBV viral polimeraziëin bir substrat olarak etki gûsterir. Lamivudin
TF'ın zincire girmesi ve takiben zincir sonlanması ile viral DNA oluşumu engellenir.
Farmako dinamik e tkil er
Lamivudin TF normal hücresel deoksinükleotid metabolizması ile etkileşmez. Sadece memeli
DNA polimetaz o" ve B'nın zayıf bir inhibitûrüdür. Ayrıca, lamivudin TF, memeli hücresi
DNA iëeriõine ëok az etkilidir. Lamivudin, mitokondriyal yapı ve DNA iëerik ve fonksiyonu
üzerine potansiyel ilaë etkilerini ûlëen testlerde kabul edilebilir bir toksik etki gûstermemiştir.
Mitokondriyal DNA iëeriõini azaltmada son derece düşük potansiyele sahiptir; mitokondriyal
DNA'ya devamlı inkorpore o|maz ve mitokondriyal DNA polimeraz y üzerinde bir inhibitûr
etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin biyoyararlanımı
normal olarak %80-85'dir. oral uygulamayı takiben doruk p|azma düzeylerine (Cruı.')
ortalama ulaşma süresi (T,,uı.r) yaklaşık 1 saattir. 100 mg günlük dozlar gibi terapûtik doz
düzeylerinde verildiõinde, Cmaks 1.l-1.5 pglml ve ëukur düzeyleri 0.015-0.020 pglml'dir.
Lamivudinin yiyeceklerle birlikte verilmesi Tmaks'ta gecikme ve Cmaks'ta düşmeye neden
olur (Yo47 oranında aza|ma). Bununla beraber, (EAA'ya dayanan) absorbe edilen lamivudin
miktarı etkilenmediõinden MáVUX yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir.
9/12Daõılım:
Intravenûz ëalışmalar ortalama daõılım hacminin l.3 l/kg olduõunu gûstermiştir. Lamivudin
terapûtik doz daõılımı boyunca lineer farmakokinetik gûsterir ve albumin iëin plazma protein
baõlanması düşüktür. Sınırlı veriler lamivudinin merkezi sinir sistemine penetre olduõunu ve
beyin omurilik Slvlslna (BoS) ulaştıõını gûstermiştir. ortalama BoS/serum konsantrasyon
oranı oral uygulamayı takiben 2-4 saat Soffa yaklaşık 0.12'dir.
Biyotransformas}ıon:
Lamivudin deõişmeden bilhassa renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma daõılımının az oluşu
(%5-l0) ve düşük plazma proteini baõlanmasından dolayı metabolik ilaë etkileşmeleri
beklenmez.
Eliminasyon:
ortalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0.3llsaat/kg'dır. Gûzlenen eliminasyon
yarılanma ûmrü 5-7 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler filtrasyon ve aktif sekresyon
ile (organik katyonik transpoıt sistemi) deõişmeden idrarla atılır. Lamivudin eliminasyonunun
yo70'i renal yoldan gerëekleşir.
Hastalardaki karekteristik ûzellikler
Pediyatrik popü1asyon:
Pediyatrik hastalarda lamivudin farmakokinetiõi yetişkinlerinkine benzerdir. Ancak
ëocuklarda kiloya baõlı oral klerens daha yüksektir ve bu da yetişkinlerde daha düşük EAA'ya
neden olur. Yaşa baõlı oral klerens en yüksek 2 yaşında gûrülmüştür ve 2 yaşından |2 yaşına
doõru düşmüştür. Bu dûnemdeki deõerler yetişkinlerdeki deõerlerle benzerdir. Günde bir defa
3 mg/kg doz yetişkinlerde günde 100 mg alınan dozabenzer kararlı dizey lamivudin EAA
gûstermiştir.2-1| yaş arast ëocuklarda günde maksimum l00 mg'a kadar 3 mg/kg doz ûnerilir
ve bu yetişkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) yakındır. 2 yaşın altındaki ëocuklar
iëin yeterli farmakokinetik bilgisi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine baõlı renal yetmezliõin, kreatinin klerensi 50
ml/dak'nın altına düşmedikëe, lamivudinin farmakokinetiõi üzerinde bir etkisi olmadıõı
gûrülmüştür. oral uygulama Soffasl hamileliõin son dûnemlerindeki farmakokinetik ûzellikler
hamile olmayan yetişkinlerdekiyle benzerdir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezliõi olan hastalarla yapılan ëalışmalar renal bozuklukların lamivudin
eliminasyonunu etkilediõini gûstermiştir. Kreatinin klerensi 5Oml/dak'nın altında olan
hastalarda doz azaltillması gereklidir (bkz. bûlüm 4.2Pozo|oji ve ugulama şekli).
Karaciõer yetmezliõi:
HIV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışma
bu hasta grubunda lamivudinin iyi tolere edildiõini ve laboratuvar parametrelerinin ve advers
etki profilinin deõişmediõini gûstermiştir.
Lamivudinin farmakokinetiõi karaciõer yetmezliõinden etkilenmez. Karaciõer
transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda b<ıbrek yetmezliõi de gûrülmediõi sürece
karaciõer bozukluõunun lamivudinin farmakokinetiõine ûnemli bir etkisi olmadıõı hakkında
limitli bilgi vardır.
10/125.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Lamivudin mutajenik deõildir. Fakat diõer nükleozid analogları gibi in vitro sitojenik deneyde
ve fare lenfoma deneyinde aktivite gûsteriõi belirtilmiştir. Lamivudin in vivo olatak beklenen
klinik plazma düzeylerinin 60-70 kat fazlası plazma konsantrasyonları Veren doz|arda
uygulandıõında genotoksik deõildir. Lamivudin'in in vitro mutajenik aktivitesi in vivo
deneylerle doõrulanmadıõı iëin, tedavi dozlarında genotoksik tehlike yoktur denilebilir.
Lamivudinle fareler ve sıëanlarda yapılan uzun dûnem oral karsinojenite ëalışmaları herhangi
bir karsinojenik potansiyel olmadıõını gûstermiştir,
Hayvanlarda yapılan üreme ëalışmaları teratojenite kanıtı olacak ya da kadın ya da erkek
fertilitesine etki edecek bir Sonuë gûstermemiştir. Hamile tavşanlar üzerinde yapılan
ëalışmalarda insanla kıyaslanabilecek dozlarda lamivudin uygulamasının, erken embriyonik
kayıplara neden olma durumunda küëük bir aıtışa neden olduõu Sonucuna ulaşılmıştır.
Hayvanlar üzerinde yapılan toksisite ëalışmalarında ëok yüksek doz|arda uygulamada bile
herhangi bir major organ toksisitesine neden olmadıõını gûstermiştir. Eritrosit ve nûtrofil
sayılarındaki aza|manın klinik durumla ilişkili olduõu düşünülür.
6. FARMAsÙráx Ùznı,ı,áxı,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz Ph l02
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi: Opadry white YS-1-7003 (hipromelloz, polisorbat 80, titanyum
dioksit (E 171), polietilen glikol)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Al-Al blister
Kutuda 28 ya da 84 film kaplı tablet
tUt26.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullarulmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL iraë SANAYI ve TáCARET A.â.
ántılap Mah. Akëakoca Sok. No: l0
ßmraniye 347 68 istanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 0l-02
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
219162
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 24.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'ün YENáLENME TARiHá
tzl12