1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GER AKON pediatrik şurup  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir 5 ml şurup  
Parasetamol……………………160 mg  
Fenilefrin hidroklorür………….2.5 mg  
Klorfeniramin maleat……………1 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  
Sodyum sakarin  
Sodyum siklamat  
Propilen glikol  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak sarı renkli şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
GERAKON, grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş ve nezlenin semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 20 ml 6 -12 
yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg): Her 6 saatte bir 10 ml.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.   
 2 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GERAKON, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. GERAKON şiddetl i karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
GERAKON 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
GERAKON’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GERAKON, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik  ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter hastalığı  
 Monoamin oksidaz inhib itörleri ile tedavi olanlarda ( GERAKON pediatrik şurup 
kullanımından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA 
almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Fenilefrin ve bu tip bir 
ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncın da yükselmeye neden olabilir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idr arın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Stenoz yapan peptik ülser  
 Diabetes Mellitus  
 Hipertiroidizm  
 Akciğ er hastalıkları (astım dâhil)  
 Dar açılı glokom  3 / 18 
  Feokromasitoma hastalarında  
 Epilepsi  
 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastal arda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasın da 
periyodik aralıklarla karaciğ er fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği (kre atinin  klerensi< 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Önerilen doz aşılmamalı veya art arda 5 günden daha uzun süre kullan ılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam 
dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı 
nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parase tamol 
içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.   
 Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden 
bu ürün kul lanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmaması 
gerekl idir.  
 Parasetamol akut yüksek dozda karaci ğer toksisitesine neden olur.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantemat öz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyo nlarına neden olabilmektedir.  
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz 
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 
12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 4 / 18 
 Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 –6 gün sonrasına kadar 
görülmeyebilir.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzu n süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(ChildPugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir .  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vakaları görülebilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kulla nması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin 
kullanıldığı durumlar da fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
 Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 
yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Tor sades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları, aritmi, iskemik kalp hastalığı  
 Serebral ateroskleroz  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Böbrek yetmezliği  
 Perhiz  
 Psikoz  
 Hipertansiyon  
 İdiyopatik ortostatik hi potansiyon  
 Prostat hipertrofisi  
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 GERAKON, 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan 
kullanılmamalıdır.  5 / 18 
  Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir . Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.  
 Solunum güçlüğü durumlarında  
 Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastal arda, tedavi durdurulmalıdır.  
 GERAKON, sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 GERAKON her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; ya ni 
esasında “sodyum içermez”.  
 GERAKON her dozunda (200mg/kg)’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; yani 
esasında “ propilen glikol” içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol  
 
Parasetamolün ilaç -ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da ant ikonvülzan ilaç olması durumunda 
önem kazanır.  
Parasetamolün non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, 
NSAİİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol ile kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik 
etkileşimler bulunmuştur.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kul lanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer 
üzerindeki toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslarar ası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral 6 / 18 
 antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırla r.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıy la eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskıla yabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hız lı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve beta -
blokerler ve antihipertansifler ( debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik 
antidepresanlar (örneğin İmipramin, amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijital, Rauwolfia 
alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla 
teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin presör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefri nin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu 
bildirilmiştir. İntravenöz ergot alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda kan 
basıncının aşırı yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı 
ve kalp krizi riskini artırır.  
 
 7 / 18 
 Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini 
artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depr esanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir. Klorfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. 
Antihistaminikler d erideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GERAKON®’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
GERAKON®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik , embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
GERAKON®, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GERAKON® gerekl i olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
GERAKON®’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GERAKON® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
 
 8 / 18 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik,  ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dâhil  gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ve < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1.000 ve < 1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ve < 1/1.000 ); çok seyrek ≤ 1 /10.000,  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi i çinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülo sitoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell  sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün  trombositopeni  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrıs ı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik  bozukluk  
 9 / 18 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçl ar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asi ti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir.  
Endokrin hastalık ları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri 
Psikiyatrik hastalıklar   
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
Sinir sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: İnsomnia  
Kardiyak hastalıkları   
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi 
Gastrointestinal hastalıklar   
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Miksiyon  başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duya rlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi  10 / 18 
 Fenilefrin kap atım hızında hafif bir ar tışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nö tropeni, pansitopeni, agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Seyrek: Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar   
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
Sinir sistemi hastalıkları   
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, seda syon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
Solunum sistemi hastalıkları   
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
Gastrointestinal hastalıklar   
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  11 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. K araciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu ; plazma p arasetamol  konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol aşırı dozajı ile k araciğer hücre hasarı arasında  daha iyi ilişki kurar  parasetamole 
bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben ge lişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek 
yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bu nun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant  
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. 
Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın 
renaltübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir ha stada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom lar: Solgunluk, anor eksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik se mptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  Özellikle 
çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, bulantı, kusma, 
baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülziyonlar, davranış değişiklikleri, hipertansiyon 
ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempatomimetik 
etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen semptomlardır.  
 
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekroz una 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 12 / 18 
 dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin verm ek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri  ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetam ol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir.  
Ek semptomlar  hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye n eden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak abs orbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  13 / 18 
 Parasetamol  etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklook sijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin 
cevabını etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik res eptörler üzerine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki 
tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; antihistam inik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsakla rdan olur. Parasetamol, midebarsak 
kanalından hızla ve tam olarak emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları, formülasyona 
bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 30 -60 dakika sonra elde edilir. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu  için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken 
bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan 
parasetamol miktarına bağlı olduğu  görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan 
sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik  dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdr arla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 14 / 18 
 azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamido kinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan d urum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer 
hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif 
doz aşımı halinde, karaciğ erin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) 
SHdonörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya 
kadar ilerler.  
Pozo lojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstr a elminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
Karaciğer yetm ezliği  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık deği ldir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün 4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bo zulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 15 / 18 
 kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlı hastalar da  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitin in parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktar ında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim:  Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
Dağılım:  Oral yoldan alındığında nazal konjestan  olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184 -543 L (ortalama: 340 L)  
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başt a barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon:  Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı  yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Klorfeniramin maleat   
Emilim:  Klorfeniramin , mide -bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -
50 oranındadır.  
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorf eniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfe niramindir.  16 / 18 
 Eliminasyon:  Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla  toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmi ştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasar ı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik  aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada is e 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla al ınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmişt ir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 17 / 18 
 Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri 
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadı ğını ve ciddi doz aşımlarında 
bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
Sodyum sakarin  
Sodyum siklamat  
Muz aroması  
Kinolin sarısı  
Gliserin  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, metal pilfer proof  kapaklı, kahverengi cam şişede 100 ml şurup.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  18 / 18 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11 .2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 