                       1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ECSERY  100 mg/5 ml Oral Süspansiyon İçin T oz  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Hazırlanan süspansiyonun 5 ml’sinde;  
Sefpodoksim p roksetil   130.45 mg  (100 mg S efpodoksime eşde ğer) 
Yardımcı madde (ler):  
Hazırlanan süspansiyonun 5 ml’sinde;  
Sukroz      1575. 23 mg 
Laktoz m onohidrat    177.44 mg 
Aspartam  (E951)    25.00 mg 
Karmelloz s odyum    18.75 mg 
Monosodyum g lutamat  (E621)  10.00 mg 
Sodyum k lorür    10.00 mg  
Sodyum b enzoat  (E211)   4.06 mg  
 “Yardımcı maddele r için 6.1’ e bakınız”.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon için toz  
Krem -sarı renkli toz  
Sulandırıldıktan sonra krem-sarı renkli , muz kokulu  homojen  süspansiyon  görünümündedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ECSERY , duyarlı mikroorganizmaların ne den olduğu özellikle aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
- Tonsillit, farenjit  
- Akut sinüzit  
- Akut otitis media (sadece çocuklarda)                         2/13  Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bronşit  
- Pnömoni  
- Kronik obstr üktif akciğer hastalığının süperenfeksiyonları  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ECSERY  için öner ilen dozaj aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Endikasyon  Günlük doz  Doz sıklığı  
Üst solunum yolu enfeksiyonları    
Tonsillit, farenjit  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Akut sinüzit  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
   
Alt so lunum yolu enfeksiyonları    
Akut bronşit *  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Bakteriyel pnömoni  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) 
süperenfeksiyonları  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
   
İdrar yolları enfeksiyonları    
Komp like olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Komplike olmayan gonokokal üretrit  200 mg  Tek doz  
                          3/13 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  400 mg  12 saatte bir 20 0 mg  
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a kadar artırılabilir.  
Bebek ve çocuklar (2 ay -12 yaş)  
Endikasyon  Günlük doz  Doz sıklığı  
Akut otitis media  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 400 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg  
(Maksimum 200 mg/doz)  
Sinüzit  10 mg/kg/gün             
(Maksimum 400 mg/gün)  12 saate bir 5 mg/kg  
(Maksimum 200 mg/doz)  
Farenjit / Tonsillit  10 mg/kg/gün       
(Maksimum 200 mg/gün)  12 saate bir 5 mg/kg  
(Maksimum 100 mg/doz)  
 
Uygulama şekli :  
Optimal absorbsiyonun sağlanmas ı için yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
ECSERY  süspansiyonu hazırlamak için, şişenin üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar su 
ilave edilir ve kuvvetlice çalkalan ır. Daha sonra işaret çizgisine kadar su ilave edilir ve 
tamamen dağılıncaya kadar kuvve tlice çalkalanır. Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için, 
şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır. Süspansiyon her kullanımdan önce iyice 
çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği :  
Kreatinin klerensi 40 ml/dak. üstündeyse doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu değerden düşük 
olduğunda aşağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  
Kreatinin klerensi  
≥ 40 ml/dak.    12 saatte bir 100 veya 200 mg  
10-39 ml/dak.    24 saatte bir 100 veya 200 mg  
< 10 ml/dak.    48 sa atte bir 100 veya 200 mg  
Hemodiyaliz hastaları   Her diyalizden sonra 100 veya 200 mg  
                        4/13 Böbrek yetmezliği olan çocuklarda:  
Kreatinin klerensi 40 ml.dak.-1/1.73 m²’nin altındaysa, doz aralığı aşağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir:  
Kreatinin klerensi  
10-39 ml.dak.-1/1.73 m²  24 saatte bir birim doz  
< 10 ml.dak.-1/1.73 m²  48 saatte bir birim doz  
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik pop ülasyon :  
2 aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon :  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3.Kontrendikasyonlar  
ECSERY  aşağıda bildirilen durumlarda kullanılmamalıdır.  
-Sefpodoksime, diğer sefalosporinlere ya da ECSERY ’nin bileşimindeki maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
-Aspartam içerdiğinden fenilketonüri si bulunan hastalarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anafilaktik reaksiyonla r 
Sefalosporinlerin kullanımından önce hastada alerjiye eğilimin, özellikle de beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığının bulunup bulunmadığı araştırılmalıdır. Bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu ortaya çıktığı takdirde tedavi kesilmelidir.  
Anamnez inde sefalosporinlere karşı erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan 
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.  
Vakaların %5 -10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji bulunduğundan, 
penisiline duyarlı kişilerde s efalosporinler çok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada hasta 
yakından takip edilmelidir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaksi) ciddi ve hatta nadiren öldürücü olabilir.                         5/13  Clostridium difficile  ile ilişkili  hastalıklar (ör: Psödomembranöz kolit)  
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle sefalosporinler gibi geniş spektrumlularla tedavi sırasında 
veya takip eden ilk haftalarda şiddetli ve inatçı bir diyare ortaya çıkabilir. Bu durum 
Clostridium difficile  ile ilişki li ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz kolitin bir 
semptomu olabilir.  
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve 
gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda, günlük doz kreat inin klerensine göre 
ayarlanmalıdır.  
 Yardımcı maddelere ilişkin uyarılar:  
- ECSERY  süspansiyonun bileşiminde laktoz bulunduğu için, nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
- Bu tıbbi ürünün bileşiminde sukroz bulunduğu için nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların ilacı kullanmamaları gerekir.  
- ECSERY  süspansiyon , fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
- ECSERY  süspan siyon, birim dozda (5 ml)  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
içerir, yani esasında “sodyum içermez”. Bu yüzden sodyuma bağlı herhangi  bir uyarı 
gerekmemektedir.  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışmalar sırasında, klinik açıdan anlamlı hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
- Histamin -H2 antagonistleri ve antasidler, sefpodoksimin biyoyararla nımını düşürmektedir. 
Sefpodoksim, gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden ilaçlar ile 
birlikte alındığında, biyoyararlanımın yaklaşık olarak %30 azaldığı görülmüştür. Bu nedenle 
gastrik pH’ın yükselmesine sebep olan mineral tipi antasidler ve ranitidin gibi H 2 blokörleri 
ECSERY ’nin alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır. Buna karşın pentagastrin gibi 
gastrik pH’ı düşüren ilaçlar biyoyararlanımı yükseltecektir.  
- Probenesid sefalosporinlerin atılımını azaltır.  
- Sefalosporin ler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artırabilir.                          6/13 - Sefalosporinler, östrojenlerin kontraseptif etkisini azaltabilir.  
- Sefpodoksimin besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanımını artırır.  
- Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bildirilmiştir.  
- Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla 
yapılan idrar glukoz tayinleri yalancı -pozitif reaksiyon verebilir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
Gebelik dönemi  
Çeşitli hayvan türleriyle yapılan çalışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik 
ve fetotoksik etkisini göstermemiştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği 
saptanmam ış olduğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir.   
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. ECSERY  tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır 
ya da emziren annede ECSERY  tedavisinden kaçınılmalıdır.   
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve 
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır . Sıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makinele rin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
                        7/13 4.8.İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: An jiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Raş, ürtiker  
Bilinmiyor: Kızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmiştir.  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı  
Seyrek: Enterokolit  
Bütün diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi diyare, enterokolitin bir se mptomu 
olabilir ve bazen bu durumda dışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullanımında görülen tipik 
enterokolit, psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4).  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artışı (ASAT), alanin transferaz (ALAT) artışı, 
kan alkalin fosfataz artışı  
Seyrek: Hiperbilirubinemi  
Enfeksiyon varlığı ile açıklanabilen anormal laboratuvar bulguları, normal üst sınır limitinin 2 
katını nadiren aşabilir ve genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak görüle n 
karaciğer harabiyeti tablosunu sergiler.  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni                         8/13 Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince 
normale döner.  
Böbrek ve üriner bozukluklar  
Böbrek fo nksiyonlarında değişiklik (özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü  
diüretiklerle birlikte kullanıldığında)  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik  
Seyrek: Parestezi  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
Genel bozuklu klar ve uygulama yeri bozukları  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Keyifsizlik  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Süperenfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembaronöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi         
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, s efpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun 
değerlendirilmesi ve tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemlerin 
alınması gerekir.  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
                        9/13 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Spesifik bir antidotu bulunm adığından doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Bazı sefalosporinlerle (esas olarak enjektabl olanlarla), özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz aşımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmako dinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel ilaçlar - Sefalosporinler (3. Kuşak)  
ATC Kodu: J01DD13  
Sefpodoksim proksetil, oral olarak uygulanan geniş spektrumlu, yarı -sentetik, üçüncü kuşak 
sefalosporin sınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim pr oksetil bir ön ilaç olup aktif metaboliti 
sefpodoksimdir.  
Sefpodoksim, Gram -pozitif ve Gram -negatif bakterilere karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim 
hücre duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; beta -laktamazlara karşı 
oldukça daya nıklıdır.  
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır:  
-Gram -pozitif organizmalar  
Streptococcus pneumoniae   
Streptococcus spp .   
Propionibacterium acnes   
Corynebacterium diphteriae  
-Gram - negatif organizmalar  
Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten ve üretmeyen suşlar)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta -laktamaz üreten ve üretmeyen suşlar)  
Moraxella (Branhamella)  catarrhalis  (beta -laktamaz üreten ve üretmeyen suşlar)  
Neisseria meningitidis   
Neisseria gonorrhoeae  (beta -laktamaz  üreten ve üretmeyen suşlar)  
Escherichia coli   
Klebsiella pneumoniae                          10/13 Klebsiella oxytoca   
Proteus mirabilis   
Proteus vulgaris   
Citrobacter diversus   
Salmonella spp.  
Providencia spp .  
Shigella spp .  
Pasteurella multocida  
Fusobacterium  
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır:  
Metisiline duyarlı stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila . 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir:  
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinet obacter spp., Peptostreptokoklar, Enterokoklar, metisiline dirençli stafilokoklar, JK 
grubu Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Clostridium spp., 
Bacteroides fragilis  ve benzer türler . 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim pro ksetil bir ön ilaç olup oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan 
emilerek aktif metaboliti olan sefpodoksime hidrolize edilir.  
Yemeklerle birlikte alındığında emilimi artar.  
100 mg ve 200 mg dozları takiben  ortalama maksimum plazma konsantrasyo nları (C max) 
sırasıyla 1 -1.2 mg/l ve 2.2 -2.5 mg/l’dir. Maksimum plazma konsantrasyonlarına ilacın 
verilmesinden 2 -3 saat (T max) sonra ulaşılır.   
100 mg ve 200 mg dozların oral uygulamasından 12 saat sonraki  rezidüel konsantrasyonlar 
sırasıyla 0.08 mg/l v e 0.18 mg/l’dir. Günde 2 kez 100 mg ve 200 mg tabletler 14.5 gün 
boyunca  kullanıldığında, birikim olmamıştır ve farmakokinetik parametreler önemli oranda 
değişmemiştir.  
                        11/13 Dağılım  
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21 -29 oranında bağlanır.  
 Tonsillerdeki ya klaşık konsantrasyonları, 100 mg’lık tek doz alımından 4 saat sonra 
yaklaşık 0.24 μg/g olup 7 saat sonra yaklaşık 0.1 μg/g’a düşer. 200 mg’lık tek doz alımından 
sonra barsak sıvı konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80’idir.  
 200 mg sefpodoksim kullanı mında 3 -12 saat sonra akciğer doku konsantrasyonu 0.6 
μg/g ve 0.2 μg/g arasında değişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0.6 -0.8 mg/l arası değişir.  
 200 mg sefpodoksim kullanımından 1 -4 saat sonra bronş mukozası konsantrasyonu 
yaklaşık 1 μg/g’dır. (Plazm a konsantrasyonun % 40 -45’i)  
 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -12 saat sonra ortalama böbrek doku 
konsantrasyonu 0.6 μg/g -3.1 μg/g arası değişmektedir.  
 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -6 saat sonra ortalama prostatik doku 
konsantrasyonu 0.6 μg/g -0.2 μg/ g arası değişmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben 
salınan sefpodoksimin  %80’i değişmemiş olarak idrarla atılır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar: 4-12 yaş arası çocuklarda, 5 mg/kg tek doz uygulamasını takiben 
maksimum plazma konsantrasyonu (C max), ortalama 2. 6 mg/l ve bu konsantrasyona ulaşma 
süresi  (Tmax) 2-4 saattir.  
İki yaşın altındaki çocuklarda, 12 saatte bir 5 mg/kg olarak tekrarlanan doz uygulamasından 
ortalama 2 saat sonra elde edilen maksimum plazma konsantrasyonları; 2.7 mg/l (1 -6 ay) ve 
2.0 mg/l (7 ay -2 yaş) arasındadır.  
12 saatte bir 5 m g/kg’lık tekrarlanan dozları alan 1 ay -12 yaş arasındaki hastalarda, kararlı 
durumdaki rezidüel plazma konsantrasyonları; 0.2 -0.3 mg/l (1 ay -2 yaş) ve 0.1 mg/l (2 -12 
yaş) arasındadır.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.                         12/13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Laktoz m onohidrat  
Karmelloz k alsiyum  
Sodyum klorür  
Monosodyum g lutamat  (E621)  
Aspartam  (E951)  
Karmelloz sodyum  
Hidroksi propilselüloz  
Polisorbat 85  
Sarı demir oksit (E172)  
Talk 
Silika, koloidal  anhidrus  
Muz a roması  
Sitrik a sit anhidrus  
Sodyum b enzoat (E211)  
Etanol %  96 (Bitmiş üründe bulunmaz)  
6.2.Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklanmalıdır.  
Sulandırılarak hazırlanan süspan siyon buzdolabında (2 -8°C) 14 gün saklanabilir.  14 gün 
sonunda kullanılmayan ilaç atılmalıdır.  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Süspansiyon için toz içeren , çocuk kilitli (bas -çevir) kapak ile kapatılmış,  100 ml gravürlü , 
Tip III ambe r renkli cam   şişelerde v e 5 ml’lik ö lçülü kaşık ile birlikte ambalaj lanmıştır.  
6.6.Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kon trolü Yönetmeliği” n e uygun olarak imha edilmelidir.                         13/13 7. RUHSAT SAHİBİ  
PharmaVision  Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkapı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 0 0  
Faks: 0212 482 00 86 
8. RUHSAT NUMARASI  
- 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 