1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TTS İzotonik Sodyum Klorür Cerrahi Kullanım İ çin İrigasyon Çözeltisi  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/ L’dir. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 154 mEq /L 
- Klorür: 154 mEq/ L 
                              
3.FARMASÖTİK FORM  
İrigasyon için steril, apirojen çözelti   
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikas yonlar  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi gözler  dahil 
olmak üzere vücut yüzeyi ve boşluklarının temizlenmesi ve irigasyonunda topikal olarak 
kullanılır.  
 
4.2.Pozoloji ve  uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irigasyon 
uygulanacak alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir.  
İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallara  uyulmalıdır . Bakteri kontaminasyonu riskini 
önlemek için ç özelti şişe kapağı açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı, 2 kullanılmayıp şişede kalan bölümü atılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Topikal olarak irigasyonu yapılacak alana dökülerek kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda güvenilir ve etkili  kullanımı gösterilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
 Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel     
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Çözelti elektrolit içerdiğinden elektrokoter uygu laması sırasında kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır.  
Eklem irigasyonu için kullan ılan bazı sıvılar absorbe olabilir. Sodyum iyonu içeren irigasyon 
sıvıları konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve sodyum retansiyonu ile birlikte 
ödemin bulunduğu klinik durumlarda büyük dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle kortikosteroid 
ya da kortikotropin tedavisi almakta olan hastalarda bu sıvıların kullanılacak hacmi konusunda 
dikkat edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kortikosteroid ya da kortikotropinler: Kortikosteroid ya da kortikotropin te davisi almakta olan 
hastalarda sodyum iyonu içeren irigasyon sıvılarının kullanılacak hacmi konusunda dikkat 3 edilmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiy on) 
İzotonik sodyum klorür irigasyon çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik  / ve-veya  / embriyonal  / fetal gelişim / ve - veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi çok gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren iri gasyon çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi’nin  gebe 
kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp 
açmayacağı da bilinmemektedir. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin 
İrigasyon Çözeltisi  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi 
Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8.İst enmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 il a <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1 ,000 ile 
<1/100 ); seyrek (≥1/10 ,000 il a < 1/1 ,000); çok seyrek (<1/10 ,000); bilinmiyor (eldeki 4 verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyo r: Mesane distansiyonu (Mesane irigasyonu sırasında aşırı miktarda irigasyon  
çözeltisi kullanılmasına bağlı)  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor:  Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden başlayarak yayılan enfeksiyon  
(aseptik kurallara uyulmamasına b ağlı) 
Ayrıca sistemik emilimin fazla olduğu durumlarda aşağıda belirtilen advers etkiler görülebilir 
(Bu advers etkiler sistemik yoldan uygulanan %0.9 sodyum klorür çözeltilerinin doz aşımında 
görülen advers etkilerdir)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye  
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı);  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  
ölüm (hipe rnatremiye bağlı)  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu v e solunum durması (hipernatremiye  
bağlı)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  
azalma (hipernatremiye bağlı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hip ernatremiye bağlı)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  5 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı)  
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı)  
Uygulama kurallarına uyularak vücut boşlukları ve dokuların irigasyonuna bağlı yan etkileri 
önlemek mümkündür. İrigasyon çözeltisinin uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da  
elektrolit yüklenmesi belirtileri ortaya çıkarsa, irigasyon kesilmeli ve hasta yakından takip 
edilerek gerekiyorsa uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Sistemik emilimin fazla olduğu durumlarda, hipernatremi, sıvı retansiyonu ve ödem görülebilir. 
Bu tür durumlarda furosemid gibi diüretiklerle diürez uygulanabilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İrigasyon çözeltileri   
ATC kodu:   B05CB01  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi, izotonik  bir 
çözeltidir.  
Vücut boşlukları, dokular ya da yaraların steril irigasyonunda mekanik temizlik sağlar.  
Cerrahi pansumanlar, aletler ve laboratuvar örneklerinin yıkanması, durulanması ya da 
nemlendirilmesinde kullanılır. Aynı zamanda, irigasyon amacıyla kullanılan diğer ilaçların 
seyreltilmesinde de kullanılabilir.  
 
5.2.Farmakokinetik Özellikleri  
Emilim : 
TTS İZOTONİK SODY UM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon  Çözeltisi irigasyon  
amacıyla kullanıldığında vücuda emilmez.  
Aşırı  dozda uygulanması sonucunda bileşimindeki sodyum ve klorürün emilmesine bağlı 
olarak farmakokinetik özellikleri aşağıdaki gibidir.  
Dağılım : 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 6 eritrosit ve nöronlarda ya vaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11 -13 gün ve kalan % 1’i için bir yıldır . 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda feçes ve ter 
ile atılır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının  fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla TTS İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasy on Çözeltisi ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı diğer ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate 
alınmalıdır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
6.3.Raf ömrü  
24 ay . 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel  bir muhafaza şartı yoktur, 25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  7 6.5.Ambalajın niteliği ve  içeriği  
500 ml ve 1000 ml’lik polipropilen şişelerde  
Polipropilen beyaz  opak kapaklı , opak PP şişelerde  
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıd ır. 
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz.  
 
7.Ruhsat Sahibi  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz Mahallesi Kaymakam A. Galip Cd. No:28  
AKYURT/ANKARA  
e-mail: tts@turktıpsan.com.tr  
Tel: 0 312 8441508  
Faks: 0 312 8441527  
 
8.RUHSAT NUM ARASI  
2017/163  
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 23.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  