KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CODACTİV M 15mg/5ml şurup
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Butamirat sitrat 15 mg/5 ml
Yardımcı maddeler:
Gliserol 500 mg/5 ml
Sorbitol 2500 mg/5 ml
Sodyum sitrat dihidrat 17 mg/5 ml
Propilen glikol 1750 mg/5 ml
Sodyum benzoat 17.5 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak renksiz homojen görünümlü şurup
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
CODACTİV M aşağıdaki durumlarda endikedir:
(cid:127) Etiyolojisi değişik akut öksürük
(cid:127) Cerrahi girişimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra öksürüğün kesilmesi
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmemiş yetişkin hastalarda günde 3 defa 10 ml (2
ölçek) olarak uygulanır.
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 defa 5 ml (1 ölçek)
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda) büyük çocuklarda: Günde 3 defa 7,5 ml (1,5 ölçek)
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 1 haftadır (bkz. 4.4 Özel
kullanım uyanları ve önlemleri).
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Dereceli ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır.
1 / 6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CODACTİV M böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
CODACTİV M Şurup'un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
6 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
CODACTİV M’nin yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
4.3.Kontrendikasyonlar
CODACTİV M, butamirat sitrata ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Öksürük refleksinin butamirat tarafından inhibe edildiğinden ekspektoranların eşzamanlı
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm
ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle CODACTİV M’nin ekspektoranlarla
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
6 yaşın altında kullanımı önerilmez.
Öksürük 7 günden daha uzun sürerse, bir doktor veya eczacıya danışılmalıdır.
CODACTİV M sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
CODACTİV M her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında sodyum içermez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı olarak ekspokteran uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. 4.4).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Butamirat sitratın fetüs ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim / ve
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Buramirat sitrat için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince CODACTİV M kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3
ayı CODACTİV M ancak kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.
2 / 6Laktasyon dönemi
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da CODACTİV M tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CODACTİV M tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir. (bkz. bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CODACTİV M nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken (örn.
makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek: Uyku hali
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda CODACTİV M alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı,
kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.
Genel acil yardım yöntemleri uygulanmalıdır: gastrik lavaj, aktif kömür, hayati fonksiyonların
izlenmesi ve gerekiyorsa tedavisi. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
3 / 65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar
ATC kodu: R05DB13
Butamirat sitrat, kimyasal ve farmakolojik açıdan opium alkaloidlerine benzemeyen bir
öksürük baskılayıcıdır.
Etki mekanizması
Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non-spesifik
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.
Butamirat sitratın alışkanlık oluşturucu etkileri yoktur veya bağımlık yapmaz.
Butamirat sitrat geniş bir terapötik aralığa sahiptir.
Butamirat sitrat yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve 6 yaşın üzerindeki çocuklar ve
yetişkinlerde öksürüğü dindirmek için uygundur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat esterinin iyi ve hızla emildiği ve tamamen fenil-2-
butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olduğu varsayılabilir. Besin alımının etkisi
araştırılmamıştır. 2-fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksietanol maruziyet 22,5 mg - 90 mg doz
aralığında tamamen orantılıdır.
Oral uygulamayı takiben butamirat hızla emilir ve 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg
dozların uygulanmasının 5-10. dakikaları içinde kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit
edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg
için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle ulaşılmaktadır.
Başlıca metabolit olan fenil-2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını
takiben ortalama maksimum plazma konsantrayonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg
(160 nanogram/ml) uygulanmasını takiben dietil-aminoetoksietanolün ortalama plazma
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.
Dağılım:
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81-112 L (kg olarak vücut
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2-fenilbutirik asit tüm dozlarda
(22,5-90mg) yüksek oranda (%89,3-91,6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi
etanol bir derece (%23,8-45,7) proteinlere bağlanma gösterir.
Butamiratın plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Biyotransformasvon:
Butamirat sitratrın, temel olarak fenil-2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi hızla
ve tamamen gerçekleşir. Çeşitli türler üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana
metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu varsayılmaktadır. Alkolik metabolit ile ilgili
insanlardan elde edilen veri yoktur. İnsanlardaki C-14 çalışmalarında plazma proteinlerine
güçlü bağlanma (yaklaşık %95, yöntemsel nedenlerle sadece fenil-2-butirik asit gösterilmiştir)
gözlenmiştir. Fenil-2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi
biyotransformasyona uğrar.
4 / 6Eliminasyon:
Üç metabolitin atılımı başlıca böbrekler yoluyla gerçekleşir. Karaciğerde konjugasyonun
ardından, asit metabolitler geniş oranda glukuronik asite bağlanır. Üriner 2-fenilbutirik asit
konjugat düzeyleri plazmadan çok daha yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar
tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı
22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03'tür.
Butamirat sitratın, butamirata ya da konjuge olmamış 2-fenilbutirik aside kıyasla önemli bir
yüzdesi dietilaminoetoksietanol olarak üre içinde atılır. 2-fenilbutirik asit, butarnirat ve
dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26-24,42, 1,48-1,93
ve 2,72-2,90 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri
üzerine etkisi bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan verilere göre insan üzerinde konvansiyonel güvenlilik, farmakoloji,
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi
çalışmalarına dayanarak özel bir zararı bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Sorbitol
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Propilen glikol
Sodyum benzoat
Sukraloz
Frambuaz aroması
Tutti frutti
Bitter mask flavour
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 100 mL’lik amber renkli Tip 3 cam şişe ve 28 MM çocuk emniyet kilitli kapaktan
oluşan şuruptur.
5 / 66.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2017/124
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6