 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 COMBIVIR  150 mg/300 mg f ilm kaplı t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her film tablette:  
Lamivudin ........................................ 150 mg  
Zidovudin ......................................... 300 mg 
 Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için  bkz. Bölüm  6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı t ablet .  
 Beyaz ila beyaza yakın, her bir yüzünde çentik ve “GXFC3” kabartmalı, film kaplı, kapsül şeklinde tabletlerdir.  
 Tabletlerdeki çentik,  tabletin iki parçaya bölünmesini ve her bir parçanın bir doz için gerekli 
miktarı içermesini sağlar. Bu durum, pediyatrik popülasyon için gerekli günlük doz miktarının ayarlanması na yardımcı olur (bkz. Bölüm 4.2).  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 COMBIVIR , HIV enfeksiyonu tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 COMBIVIR  tedavisine, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir.  
 Dozun tamamıyla alındığından emin olmak için , ideal olarak tabletleri kırmadan yutmak 
gerekir. Ancak, tablet yutamayan hastalar tableti sıvı içinde çözündürerek kullanabilir. Tablet sıvıda çözündükten sonra derhal tüketilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
 COMBIVIR’in aktif bileşenlerinden birini (lamivudin veya zidovudin) kesmek ya da COMBIVIR’in veya bileşenlerinden birinin dozunu azaltmak gerekirse, lamivudinin ve zidovudinin ayrı ayrı tablet/kapsül ve oral solüsyon formları kullanılabilir.      2 Hematoloji k advers reaksiyonları olan hastalarda doz ayarlaması:  
Hemoglobin seviyeleri 9 g/dl ya da 5,59 mmol/l’nin altına veya nötrofil sayısı 1 ,0x109/l’nin 
altına düştüğünde, zidovudin için doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4). COMBIVIR kullanımında doz ayarlaması mümkün olmadığından, lamivudin ve 
zidovudinin ayrı ayrı preparatları kullanılmalıdır.  
 Yetişkinlerde:  
Erişkinler ve vücut ağırlığı en az 30 kg olan adolesanlar:  
COMBIVIR ’in önerilen dozu günde iki kez bir tablettir .  
 
Uygulama şekli:  
 
COMBIVIR yiyecek ile beraber ya da aç karnına alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda azalmış klerens sebebiyle lamivudin ve zidovudin konsantrasyonları artar  (bkz. Bölüm 4.4) . Şiddetli böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi 30 
ml/dakika  ve daha az) olan kişilerde, lamivudin ve zidovudin dozunun ayarlaması gereklidir 
(bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, bu tip hastalara  lamivudin ve zidovudinin ayrı ayrı 
preparatlarının uygulanması önerilmektedir.  Bu gibi durumlarda hekim, her ilacın kendi ürün 
bilgisine başvurmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Sirozlu hastalardan temin edilen kısıtlı veriler, hepatik bozukluğu olan hastalarda azalmış 
glukuronidasyondan ötürü zidovudin birikiminin meydana gelebileceğini ortaya koymaktadır . 
Orta ila şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda n elde edilen veriler lamivudin 
farmakokinetiğinin hepatik fonksiyon bozukluğundan anlamlı olarak etkilenmediğini göstermektedir. Bununla birlikte, zidovudin için doz ayarlama sı gerekebileceğinden , şiddetli 
hepatik bozukluğu olan hastalara lamivudin ve zidovudin preparatlarının ayrı ayrı uygulanması 
önerilmektedir. Bu gibi durumlarda hekim, her ilacın kendi ürün bilgisine başvurmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 21 kg ile 30 kg arasında olan çocuklar : 
COMBIVIR’in önerilen oral dozu sabahları alı nan bir yarım tablet ve akşamları alınan bir bütün 
tablettir.  
 Vücut ağırlığı 14 kg ile 21 kg arasında olan çocuklar:  
COMBIVIR’in tavsiye edilen oral dozu günde iki kez alınan yarım tablettir.  
Vücut ağırlığı 14 kg ile 30 kg arasında olan pediyatrik hastaların doz rejimi tek başına lamivudin 
ve zidovudin kullanılan klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayanmaktadır. Zidovudinin  
farmakokinetik aşırı maruziyeti  gerçekleşebileceğinden bu hastalarda yakın güve nlilik takibi 
gereklidir. Vücut ağırlığı 21 kg ile 30 kg arasında olan hastalarda gastrointestinal intolerans 
görülürse, tolerabiliteyi artırmak amacıyla , günde üç kez alınan yarım tablet dozlamasına 
geçilebilir.  
 
Vücut ağırlığı 14 kg’ın altında olan çocuklar da, kiloya bağlı doz ayarlaması uygun bir şekilde 
yapılamayacağından, COMBIVIR tablet kullanılmamalıdır. Bu hastalarda,  lamivudin ve  3 zidovudin tavsiye edilen dozlarda, ayrı formülasyonlar şeklinde kullanılmalıdır . Vücut ağırlığı 
14 kg’ın altında olan çocuklarda ve tabletleri bir bütün olarak yutamayan hastalar için, 
lamivudinin ve zidovudinin oral solüsyonları bulunmaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
COMBIVIR ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir veri bulunmamaktadır. Bununla beraber, 
bu yaş grubundaki hastalara, yaşa bağlı olarak böbrek işlevlerinde meydana gelebilecek 
azalmalar ve hematolojik parametrelerdeki değişiklikler nedeni ile özel  dikkat  önerilmektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Zidovudin, lamivudin veya Bölüm 6.1’de listelenen yardı mcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde COMBIVIR kullanımı kontrendikedir.  
 Nötrofil sayısı  çok düşük olan (<0 ,75x10
9/L) ya da çok düşük hemoglobin seviyesi  (<7,5 g/dL  
ya da <4 ,65 mmol/ L) olan hastalarda zidovudin kullanımı kontrendikedir. Bu nedenle, bu 
hastalarda COMBIVIR  kullanımı da kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Bu bölüm, hem lamivudin hem de zidovudin ile ilgili özel uyarı ve önlemleri içermektedir. 
COMBIVIR  kombinasyonu ile ilgili ilave uyarı ve önlem bulunmamaktadır.  
 Doz ayarlaması gereken durumlarda lamivudin ve zidovudinin ayrı preparatlarının kullanılması 
önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.2) . Bu gibi durumlarda hekim, her ilacın kendi ürün bilgisine 
başvurmalıdır.  
 
Stavudinin zidovudin ile eş  zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 Hastalar , COMBIVIR  ile beraber aldıkları diğer tedaviler hakkında da uyarılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar:  
COMBIVIR  ya da diğer antiretroviral tedavilerden birini kullanan hastalarda fırsatçı 
enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer komplikasyonları geliş meye devam ed ebilir. Bu 
nedenle, hastalar HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından yakın klinik gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar:   
Zidovudin kullanan hastalarda anemi, nötropeni ve lökopeni (genellikle nötropeniye ikincil 
olarak) gelişmesi beklenebilir. Bu nlar özellikle ilerlemiş HIV hastalığı bulunan ve tedavi öncesi 
kemik iliği rezervi çok az olan hastalarda ve yüksek dozlarda zidovudin (1200- 1500 mg/gün) 
kullanımıyla daha sık görülm üştür . Bu nedenle, COMBIVIR  kullanan hastalarda hematolojik 
parametreler dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Bu hematolojik etkiler  genellikle  tedavi 
başladıktan sonra dört  ila altı haftadan önce görülmez. İlerlemiş semptomatik HIV hasta lığı 
olan kişilerde, genellikle, tedavinin ilk üç ayı için en az  iki haftada bir, bundan sonra da en az 
ayda bir kan testlerinin yapılması önerilir.   HIV hastalığının erken dönemlerindeki hastalarda hematolojik advers reaksiyonlar sık değildir. Hastanın genel durumuna bağlı olarak, kan testleri daha az sıklıkla, örneğin bir  ila üç ayda bir  4 yapılabilir. COMBIVIR  tedavisi sırasında şiddetli anemi ya da kemik iliği baskılanması 
meydana gelen ya da daha önceden kemik iliği baskılanması görülen, örneğin hemoglobin 
değeri <9 g/dL  (5,59 mmol/ L) ya da nötrofil sayısı <1,0x109/L olan hastalarda ilave olarak 
zidovudin için ek doz ayarlaması gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.2) . Bu durumda, COMBIVIR  için 
doz ayarlaması yapılamayacağından, zidovudin ve lamivudinin ayrı ayrı preparatları 
kullanılmalıdır ve hekim her ilacın kendi ürün bilgisine başvurmalıdır.   
 
Pankreatit:  
Lamivudin ve zidovudin ile tedavi edilen hastalarda nadiren pankreatit vakaları görülmüştür. Bununla beraber, bu vakaların antiretroviral ürünlerle tedaviye veya altta yatan HIV hastalığına 
bağlı olup olmadığı  açık değildir. Hasta larda pankreatit oluşumunu düşündüren klinik işaretleri, 
belirtileri veya laboratuvar değerlerinde anormallik olması durumunda COMBIVIR tedavisi derhal durdurulmalıdır.   
Laktik  asidoz:  
Zidovudin kullanımı ile  birlikte,  genellikle hepatomegali ve hepatik steatoz ile 
ilişkilendirilen, laktik asidoz bildirilmiştir. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) ; 
benign sindirim sistemi semptomları (bulantı, kusma ve karın ağrısı), spesifik olmayan kırıklığı , iştah kaybını, kilo kaybını, respiratuvar semptomları (hızlı ve/veya derin soluma) 
ya da nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) kapsar.  
 Laktik asidoz yüksek mortaliteye sahiptir ve pankreatit, karaciğer yetmezliği ve ya böbrek 
yetmezliği ile ilişkili olabilir.  
 
Laktik asidoz genellikle tedavinin ilk birkaç ayında ya da sonraki aylarında ortaya çıkmıştır.  
 Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen aminotransferaz düzeyleri söz konusu olduğunda zidovudin tedavi si kesilmelidir.  
 Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı ve hepatik steatoz için bilinen başka risk 
faktörleri (belirli tıbbi ürünler ve alkol dahil)  olan  tüm hastalara (özellikle obez kadınlara) 
zidovudin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Eş  zamanlı hepatit C enfeksiyonu olan ve alfa 
interferon ve ribavirin tedavisi gören hastalar özel risk teşkil edebilirler.  
 
Daha yüksek risk altında olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Mitokondriyal işlev bozukluğu ( in utero maruziyet sonrası) :  
Çoğunlukla stavudin, didanoz in ve zidovudin olmak üzere, nükleozit ve nükleotit analogları 
mitokondriyal fonksiyonu değişken derecelerde etkileyebilir. Rahimde ve/veya doğum 
sonrasında nükleozi t analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal işlev 
bozukluğu rapor edilm iştir ve bu durumda ağırlıklı olarak zidovudin içeren ilgili tedavi rejimleri 
söz konusudur . Bildirilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve metabolik bozukluklar (hiperlaktatemi, hiperlipasemi)  şeklindedir ve  bu olayla r 
sıklıkla geçici olmuştur . Geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, havale, anormal 
davranış) seyrek olarak bildirilmiştir ve bu gibi nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı 
mı olduğu henüz bilinmemektedir. Bu bulgular, rahimde nükleozit ve nükleotit analoglarına 
maruz kalan; özellikle nörolojik bulgular olmak üzere, bilinmeyen etiyolojili şiddetli klinik bulguları olan her bir çocuk için göz önünde bulundurulmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey 
geçişinin önlenmesinde gebe kadınlarda antiretr oviral tedavi kullanımına ilişkin  olan 
yürürlükteki ulusal önerileri etkilememektedir .   5 Lipoatrofi:  
Zidovudin tedavisi, mitokondriyal toksisite ile bağlantılı olan deri altı yağ kaybıyla 
ilişkilendirilmiştir. Lipoatrofi insidansı ve şiddeti kümülatif maruziyetle ilişkilidir. En çok yüz, 
uzuvlar ve kalçada belli olan bu yağ kaybı z idovudinsiz bir rejime geçildiğinde geri 
çevrilemeyebilir . Hastalar , zidovudin ve zidovudin içeren diğer ürünlerle ( COMBIVIR,  
RETROVİR  ve TRİZİVİR ) tedavi görürken düzenli olarak lipoatrofi belirtileri açısından 
incelenmelidir . Lipoatrofi gelişimi kuşkusu olan durumlarda alternatif bir tedavi rejimin e 
geçilmelidir . 
 
Kilo ve metabolik parametreler:  
Antiretroviral tedavi sırasında kan lipit ve glikoz  seviyeleri ile kiloda artış gerçekleşebilir. Bu 
değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimiyle ilişkili olabilir. Lipitler için bazı 
vakalarda tedavi etkisine dair kanıt bulunmaktadır, ancak kilo alımını herhangi bir tedaviyle ilişkilendirebile cek kuvvetli bir kanıt bulunmamaktadır. Kan lipitleri ve glikozun takibi için 
mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmalıdır. Lipit bozuklukları klinik olarak uygun biçimde yönetilmelidir.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  
Kombinasyon antiretrovira l tedavi si (CART) başlangıcında ağır bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve bu durum ciddi klinik durumlara ya da semptomların 
kötüleşmesine  yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar CART başlangıcından sonraki ilk 
birkaç hafta ya da ay içinde gözlenir. İlişkili örnekler arasında sito megalovirüs retiniti, genel  
ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jiroveci  pnömonisi (sıklıkla PCP 
olarak bilinen) yer alır. Herhangi bir enflamatuvar semptom gecikmeksizin değerlendirilmeli 
ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı  ve 
otoimmün hepatit ) meydana geldiği de bildirilmiştir . Diğer yandan, ortaya çıkış süresi 
değişkendir ; tedavi başlatıldıktan aylar sonra meydana gelebilir ve kimi zaman atipik bir klinik 
tablo sergileyebilir.   
 
Karaciğer hastalığı:  
Lamivudin, HIV ve hepatit B virüsünün (HBV)  eş zamanlı tedavisi için kullanılıyorsa, hepatit 
B tedavisinde lamivudin kullanımıyla ilgili ilave bilgiye lamivudin in kısa ürün bilgisinden 
(KÜB) ulaşılabilir.  
 Altta yatan c iddi karaciğer problemleri olan hastalarda zidovudinin etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 Kombinasyon antiretroviral tedavisi alan kronik hepatit B veya C hastalarında ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilecek hepatik advers etki riskinde artış bulunmaktadır. Hepatit B veya C için eş  
zamanlı antiviral tedavi durumlarında, bu ürünlerin kısa ürün bilgileri ne başvurulmalıdır . 
 Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormallikleri frekansında artış vardır ve  bu 
hastalar  standart uygulamalara göre takip edilmelidir. Bu tip hastalarda karaciğer hastalığının 
kötüleşmesine dair bulgular varsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.   6 Aynı zamanda h epatit B ile enfekte hastalar:   
Lamivudin ile ilgili klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası kullanıma yönelik veriler , kronik 
HBV hastalığı olan bazı hastalarda lamivudin tedavisinin kesilmesinden sonra yineleyen 
hepatite ait klinik bulguların ya da laboratuvar bulgularının ortaya çıkabi leceğini göstermiştir. 
Bu durum , dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalarda daha ağır sonuçlara neden 
olabilir. Eğer aynı zamanda HBV enfeksiyonu olan bir hastada COMBIVIR kullanımına ara 
verilecekse, hastanın karaciğer fonksiyon testleri nin ve HBV replikasyon göstergeler inin 
periyodik olarak 4 ay boyunca izlenmesi tavsiye edilir  çünkü lamivudinin kesilmesi hepatitte 
akut kötüleşmeye neden olabilir. 
 
Aynı zamanda hepatit C virüsü ile enfekte olan hastalar:  
Zidovudin HIV tedavisinde kullanılan rejimin bir parçası olduğunda ribavirine bağlı anemi alevlenmesi  bildirilmiştir, ancak tam mekanizması henüz bilinmemektedir. Anemi riskinde artış 
nedeniyle r ibavirin ve zidovudinin birlikte uygulanması tavsiye edilmeme ktedir  (bkz. Bölüm 
4.5). Böyle bir durum söz  konusu olduğunda kombinasyon antiretroviral tedavi rejiminde 
zidovudinin yerine başka bir ilaç kullanılması düşünülmelidir. Bu durum özellikle zidovudin tarafından indüklenen anemi hikayesi olan hastalarda öneml idir. 
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin birden çok faktöre (kortikosteroid kullanımı, alkol kullanımı, şiddetli immünosupresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) bağlı olduğu düşünülmekle birlikte, başta ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya kombinasyon antiretr oviral tedaviye (CART) uzun süre 
maruz kalmış kişilerde olmak üzere osteonekroz olguları bildirilmiştir. Hastalara ; eklem acısı 
ve ağrısı, eklem sertliği ve ya hareket güçlüğü yaşamaları halinde doktora başvurmaları 
önerilmelidir.   COMBIVIR, lamivudin içeren diğer tıbbi ürünlerin hiçbiri ile ya da emtrisitabin içeren tıbbi ürünlerle birlikte alınmamalıdır.  
 Lamivudinin kladribin ile kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
COMBIVIR kullanan ve kreatinin klerensi 30 ila 49 ml/dakika olan hastalarda lamivudin maruziyeti (EAA), kreatinin klerensi 50 m L/dakika ve üzeri olan hastalardakinden 1,6 ila 3,3 
kat daha yüksek olabilir. Dozu ayarlanmış lamivudin alan ve kreatinin klerensi 30 ila 49 
mL/dakika olan hastalarda COMBIVIR’i ayrı ayrı bileşenlerine kıyaslayan ve randomize, 
kontrollü çalışmalardan elde edilen güvenlilik verileri bulunmamaktadır. Zidovudin ile 
kombinasyon halindeki lamivudine ait orijinal ruhsatlandırma çalışmalarında, yüksek lamivudin maruziyetleri yüksek hematolojik toksisite (nötropeni, anemi) oranları ile bağlantılı olmuştur, ancak nötropeni veya anemiye bağlı tedavi sonlandırmasının her biri çalışmaya 
katılan bireylerin %1’inden daha azında görülmüştür. Lamivudinle ilişkili diğer advers olaylar (gastrointestinal ve hepatik bozukluklar gibi) görülebilir.  Uzun süreli kreatinin klerensi 30 ila 49 m L/dakika olan ve COMBIVIR kullanan hastalar, 
lamivudinle ilişkili advers olaylar (özellikle hematolojik toksisiteler) açısından izlenmelidir. Yeni veya daha da kötüleşen nötropeni veya anemi gelişmesi durumunda lamivudin ürün bilgileri doğrultusunda lamivudinin dozunun ayarlanması gerekir ki bu COMBIVIR ile 
mümkün değildir. Tedavi rejiminin düzenlenmesi için COMBIVIR tedavisi sonlandırılmalı ve COMBIVIR’in ayrı ayrı bileşenleri kullanılmalıdır.  
  7 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
COMB IVIR , lamivudin ve zidovudin içerdiğinden bu ilaçların tek başına kullanımlarında  
belirtilmiş olan ilaç etkileşmeleri COMBIVIR  kullanımında da meydana gelebilir. Klinik 
çalışmalar , lamivudin ve zidovudin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim olmadığını 
göstermiştir .  
 Zidovudin, başlıca UGT enzimleri tarafından metabolize edilir ; UGT enzimlerinin 
indükleyicileri ya da inhibitörleri ile eş  zamanlı uygulama zidovudi n maruziyetini değiştirebilir. 
Lamivudin klirensi renal yolla  gerçekleşir . Lamivudinin idrarda aktif renal sekresyonuna 
organik katyon taşıyıcıları (OCT’ler) aracılık eder; lamivudinin OCT inhibitörleri ile veya nefrotoksik ilaçlarla eş  zamanlı uygulanması  lamivudin maruziyetini artırabilir.  
 Lamivudin ve zidovudin, sitokrom P
450 enzimleri (örn eğin;  CYP 3A4, CYP 2C9 veya CYP 
2D6) tarafından önemli düzeyde metabolize edilmez ya da bu enzim sistemini inhibe etmez 
veya indüklemez. Bu nedenle;  antiretroviral proteaz inhibitörleri, nükleozi t olmayan  bileşikler 
ya da başlıca P 450 enzimleri tarafından metabolize olan diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim 
potansiyeli düşüktür. 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler de gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki listenin eksiksiz 
olduğu düşünülmemeli, çalışılan sınıfları temsil ettiği kabul edilmelidir.  
 
Terapötik sınıfa göre ilaçlar  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişikliği (%)  
(Olası mekanizma)   Eş zamanlı uygulama ile 
ilgili öneri  
ANTİRETROVİRAL TIBBİ ÜRÜNLER  
Didanozin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Herhangi bir dozaj 
ayarlaması 
gerekmemektedir.  Didanozin/Zidovudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
Stavudin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Kombinasyon 
önerilmemektedir.  Stavudin/Zidovudin  Stavudin ile zidovudin 
arasında anti -HIV 
aktivitesinin in vitro  
antagonizması iki ilacın da etkililiğinde azalmaya 
neden olabilir.  
ANTİ -ENFEKTİF ÜRÜNLER  
Atovakuon/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sadece sınırlı veri mevcut 
olduğundan klinik önemi bilinmemektedir . Atovakuon/Zidovudin  
(750 mg  günde iki kez yemek 
ile/200 mg günde üç kez)  Zidovudin EAA ↑%33 
Atovakuon EAA ↔  
Klaritromisin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  COMBIVIR ile 
klaritromisinin en az 2 saat arayla ayrı uygulanması  Klaritromisin/Zidovudin  
(500 mg günde iki kez/100  mg 
4 saatte bir)  Zidovudin EAA ↓%12 
Trimetoprim/sulfametoksazol  
(Ko-trimoksazol)/Lamivudin  
(160 mg/800 mg 5 gün süreyle günde bir kez/300 mg tek doz)  Lamivudin: EAA ↑%40 
 
Trimetoprim: EAA ↔ 
Sulfametoksazol: EAA ↔ 
 Hastada böbrek bozukluğu 
yoksa COMBIVIR 
dozajında herhangi bir ayarlama gerekmemektedir (bkz. B ölüm 4.2).  8 (organik katyon taşıyıcı 
inhibisyonu)   
Ko-trimoksazol ile eş  
zamanlı uygulama şart 
olduğunda hastalar klinik olarak izlenmelidir. Pneumocystis  jirovecii 
pnömonisi (PCP) ve toksoplazmoz tedavisinde 
yüksek trimetoprim/ 
sulfametoksazol dozları çalışılmamıştır ve 
kaçınılmalıdır.  Trimetoprim/sulfametoksazol 
(Ko-trimoksa zol)/Zidovudin Etkileşim çalışılmamıştır.  
ANTİFUNGALLER  
Flukonazol/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sadece sınırlı veri mevcut 
olduğundan klinik önemi 
bilinmemektedir. Zidovudin 
toksisitesi belirtilerine karşı 
takip önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Flukonazol/Zidovudin  
(400 mg günde bir kez/200 mg günde üç kez)  Zidovudin EAA ↑%74 
 
(UGT inhibisyonu)  
ANTİMİKOBAKTERİYELLER  
Rifampisin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Veriler, dozaj ayarlaması 
önerisinde bulunmak için 
yeterli değildir.  Rifampisin/Zidovudin   
(600 mg günde bir 
kez/200  mg günde üç kez)  Zidovudin EAA ↓%48 
 
(UGT indüksiyonu)  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Fenobarbital/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Veriler, dozaj ayarlaması 
önerisinde bulunmak için yeterli değildir.  Fenobarbital/Zidovudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
UGT indüksiyonu yoluyla zidovudin plazma konsantrasyonlarını hafif 
düşürme potansiyeli.  
Fenitoin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Fenitoin konsantrasyonları 
izlenir.  Fenitoin/Zidovudin  Fenitoin EAA ↑↓  
Valproik asit/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sadece sınırlı veri mevcut 
olduğundan klinik önemi bilinmemektedir.  Zidovudin 
toksisitesi belirtilerine karşı takip önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Valproik asit/Zidovudin  
(250 mg veya 500 mg günde üç kez/100 mg günde üç kez)  Zidovudin EAA ↑%80 
 (UGT inhibisyonu)  
ANTİHİSTAMİNLER (HİSTAMİN H 1 RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ)  
Ranitidin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Klinik açıdan anlamlı etkileşim olası değildir. Ranitidin renal organik katyon taşıma sistemi tarafından sadece kısmen 
elimine edilir.  Herhangi bir dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Ranitidin/Zidovudin  Etkileşim çalışılmamıştır   9 Simetidin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Klinik açıdan anlamlı 
etkileşim olası değildir. Simetidin renal organik katyon taşıma sistemi tarafından sadece kısmen 
elimine edilir.  Herhangi bir dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Simetidin/Zidovudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
SİTOTOKSİKLER  
Kladribin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
İn vitro koşullarda lamivudin, kladribinin hücre içi fosforilasyonunu inhibe 
ederek klinik ortamda kombinasyon kullanımı ile 
kladribin etkililiğinde kayıp 
riskine neden olmaktadır. 
Bazı klinik bulgular ayrıca lamivudin ile kladribin arasında olası bir etkileşime 
işaret etmektedir.  Bu nedenle, lamivudin ile 
kladribinin eş  zamanlı 
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
OPİOİDLER  
Metadon/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sadece sınırlı veri mevcut 
olduğundan klinik önemi bilinmemektedir.  Zidovudin 
toksisitesi belirtilerine karşı izlem  gerekir  (bkz. B ölüm 
4.8). 
 
Hastaların büyük çoğunluğunda metadon dozaj ayarlaması olasılıkla gerekmeyecektir; bazı durumlarda metadon dozunda yeniden titrasyon 
gerekli olabilir.  Metadon/Zidovudin  
(30 ila 90 mg günde bir 
kez/200 mg 4 saatte bir)  Zidovudin EAA ↑43% 
Metadon EAA ↔  
ÜRİKOZÜRİK  
Probenesid/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sadece sınırlı veri mevcut 
olduğundan klinik önemi bilinmemektedir.  Zidovudin 
toksisitesi belirtilerine karşı takip önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Probenesid/Zidovudin  
(500 mg günde dört 
kez/2mg/kg günde üç kez)  Zidovudin EAA ↑106%  
 
(UGT inhibisyonu)  
DİĞER  
Sorbitol solüsyonu (3,2 g, 
10,2 g, 13,4 g)/Lamivudin Tek doz lamivudin oral 
solüsyonu 300 mg  
 
Lamivudin:  Mümkünse , COMBIVIR’in 
sorbitol veya diğer ozmotik polialkol veya 
monosakkarit alkol içeren  10 EAA ↓ %14, %32, %36  
Cmaks ↓ %28, %52, %55  ilaçlarla  kronik  birlikte 
kullanımından kaçınınız  
(örneğin; ksilitol, mannitol, 
laktitol, maltitol) . Kronik 
birlikte kullanımdan kaçınmak mümkün değilse, HIV-1 viral yükü 
izlemesini sıklaştırmayı 
düşününüz.  
Kısaltmalar: ↑ = Artış; ↓=düşüş; ↔= anlamlı değişiklik yok; EAA=zaman karşısında konsantrasyon eğrisi 
altındaki alan; C maks=gözlenen maksimum konsantrasyon; CL/F=görünür oral klirens  
 HIV için uygulanan tedavi rejimine zidovudin dahil edildiğinde, tam mekanizması henüz 
açıklanamamakla birlikte, anemide ribavirine bağlı alevlenme bildirilmiştir. Anemi riskindeki 
artış nedeniyle , ribavirin ve zidovudinin birlikt e kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4).  Böyle bir durum söz konusu ise , bir kombinasyon ART’de zidovudinin yerine başka bir ilaç 
kullanılması düşünülmelidir. Bu durum , özellikle zidovudin tarafından indüklenen anemi 
hikayesi olan hastalarda önem kazanacaktır.  
 Nefrotoksik veya kemik iliğini baskılama potansiyeli olan tıbbi ürünlerle (örn eğin;  sistemik 
pentamidin, dapson, primetamin, ko- trimoksazol, amfoterisin, flusitozin, gansiklovir, 
interferon, vinkristin, vinblastin ve doksorubisin) , özellikle  akut tedavi olmak üzere , birlikte 
uygulanan tedavi de zidovudine karşı advers reaksiyon riskini artırabilir. Eğer COMBIVIR 
tedavisiyle birlikte bu tıbbi ürünlerden herhangi birinin uygulanması gerekiyorsa, böbrek fonksiyonu ve hema tolojik parametreler izlenirken ayrıca dikkat gösterilmeli ve gerekirse bir 
ya da birden çok ajanın dozajı azaltılmalıdır. Klinik çalışmalardan alınan sınırlı veriler, profilaksi için kullanılan dozlarda kotrimoksazol , aerosol pentamidin, primetamin ve asiklovir 
ile birlikte kullanıldığında , zidovudine karşı  advers reaksiyon riskinde önemli bir artış 
olmadığını göstermiştir (yukarıda, lamivudin ve ko- trimoksazol ile ilgili etkileşim bilgisine 
bakınız) .  
 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:  
Özel popülas yonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların COMBIVIR kullanımı sırasında uygun korunma yöntemleri kullanarak korunması önerilmektedir.  
     11 Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 COMBIVIR , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Genel bir kural olarak; gebe kadınlarda HIV enfeksiyonunun tedavisi ve bunun bir sonucu 
olarak yenidoğana vertikal HIV geçişi riskinin azaltılması amacıyla  antiretroviral ajan 
kullanılacağı zaman, ha yvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen veriler ve gebe 
kadınlarda ki klinik deneyimler göz önünde bulundurulmalıdır. Mevcut durumda, gebe 
kadınlarda zidovudin kullanımının ve dolayısıyla yenidoğan tedavisinin HIV’in maternal -fetal 
transmisyon or anını azalttığı gösterilmiştir. Lamivudin veya zidovudin kullanan gebe kadınlara 
ait çok sayıdaki veri malformasyon toksisitesi belirtmemektedir (lamivudin ve zidovudinin her biri için birinci trimesterden alınan 3000’in üzerindeki sonuca göre. Bu sonuçlar ın 2000’den 
fazlası lamivudin ve zidovudinin her ikisine maruziyeti içermektedir). B ahsedilen bu büyük 
miktardaki  verilere göre, insanlarda malformasyon riski pek mümkün görünmemektedir.  
 Lamivudin ve zidovudin, Antiretroviral Gebelik Kaydında ( AGK) gebel ik sırasında 11.000 ve 
doğumdan sonra 13.000 kadında incelenmiştir. AGK'de mevcut olan insan lara yönelik  veriler, 
arka plan oranıyla karşılaştırıldığında , lamivudin ya da zidovudin için majör doğum kusurları 
riskinde artış göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Lamivudin ve zidovudinin insan gebeliğinde güvenli kullanımı, konjenital anomalilerin incelendiği yeterli ve iyi kontrol edilen çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, lamivudin 
ve zidovudin tedavisi , gebelik sırasında yalnızca beklenen yarar fetüs için olası riskten ağır 
basıyorsa düşünülmelidir.  Lamivudin ve zidovudinin insanlarda plasentayı geçtiği görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Zidovudinin gebe kadı nlarda kullanımı ve daha sonra yenidoğanlarda tedavi uygulanmasının 
HIV'in maternal -fetal aktarım oranını azalttığı görülmüştür. 
 Lamivudin ve zidovudin, hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında ki bulgularla 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik s ırasında lamivudin -zidovudin kullanmayı 
düşünen kadınlara bu bulgular açıklanmalıdır.  
 Rahimde ve ya doğuma yakın dönemde nükleozi t revers transkriptaz inhibitörlerine (NRTİ) 
maruz kalan yenidoğanlar ve bebeklerdeki serum laktat düzeylerinde, mitokondriyal işlev 
bozukluğuna bağlı olabilecek hafif, geçici artışlar bildirilmiştir. Serum laktat düzeyindeki 
geçici artışların klinik önemi bilinmemektedir. Ayrıca ; gelişim geriliği, nöbet ve diğer nörolojik 
hastalıklar da seyrek olarak bildirilmiştir.  Buna karşın , bu olaylarla rahimde ya da doğuma 
yakın dönemde NRT İ’lere maruz kalma arasında bir nedensellik ilişkisi tanımlanmamıştır. Bu 
bulgular, hamile kadınlarda HIV’in vertikal geçişini önlemek amacıyla antiretroviral tedavi 
kullanımın a ilişkin güncel önerileri etkilememelidir.  
 COMBIVIR’in etkin maddeleri hücresel  DNA replikasyonunu inhibe edebilir ve hayvanlarda 
üzerinde yapılan bir  çalışmada zidovudinin transplasental karsinojen olduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Bu bulguların klinik açıdan önemi  bilinmemektedir.  
  12 Hepatit ile koenfekte olan ve COMBIVIR gibi lamivudin içeren ilaç larla tedavi edilirken gebe 
kalan hastalarda, lamivudin tedavisi durdurulduğunda hepatit hastalığının nüksetme olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Mitokondriyal disfonksiyon:  
İn vitro  ve in vivo  koşullarda, nükleozi t ve nükleoti t analoglarının değişken derecelerde 
mitokondriyal hasara yol açabileceği gösterilmiştir. Rahimde ve/veya doğum sonrasında nükleozi t analoglarına maruz kalan HIV negatif bebek lerde mitokondriyal işlev bozukluğu 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Laktasyon dönemi  
Lamivudin ve zidovudin, serumda bulundukları konsantrasyonla rla benzer miktarda anne 
sütüne geçer.  
 HIV tedavisi gören 200’den fazla anne/çocuk çiftinden elde edilen verilere göre, HIV tedavisi 
gören annelerin emzirilen çocuklarında lamivudinin serum konsantrasyonları çok düşüktür 
(maternal serum konsantrasyonunun %4’ünden az) ve çocuklar 24 haftalık olana kadar tespit 
edilemeyecek kadar düşük seviyelere geriler . Üç aydan küçük bebeklerde lamivudin 
kullanımına ilişkin bir güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
 
HIV ile yaşayan  kadınların, HIV geçişini önlemek amacıyla , emzirmemeleri önerilmektedir.  
Mama ile beslenme olanağı bulunmadığında, antiretroviral tedavi sıras ında emzirme açısından 
yerel resmi emzirme ve tedavi prensipleri izlenmelidir.   Günde iki kez 150 mg  lamivudin (günde iki kez 300 mg zidovudin ile kombine olarak verilen) 
veya günde iki kez 300 mg lamivudinin oral tekrar dozlarını taki p eden bir  çalışmada, 
lamivudinin insanda anne sütüne serumda bulunduklarına benzer konsantrasyonda geçtiği 
gösterilmiştir (0,5 ila 8 ,2 mikrogram/ml) . HIV ile enfekte olmuş kadınlarda , 200 mg’lık tek doz 
zidovudin verilmesini takiben ortalama zidovudin konsantrasyonunun insan sütünde  ve 
serumda benzer olduğu gösterilmiştir. 150 mg lamivudinin (300 mg zidovudin ile kombinasyon 
halinde veya COMBIVIR ya da TRIZIVIR olarak) ve günde iki kez 300 mg zidovudinin (tek 
başına veya COMBIVIR ya da TRIZIVIR olarak) oral tekrar do zlarını taki p eden diğer 
çalışmalarda, anne plazma:anne sütü oranları zidovudin için 0,4 il e 3,2 arasında, lamivudin 
içinse 0 ,6 il e 3,3 arasında bulunmuştur. Lamivudinin süt çocuğunda medyan serum 
konsantrasyonu 18 il e 28 ng/ml arasında değişirken çalışmal arın birinde saptanabilir 
seviyelerde olmadığı görülmüştür (deney hassasiyeti 7 ng/ml). Bir çalışmada süt çocuğunda 
zidovudinin medyan konsantrasyonu 24 ng/ml iken bir başka çalışmada ise tahlil ölçüm 
sınırlarının (30 ng/ml) altında olmuştur . Anne sütü ile  beslenen süt çocuklarında hücre içi 
zidovudin ve lamivudin trifosfat (zidovudin ve lamivudinin aktif metabolitleri) seviyeleri ölçülmemiştir . Bu nedenle , serumda ölçülen ana bileşik konsantrasyonlarının klinik açıdan 
önemi  bilinmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, lamivudin ve zidovudinin fertilite bozukluğuna yol açtığına ilişkin herhangi bir bulgu tespit edilmemiştir. Lamivudin ve 
zidovudinin kadınlarda fertilite üzerine etkilerini gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
Erkeklerde;  zidovudinin sperm sayısı, morfolojisi ya da hareketliliği ni etkilediği  
gösteril memiştir.  
   13 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
 
Lamivudin ve zidovudinin araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkilerini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır. Ek olarak , lamivudin ve zidovudinin yalnız farmakolojik 
özelliklerine dayanarak bu gibi aktiviteler üzerindeki etkisi tahmin edilememektedir. Buna karşı n, makine ve araç kullanma becerisi dikkate alınırken hastanın klinik durumu ve lamivudin 
ile zidovudinin yan etki profili akılda bulundurulmalıdır.   COMBIVIR, hastalarda baş dönmesine ve daha az dikkatli olma ya sebebiyet verebilecek diğer 
yan etkilere neden olabilir. Hastalar, i yi hissetmediği sürece araç ve makine kullanmamalıdır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Lamivudin ve zidovudinin HIV hastalığının tedavisinde ayrı ayrı ya da kombine olarak kullanılmaları sırasında advers reaksiyonlar  bildirilmiştir. Bu reaksiyonların çoğu için; 
olayların lamivudine , zidovudine  ya da  HIV hastalığının tedavisinde kullanılan çok sayıdaki 
tıbbi ürüne mi bağlı olduğu, yoksa altta yatan hastalıktan mı kaynaklandığı belli değildir.  
 
COMBIVIR  hem lamivudin hem zidovudin içerdiğinden, ağırlık derecesi ve türü bu 
bileşiklerden herhangi biri ile ilişkili olan aşağıda belirtilen advers reaksiyonların ortaya 
çıkması beklenebilir. Bu iki bileşiğin eş  zamanlı verilmesini takiben, tek başlarına 
kullanılma larına göre , ilave bir toksisite bulgusu saptanmamıştır.  
 Zidovudin kullanımı ile birlikte genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte 
görülen, bazı durumlarda ölümle sonuçlanan laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4).  Zidovudin kullanımı; kendini en çok yüz, uzuvlar ve kalçada göstere n deri altı yağ kaybı ile 
ilişkilendirilmiştir. COMBIVIR kullanan hastalar sık sık muayene edilmeli ve lipoatrofi 
bulguları açısından kontrol edilmelidir. Eğer lipoatrofi gelişimi varsa COMBIVIR tedavisi 
sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Antiretroviral tedavi sırasında kan lipit ve glikoz  seviyeleri ile kiloda artış gerçekleşebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Kombinasyon antiretroviral tedaviye (CART) başlandığında ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV’le enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidü el fırsatçı enfeksiyonlara karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. İmmün reaktivasyon tablosunda otoimmün bozuklukların (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) ortaya çıktığı da bildirilmiştir , ancak 
bildirilen başlangıca kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başlandıktan aylar sonra görülebilir  (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özellikle kabul edilen genel risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı ve ya kombinasyon 
antiretroviral tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bu durumun sıklığı bilinmemektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Lamivudin:  
Tedavi ile en azından potansiyel bağlantısı olduğu düşünülen istenme yen etkiler; vücut sistemi, 
organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:   14 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan şiddete göre belirtilmektedir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Nötropeni, anemi  (ikisi de bazı durumlarda şiddetli) , trombositopeni   
Çok seyrek : Saf eritrosit aplazisi  
 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok s eyrek : Laktik asidoz  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Baş ağrısı , insomnia   
Çok seyrek : Periferik nöropati (veya parestezi ) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Öksürme, nazal semptomlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:   Bulantı, kusma, karın ağrısı  veya kramp , ishal   
Seyrek : Pankreatit, s erum amilaz düzeyinde artış  
 Hepato -bilier hastalıklar ı  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT) geçici artışlar  
Seyrek:  Hepatit  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, alopesi  
Seyrek:  Anjiyoödem  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Eklem ağrısı, kas bozuklukları   
Seyrek : Rabdomiyoliz  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın:  Halsizlik, kırıklık, ateş  
 Zidovudin:   
 Yetişkin ve adol esanlarda advers reaksiyon profilleri  benzerlik gösterir.  En şiddetli advers 
reaksiyonlar (transfüzyon gerektirebilen) anemi, nötropeni ve lökopeni yi içerir . Bu reaksiyo nlar 
daha yüksek dozlarda (1200- 1500 mg/gün) , ileri HIV hastalığı olan  hastalarda (özellikle tedavi 
öncesi kemik iliği rezervi yetersiz olan hastalarda) ve özellikle CD4 hücre sayısı 100/mm
3’ün 
altında olan hastalarda daha sık ortaya çıkmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Nötropeni insidansı, zidovudin tedavisinin başlangıcında nötrofil sayısı, hemoglobin ve serum 
B12 vitamini düzeyleri düşük olan hastalarda daha yüksek olmuştur . 
  15 Tedavi ile en azından potansiyel bağlantısı olduğu düşünülen istenmeyen etkiler; vücut sistemi, 
organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan şiddete göre 
belirtilmektedir.  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:   Anemi, nötropeni ve lökopeni  
Yaygın olmayan:     Trombositopeni ve pansitopeni (kemik iliği hipoplazisi ile birlikte)  
Seyrek :  Saf eritrosit aplazisi  
Çok seyrek :  Aplastik anemi  
 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek :  Hipoksemi yokluğunda l aktik asidoz, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı   
Seyrek :  Anksiyete ve depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın:   Sersemlik hali 
Seyrek :  İnsomnia , parestezi,  somnolans , zihinsel  keskinlikte azalma,  
konvülsiyonlar  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Seyrek :  Kardiyomiyopati  
  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:   Dispne  
Seyrek :  Öksürük 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:   Bulantı  
Yaygın:   Kusma, karın ağrısı, ishal  
Yaygın olmayan:   Gaz şişkinliği  
Seyrek :  Ağız mukozasında renklenme, ta t duyusunda bozukluk, dispepsi, 
pankreatit  
 Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:    Karaciğer enzimleri ve bilir ubinin kan düzeylerinde yükselme  
Seyrek :  Steatoz ile birlikte ağır hepatomegali gibi karaciğer bozuklukları  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Döküntü ve kaşıntı  
Seyrek :  Tırnak ve ciltte pigmentasyon, ürtiker ve terleme  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Miyalji  
Yaygın olmayan:   Miyopati   16 Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Seyrek :  Sık idrara çıkma  
 
Üreme ve meme hastalıklar ı 
Seyrek :  Jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın:   Halsizlik  
Yaygın olmayan:   Ateş, yaygın ağrı ve güçsüzlük 
Seyrek :  Titreme, göğüs ağrısı, grip benzeri sendrom  
 Plasebo kontrollü ve açık etiketli çalışmalardan elde edilen veriler, bulantı ve diğer sıklıkla bildirilen klinik advers olayların insidansının zidovudin tedavisinin ilk haftaları boyunca zamanla giderek azaldığını göstermiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99) .  
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 COMBIVIR ’in aşırı dozda kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Yan etkiler bölümünde 
listelenmiş istenmeyen etkiler dışında, lamivudin veya zidovudinin akut aşırı dozunu takiben spesifik bir belirti ya da bulgu tanımlanmamıştır.  
 İlacın aşırı dozda kullanımı durumunda, hasta toksisite bulguları açısından izlenmeli ve gerekli 
ise standart destekleyici tedaviler uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . Lamivudin diyaliz ile 
uzaklaştırılabildiği için , aşırı dozun tedavisinde sürekli hemodiyaliz kullanılabilir , ancak bu 
konuda çalışma yapılmamıştır. Hemodiyaliz ve per iton diyalizi zidovudinin eliminasyonu 
üzerinde sınırlı etki gösterir , ancak glukuronid metabolitinin eliminasyonunu artırır.  Daha 
ayrıntılı bilgi için hekimlerin  lamivudin ve zidovudinin kendi ürün bilgilerine  bakmaları  
gerek ir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmak odinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan antiviral ilaçlar, 
kombinasyonlar  
ATC Kodu: J05AR01   
Etki mekanizması  
Lamivudin ve zidovudin, HIV’e karşı aktivite gösteren nükleozit analoglarıdır. Ayrıca, lamivudinin hepatit B virüsüne (HBV) karşı aktivitesi de vardır. Her iki tıbbi ürün de 
intraselüler olarak aktif parçalarına, sırasıyla lamivudin 5’ -trifosfat (TP) ve zidovudin 5’ -
trifosfata (TP) metabolize edilir. Temel etki mekanizmaları, viral ters transkripsiyonun zincir 
terminatörleri şeklindedir. Lamivudin- TP ve zidovudin- TP, in vitro  koşullarda HIV -1 ve HIV -
2 replikasyonuna karşı seçici inhibe edici aktiviteye sahiptir ve lamivudinin HI V’in zidovudin  17 dirençli klinik izolatlarına karşı aktivitesi de vardır.  Lamivudin ve diğer antiviral ajanlar 
(abakavir, didanozin, nevirapin) ve zidovudin ve diğer antiviral ajanlar (abakavir, didanozin, 
interferon alfa) ile herhangi bir in vitro  antagonis t etki görülmemiştir.  
 Farmakodinamik etkiler  
 Lamivudine karşı HIV-1 direnci, viral revers transkriptazın (RT) aktif bölgesine yakın  M184V 
aminoasit değişikliğinin gelişmesinden kaynaklanır. Bu varyant hem in vitro  olarak hem de 
lamivudin içeren antiretroviral tedavi gören HIV-1 ile enfekte hastalarda ortaya çıkar. M184V 
mutantları lamivudine karşı belirgin ölçüde azalmış duyarlılık ve in vitro  olarak azalmış viral 
replikatif kapasite gösterir. In vitro  çalışmalar, zidovudine karşı dirençli virüs izolatlarının eş 
zamanlı olarak lamivudine direnç kazandıklarında zidovudine duyarlı hale gelebildiğini göstermektedir , ancak bu bulguların klinik açıdan önemi iyi belirlenmemiştir.  
 İn vitro  veriler, M184V gelişimine rağme n antiretroviral rejime lamivudinle devam etmenin 
rezidüel antiretroviral aktivite sağlayabileceğine işaret etmektedir (büyük ihtimalle viral 
dayanıklılığın bozulması yoluyla). Bu bulguların klinik açıdan önemi belirlenmemiştir . Mevcut 
klinik veri sınırlıd ır ve uygulama için güvenilir sonuçlara işaret etmemektedir. Yine de , 
lamivudin tedavisinin devam ettirilmesi yerine duyarlı nükleozit analog ters transkriptaz 
inhibitörlerinin ( NRT İ) başlanması tercih edilmelidir.  Bu nedenle , M184V mutasyonunun 
ortaya çıkmasına rağmen lamivudin tedavisine devam kararı sadece başka aktif NRT İ 
bulunmayan vakalarda düşünülmelidir. 
 M184V RT’nin kazandırdığı çapraz direnç nükleozi t inhibitörü antiretroviral ajan sınıfı ile 
sınırlıdır. Zidovudin ve  stavudin, lamivudine karşı dirençli HIV -1’e karşı antiretroviral 
etkinliklerini korur. Abakavir, yalnızca M184V mutasyonunu taşıyan lamivudine dirençli HIV -
1’e karşı antiretroviral etkinliğini korur. M184V RT mutantı didanozine karşı 4 kata kadar 
azalmış duyarlılı k gösterir . Bu bulguların klinik açıdan önemi bilinmemektedir. İn vitro 
duyarlılık testi standardize edilmemiştir ve sonuçlar metodolojik faktörlere bağlı olarak farklılık gösterebilir.  
 Lamivudin; periferik kan lenfositlerine, yerleşik lenfosit ve monosit -makrofaj hücre hatlarına 
ve kemik iliği progenitor hücrelerinin farklı türlerine karşı düşük in vitro  sitotoksisite gösterir. 
Zidovudinin de dahil olduğu timidin analoglarına karşı direncin özellikleri iyi belirlenmiştir ve bu direnç HIV revers transkriptazındaki 41, 67, 70, 210, 215 ve 219 numaralı kodonlarda ortaya çıkan altı özgül mutasyonun kademeli birikimine bağlı olarak gelişmektedir. Virüsler, 41. ve 
215. kodonlardaki mutasyonları n kombinasyonu ya da altı mutasyonun en az dördünün birikimi 
yoluyla timidin analoglarına karşı fenotipik direnç kazanır. Bu timin analoğu mutasyonları tek başına diğer nükleozi tlerden herhangi birine karşı yüksek düzeyde çapraz direnç gelişmesine 
yol açmadığı için daha sonra diğer onaylanmış revers transkriptaz inhibitörlerinin kullanılmasına olanak tanır.   İki tip çoklu ilaç direnci mutasyonu, AZT’ye ve  diğer onaylanmış nükleozi t revers transkriptaz 
inhibitörlerine karşı fenotipik direnç gelişimi ile son uçlanır. Bunlardan birincisi HIV RT’nin 
62, 75, 77, 116 ve 151 numaralı kodonlarında gelişen mutasyonlar , ikincisi ise tipik olarak T69S 
mutasyonu ile birlikte aynı konumda ortaya çıkan 6 baz çiftinin insersiyonu ile karakterize 
edilir . Bu iki çoklu nükleozi t direnç mutasyonu gelecekteki tedavi seçeneklerini önemli ölçüde 
kısıtlamaktadır.  
   18 Klinik deneyim  
 
Klinik çalışmalarda, zidovudin ile kombinasyon halinde kullanılan lamivudinin HIV -1 viral 
yükünü azalttığı ve CD4 hücre sayısını artırdığı gösterilmiştir. Klinik son lanım nokta sı verileri, 
zidovudin ile kombinasyon halinde kullanılan lamivudinin hastalığın ilerleme riskinde ve mortalitede anlamlı azalmaya yol açtığını  göstermiştir . 
 Lamivudin ve zidovudin, aynı sınıftan (NRT İ’ler) veya farklı  sınıflardan (P İ’ler, non- nükleozi t 
revers transkriptaz inhibitörleri) diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte antiretroviral kombinasyon 
tedavilerinin bileşen leri olarak geniş ölçüde kullanılmıştır.  
 Lamivudin içeren çoklu antiretroviral ilaç tedavisinin, antiretroviral tedavisi görmemiş 
hastalarda ve M184V mutasyonları olan virüslerin bulunduğu hastalarda etkili olduğu görülmüştür.   Klinik çalışmalardan elde edilen bulgular , lamivudin- zidovudin kombinasyonunun daha önce 
antiretroviral tedavi uygulanmamış bireylerdeki zidovudine karşı dirençli izolatların ortaya 
çıkmasını geciktirdiğini göstermektedir. Lamivudin ve zidovudin beraberinde ilave 
antiretroviral tedavisi alan veya  almayan, halihazırda M184V mutant virüsü olan hastalarda 
zidovudin ve stavudine karşı direnç gelişimine sebep olan mutasyonların başlangıcında 
gecikme görülmektedir (Timidin Analog Mutasyonları; TAM ’ler). 
HIV’in lamivudine ve zidovudine karşı in vitro  duyarlılığı ve lamivudin/zidovudin içeren 
tedaviye klinik yanıt arasındaki ilişkinin araştırması devam etmektedir.  
 Günde bir kez 100 mg lamivudinin , kronik HBV enfeksiyonu olan erişkin hastaların tedavisinde 
etkili olduğu gösterilmiştir (klinik çalışmaların detayları için lamivudin in Kısa Ürün Bilgisine  
bakınız ). Buna karşın, HIV enfeksiyonunun tedavisi için, diğer antiretroviral ajanlarla birlikte,  
yalnızca günlük 300 mg lamivudin dozunun etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Lamivudinin, HBV ile ko enfekte HIV hastalarında kullanımı için özel bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Lamivudin ve zidovudin mide -bağırsak kanalından iyi emilir. Yetişkinlerde oral lamivudinin 
biyoyararlanımı normalde %80- 85 arasında, zidovudininki  ise %60-70 arasındadır.  
 Bir biyoeşdeğerlik çalışmasında COMBIVIR, birlikte alınan lamivudin 150 mg ve zidovudin 
300 mg tablet ile karşılaştırılmıştır.  Aynı zamanda gıdaların absorpsiyon hızı ve yaygınlığı 
üzerindeki etkisi de çalışılmıştır. Açlık durumundaki gönüllülere verildiğinde, COMBIVIR ’in 
ayrı tabletler halinde v erilen lamivudin  150 mg ve zidovudin 300 mg’a biyoeşdeğer olduğu 
gösterilmiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde tek doz COMBIVIR uygulamasını takiben, ortalama (CV =Değişim 
Katsayısı ) lamivudin ve zidovudinin  maksimum plazma konsantrasyonu ( C
maks) değerleri 
sırasıyla 1 ,6 mikrogram /mL (%32) ve 2 mikrogram /ml (%40), EAA  için uygun değerler 
sırasıyla 6 ,1 mikrogram  sa/mL (%20) ve 2 ,4 mi krogram  sa/mL (%29) olmuştur . Medyan  19 lamivudin ve zidovudinin plazmadaki maksimum konsantrasyonun görüldüğü süre  (tmaks) 
değerleri sırasıyla 0 ,75 (0,50- 2) saat ve 0 ,50 (0,25 -2) saat  olmuştur . Lamivudin ve zidovudin 
absorpsiyonu yaygınlığı ( EAA∞) ve gıdalar ile birlikte COMBIVIR uygulamasını takiben 
tahmini yarılanma  ömrü, açlık durumundaki gönüllülerle karşılaştırıldığında benzer  olmuştur , 
fakat absorpsiyon hızları (C maks, tmaks) yavaşlamıştır. Bu veriler baz alındığında COMBIVIR  
gıdalarla birlikte veya ayrı kullanılabilir.  
 
Kırılmış tabletlerin az miktarda yarı katı gıda veya sıvı ile uygulanmasının farmasötik kalite 
üzerinde etkisi nin olması beklenmemektedir ve bu sebeple bu durumun klinik etki yi 
değiştirmesi beklenmemektedir . Bu sonuca varılırken hastanın tabletin tamamını kırılmış halde 
aldığı ve hızla sindirdiğinin varsayıldığı fizikokimyasal ve farmakokinetik veriler baz alınır.  
 
Dağılım:  
Lamivudin ve zidovudin ile yapılan intravenöz çalışmalarda ortalama görünür dağılım 
hacminin sırasıyla 1 ,3 ve 1 ,6 L/kg olduğu gösterilmiştir. Lamivudin, başlıca plazma pro teini 
olan albümine sınırlı bağlanma ( in vitro  olarak serum albümininin %36’dan azı) göstermiştir. 
Zidovudin için plazma proteinlerine bağlanma oranı %34 ile %38 arasındadır. Bağlanma 
bölgesinde diğer ilaçlar ile etkileşimler COMBIVIR  için beklenmemektedir.  
Çeşitli veriler , lamivudin ve zidovudinin merkezi sinir sistemine (MSS) geçtiğini ve beyin-
omurilik sıvısına (BOS) ulaştığını göstermiştir. Oral yoldan uyg ulamadan 2- 4 saat sonra 
lamivudin ve zidovudinin ortalama BOS/serum oranları sırayla yaklaşık 0, 12 ve 0,5 olmuştur . 
Lamivudinin MSS’ye penetrasyonunun gerçek boyutu ve bunun klinik etkililikle ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lamivudinin meta bolizması eliminasyonun minör bir yoludur. Lamivudin büyük oranda 
değişmemiş ilaç şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar. Lamivudin ile metabolik ilaç 
etkileşmesi ihtimali, plazma proteinlerine düşük oranda bağlanma ve karaciğerde metabolizasyonun önemsiz olması (%5 -10) nedeni ile düşüktür.  
 Zidovudinin plazma ve idrardaki başlıca metaboliti 5’ -glukuroniddir ve uygulanan dozun 
böbrek yoluyla atılan yaklaşık %50- 80’ine karşılık gelir. İntravenöz uygulamanın ardından, 3’-
amino -3’-deoksitimidin (AMT) zidovudinin metaboliti olarak belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Lamivudinin eliminasyon yarılanma ömrünün 18 ila 19 saat olduğu gözlenmiştir. Lamivudinin 
ortalama sistemik klerensi 0 ,32 L/sa/kg’dır ve organik katyonik transport sistemi kullanarak 
öncelikle renal klerens yoluyla (%70’ten fazlası) elimine olur. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılan çalışmalar lamivudinin eliminasyonunun renal disfonksiyondan etkilendiğini göstermektedir. Kreatinin klerensi ≤30 m L/dakika olan hastalar için doz ayarlaması gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2).  Zidovudinin intravenöz yoldan verildiği araştırmalardan elde edilen verilere göre, zidovudinin ortalama terminal plazma yarılanma ömrü 1 ,1 saat ve ortalama sistemik klerensi 1 ,6 L/sa/kg  
olmuştur . Zidovudinin tahmini renal klerensi 0,34 L/sa/kg’dır ve bu durum  böbrekler yolu ile 
eliminasyonda glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun rol oynadığını göstermektedir. İlerlemiş böbrek yetmezliğ i bulunan hastalarda zidovudin konsantrasyonları 
artar.  
   20 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lamivudin ve zidovudin terapötik doz aralığının üzerinde bir doğrusal farmakokinetik 
sergilemektedir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Yaşlılar: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda lamivudin ve zidovudin farmakokinetiği henüz çalışılmamıştır.   
Çocuklar:   
5-6 aylıktan büyük çocuklarda zidovudinin farmakokinetik profili yetişkinlerdeki ile benzerdir. 
Zidovudin ba ğırrsaklardan iyi emilir ve  yetişkinlerde ve çocuklarda çalışılan  tüm doz 
seviyelerinde  biyoyararlanım ı ortalama %65  (%60-74 arasında)  olmuştur. Css maks seviyeleri, 
120 mg (solüsyon içinde)/m2 vücut yüzey alanı dozunda zidovudin uygulamasını takiben 4,45 
mikromolar (1,19 mikrogram /mL) ve 180 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda zidovudin 
uygulamasını takiben de 7,7 mikromolar (2,06 mikrogram /mL) bulunmuştur. Çocuklara günde 
4 kez 180 mg/m2 dozunda uygulandığında sağlanan sistemik maruziyet (24 saat EAA 40,0 saat 
mikromolar veya 10,7 saat mikro gram /mL) ile yetişkinlere günde 6 kez 200 mg dozunda 
uygulandığında sağlan an maruziyet (40 ,7 saat mikromolar veya 10 ,9 saat mikrogram /mL) 
benzer olmuştur . 
 HIV enfeksiyonu olan ve yaşları 2 ile 13 arasında değişen  6 çocuk üzerinde yapılan bi r 
çalışmada, günde 3 kez 120 mg/m
2 dozunda zi dovudin uygula nması sırasında  ve günde 2 kez 
180 mg/m2’lik doz uygulamasına geçildikten sonra zidovudinin plazma farmakokinetiği 
değerlendirilmiştır.  Zidovudinin günde 2 kez uygulandığı rejimde sağlanan plazma s istemik 
maruziyet i (günlük EAA ve C maks) aynı toplam doz üçe bölünerek verildiğinde sağlanan 
maruziyete eşit  olmuştur  (Bergshoeff, 2004) . 
 Genel olarak , pediyatrik hastalarda lamivudinin farmakokinetiği yetişkinlerdekine benzerdir. 
Bununla birlikte, mutlak biyoyararlanım (yaklaşık olarak %55–65) 12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda azalmıştır. Ayrıca, daha küçük pediyatrik hastalarda sistemik klerens değerleri  daha 
büyük olmuştur  ve bunlar yaş ile birlikte azalır ken 12 yaş civarında yetişkin değerlerine 
ulaşmıştır . Bu farklılıklara bağlı olarak , çocuklarda (3 aylıktan büyük ve vücut ağırlığı 30 
kg’dan az ) tavsiye edilen lamivudin dozu günde 2 kere 4  mg/kg’dır. Bu doz , 3.800–5.300 
nanogram .saat/ml arasında değişen ortalama eğri altında kalan alan ( EAA
0-12) olacaktır . Son 
bulgular , diğer yaş gruplarıyla kıyaslandığında , 6 yaş ından küçük çocuklarda  maruziyetin 
yaklaşık %30 oranında azalabileceğini göstermektedir. Bu düşünceyi destekleyecek yeni veriler 
beklenmektedir. Mevcut veriler lami vudinin bu yaş grubunda daha az  etkili olduğunu 
göstermez.  
 
Böbrek yetersizliği:  
Böbrek yetersizliği olan hastalarda yapılan çalışmalar, azalan renal klerense bağlı olarak 
lamivudin eliminasyonunun böbrek işlev bozukluğunda n etkileneceğini göstermiştir. Kreatinin 
klerensi 50 m L/dakikanın altında olan hastalarda doz azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . Ağır 
böbrek yetersizliği olan hastalarda zidovudin konsantrasyonları yükselir.  
 
Karaciğer  yetersizliği: 
Sirozlu hastalarda yapılan sınırlı sayıda çalışma, glukuronidasyonunun azalmasına bağlı olarak, 
karaciğer yetersizliği bulunan hastalarda zidovudin birikimi olabileceğini göstermiştir. Ağır  21 karaciğer yetersizliği olan hastalara zidovudin verilirken doz ayarlaması yapılması gerekli 
olabilir.   
Hamilelik:  
Hamilelerdeki lamivudin ve zidovudin farmakokinetiği hamile olmayan kadınlardakine  benzer  
olmuştur . İnsanlarda , lamivudinin plasentadan pasif geçişiyle uyumlu olarak, doğumda 
yenidoğanın serumunda ölçülen lamivudin konsantrasyonları  annenin  serum undaki ve kordon 
serumundaki ile benzer  olmuştur . Zidovudin plazmada ölçülmüştür ve lamuvidin için 
gözlenenlerle benzer sonuçları vermiştir.  
 
Klinik çalışmalar: 
Antiretroviral Gebelik Kaydına (AGK), gebelik sırasında lamivudin maruziyeti olan ve sonrasında canlı doğum gerçekleşen 11.000 rapor iletilmiştir. Bu raporlar; birinci trimester sırasında 4.500'den fazla maruziyet ve ikinci/üçüncü trimester sırasında 7.200'den fazla maruziyetten oluşmaktadır ve birinci ve ikinci/üçüncü trimester için sırasıyla 143 ve 207 doğum kusuru içermektedir. Kusur prevalansı (GA %95) birinci trimesterde %3,1 (%2,6, %3,7) ve ikinci/üçüncü trimesterde %2,9 (%2,5, %3,3)  olmuştur . AGK’ye, gebelik sırasında zidovudin 
maruziyeti olan ve sonrasında canlı doğum gerçekleşen 13.000 rapor iletilmiştir. Bu raporlar; birinci trimester sırasında 4.100'den fazla maruziyet ve ikinci/üçüncü trimester sırasında 9.300'den fazla maruziyetten oluş maktadır ve birinci ve ikinci/üçüncü trimester için sırasıyla 
133 ve 264 doğum kusuru içermektedir. Kusur prevalansı (GA %95) birinci trimesterde %3,2 (%2,7, %3,8) ve ikinci/üçüncü trimesterde %2,8 (%2,5, %3,2)  olmuştur . Bu oranlar, takip 
sistemlerine göre  iki popülasyonda bildirilenlerden anlamlı düzeyde daha yüksek değildir 
(sırasıyla, 100 canlı doğumda 2,72 ve 100 canlı doğumda 4,17). AGK, arka plan oranıyla karşılaştırıldığında, lamivudin ya da zidovudin için majör doğum kusurları riskinde artış gösterm emiştir.  
 5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri 
 Lamivudinin ve zidovudin kombinasyonu ile yapılan çalışmalarda toksisite artışı gözlenmemiştir.  Kombine kullanılan bu iki ilacın klinik  ile ilişkili etkileri anemi, nötropeni ve 
lökopeni dir.  
 Mutajenisite ve karsinojenite : 
Lamivudin ve zidovudin bakteriyel testlerde mutajenik değildir , ancak diğer nükleozit 
analoglarıyla uyumlu olarak, fare lenfoma testi gibi in vitro  memeli testlerinde DNA 
replikasyonunu inhibe ederler.  
 Lamivudin, klinik plazma değerlerinin 40 -50 katına kadar daha fazla plazma 
konsantrasyonlarını veren dozlardaki  in vivo  çalışmalarda genotoksik aktivite göstermemiştir. 
Farelerde yapılan mikronükleus testlerinde zidovudin oral tekrarlayan dozlarda klastojenik etki 
göstermiştir. Zidovudin tedavisi gören Edinsel Bağışıklık Yetmezliği Sendromu  (AIDS ) 
hastalarından alınan periferik kan lenfositlerinin yüksek sayıda kromozom kırılmaları içerdiği gözlenmiştir.    Yapılan bir pilot çalışmada, HIV -1 enfeksiyonunu tedavi etmek için veya anneden çocuğa virüs 
bulaşmasını engellemek için zidovudin kullanan gebe kadınlar da dahil olmak üzere, zidovudinin yetişkinlerde lökositlerdeki nükleer DNA ile birleştiği gösterilmiştir. Zidovudin , 
aynı zamanda zidovudin ile tedavi gören annelerden doğan bebeklerin kordon kanındaki 
lökositlerin DNA’sı ile de birleşmiştir. Ma ymunlar üzerinde yapılan bir transplasental  22 genotoksisite çalışmasında, insanlardakine eşdeğer maruziyetlerde tek başına zidovudin ile 
zidovudin ve lamivudin kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Bu çalışmada, kombinasyona rahim içinde maruz kalan fetüslerde, tek başına zidovudine maruz kalanlara kıyasla, birçok fötal 
organa nükleozit analoğu- DNA birleşmesi daha yüksek seviyelerde olmuş ve telomer 
kısalmasının daha fazla olduğuna dair bulgular saptanmıştır. Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir.   Lamivudin ve zidovudin kombinasyonun karsinojenik potansiyeli test edilmemiştir.  Fare ve sıçanlarda yapılan uzun süreli oral karsinojenisite çalışmaları, lamivudinin herhangi bir 
karsinojenik potansiyel oluş turmadığını göstermiştir.  
 Zidovudin ile yapılan oral karsinojenite çalışmalarında , fare ve sıçanlarda geç oluşan vajinal 
epitelyal tümörler gözlenmiştir. Devamında yapılan i ntravajinal karsinojenite çalışması, vajinal 
tümörlerin sıçanlarda vajinal epitelin idrardaki metabolize olmamış zidovudinin yüksek 
kons antrasyonlara uzun dönem maruz kalması sonucu oluştuğu hipotezini doğrulamıştır. Diğer 
cinslerde zidovudin ile ilişkili bundan daha başka bir tümöre rastlanmamıştır. Kemirgenler 
üzerinde yapılan karsinojenite çalışmalarının insanlar için tahmin yürütmeye y eterli olup 
olmadığı ve bu bulguların klinik anlamı belirsizdir.   Bu çalışmalara ek olarak, farelerde iki transplasental karsinojenite çalışması 
gerçekleştirilmiştir. Amerika n Ulusal Kanser Enstitüsü’ nde yapılan bir çalışmada , gebe fareye 
gebeliğin 12- 18. günlerinde tolere edilen maksimum dozda zidovudin uygulanmıştır. 
Doğumdan bir yıl sonra , en yüksek doz seviye sine (420 mg/kg/vücut ağırlığı) maruz kalan 
yavruların akciğerler inde, karaciğer lerinde ve dişi lerde üreme  sisteminde tümor insidansında 
artış olduğu görülmüştür. 
 İkinci bir çalışmada,  farelere 40 mg/doza kadar 24 ay boyunca zidovudin uygulanmıştır. Bu 
uygulamaya gebeliğin 10. günü başlanarak devam edilmiştir. Çalışmadan alınan sonuçlar geç 
oluşan vajinal epi telyal tümörler ile sınırlı kalmıştır. Bu bulgular , standart oral karsinojenite 
çalışmalarından alınan sonuçlar ile tümör başlangıç zamanı ve insidans olarak benzerdir. İkinci 
çalışma , zidovudinin transpl asental karsinojen olarak aktivite gösterdiğine dair  bir kanıt 
sağlamamıştır.  
 Bu bulguların klinik açıdan ilgisi bilinmemekle birlikte veriler, insanlar için olası klinik 
faydanın karsinojenik riskten daha ağır bastığını göstermektedir . 
 Reprodüktif toksikoloji:   
Hayvanlar  üzerinde  yapılan reprodüktif toksisite çalışmalar ı, lamivudinin oldukça düşük 
sistemik maruziyetlerde tavşanlardaki erken embriyonik ölümlerde artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu sonuç insanlarda görülen sonuçlar ile benzer dir, ancak sıçanlarda çok yüksek 
sistemik maruziyetlerde bile bir embriyonik ölüm görülmemiştir. Zidovudin ise sadece  çok 
yüksek sistemik maruziyetlerde her iki türde de aynı etkiyi göstermiştir.  Lamivudin hayvanlar 
üzerindeki çalışmalar da teratojenik etki göstermemiştir.  Anne için toksik olan dozlarda, 
sıçanlara organojenez sırasında zidovudin verildiği nde malformasyonların insidansında artış  
görülmüş, a ncak daha düşük dozlarda fetal anormalliklere rastlanmamıştır.  
 Fertilite :  
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda , lamivudin ve zidovudin fertilite üzerinde 
olumsuz bir etki göster memiştir .  23 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum ni şasta glikolat , Tip A   
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Opadry Beyaz YS -1-7706-G. Bileşimi şu şekildedir:  
• Hipromelloz    
• Titanyum dioksit (E171)   
• Makrogol 400 
• Polisorbat  80 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   
   
6.3. Raf Ömrü   
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
 30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 COMBIVIR  film tablet, 60 adet, blisterde, karton kutu içinde.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok  34394 1. Levent/İstanbul  Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 107/88   24 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2000 Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2020 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  