KISAÜRÜNBİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİTIBBİÜRÜNÜNADI
STELARA130mg/26mLinfüzyonlukçözeltihazırlamakiçinkonsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkinmadde:
Herbir26 mLflakon 130mgustekinumab içerir (hermL’de5 mg ustekinumab).
Ustekinumab,interlökin (IL)-12/23 sitokinlerine yönelik,tamamen insan kaynaklı bir IgG1κ
monoklonal antikorudur; kemirgen miyeloma hücre dizisinde, rekombinant DNA teknolojisi
kullanılarak üretilmektedir.
Yardımcımaddeler:
Herbirflakonda
EDTAdisodyumtuzudihidrat….0,54mgiçerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre.
Çözelti,berrak,renksiz ilaaçık sarı arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötikendikasyonlar
CrohnHastalığı
STELARA, konvansiyonel tedaviye veya bir TNFα antagonistine yeterli yanıt vermeyen, verdiği
yanıt kaybolan veya bu tedavileri tolere edemeyen ya da bu tedavilere tıbbi kontrendikasyonları
olan orta ile şiddetli aktif Crohn hastalığına sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
1ÜlseratifKolit
STELARA, konvansiyonel ya da biyolojik bir tedaviye yeterli yanıt vermeyen, verdiği yanıt
kaybolan veya bu tedavileri tolere edemeyen ya da bu tedavilere tıbbi kontrendikasyonları olan
ortaileşiddetliaktifülseratifkolitiolanyetişkinhastalarıntedavisindeendikedir(bkz.Bölüm5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
STELARA, Crohn hastalığı veya ülseratif kolitin teşhis ve tedavisinde deneyimli hekimlerin
yönlendirmesivegözetimialtındauygulanır.STELARA,yalnızcaintravenözindüksiyondozuiçin
kullanılmalıdır.
Pozoloji/uygulamasıklığıvesüresi:
CrohnHastalığıveÜlseratifKolit
STELARA tedavisi, vücut ağırlığı dikkate alınarak tek bir intravenöz dozla başlatılmalıdır.
İnfüzyonlukçözelti,Tablo1'debelirtilensayıda130mg'lıkSTELARAflakonlarındanoluşmalıdır.
HazırlamaveuygulamaylailgilidiğerözelönlemleriçinBölüm6.6’yabakınız.
Tablo1: STELARAiçinilkintravenözdozlama
Dozlamasırasındahastanın Önerilendoza 130 mg
vücut ağırlığı STELARA
Flakonlarının
Sayısı
≤ 55 kg 260 mg 2
>55 kgila≤ 85 kg 390 mg 3
>85 kg 520 mg 4
a Yaklaşık6mg/kg
İlk subkutan doz, intravenöz dozu takip eden 8. haftada verilmelidir. Daha sonra uygulanacak
subkutan dozlama rejiminin pozolojisi için STELARA enjeksiyonluk çözelti (flakon) ve
STELARA enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB Bölüm 4.2’ye bakınız.
Uygulamaşekli:
STELARA130mgyalnızcaintravenöz yoldanuygulanır.Enazbirsaatsüreyleuygulanmalıdır.
2Seyreltme
STELARAkonsantreinfüzyonlukçözelti,birsağlıkuzmanıtarafındanaseptikteknikkullanılarak
seyreltilmeli ve hazırlanmalıdır.
1. Hastanın kilosuna göre dozu ve gerekli STELARA flakonlarının sayısını hesaplayın (bkz.
Bölüm 4.2 Tablo 1). 26 ml'lik her bir STELARA flakonu 130 mg ustekinumab içerir.
Yalnızca dolu STELARA flakonları kullanılmalıdır.
2. 250ml'likinfüzyontorbasından,eklenecekolanSTELARAhacmineeşitmiktarda%0,9a/h
sodyum klorür çözeltisi alıp atın (gerekli her bir STELARA flakonu için 26 mL sodyum
klorüratılmalıdır;2flakoniçin52mL,3flakoniçin78ml,4flakoniçin104mLatılmalıdır).
3. Gerekli her bir STELARA flakonundan 26 mL alıp 250 ml'lik infüzyon torbasına ekleyin.
İnfüzyon torbasındaki nihai hacim 250 mL olmalıdır. Yavaşça karıştırın.
4. Uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiyi görsel olarak inceleyin. Gözle görülür opak
partiküller, renk değişikliği veya yabancı partiküller varsa kullanmayın.
5. Seyreltilmiş çözeltiyi en az bir saat sürecek şekilde verin. Seyreltildikten sonra, infüzyon
kabındaki çözeltinin infüzyonu, sekiz saat içerisinde tamamlanmalıdır.
6. Kullanılan infüzyon seti mutlaka in-line, steril, pirojenik olmayan, proteinlere bağlanma
oranı düşük bir filtreye (por boyutu 0,2 mikrometre) sahip olmalıdır.
7. Flakonlar tek kullanımlıktır ve kullanılmamış tıbbi ürün yerel düzenlemelere uygun olarak
bertaraf edilmelidir.
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
STELARA, buhastapopülasyonundaaraştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda Crohn hastalığının ya da ülseratif kolitin tedavisi için
STELARA’nın güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon(≥65yaş):
Geriyatrikhastalardaherhangibirdoz ayarlaması gereklideğildir(bkz.Bölüm4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Ustekinumab veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
3hastalarda (bkz. Bölüm 6.1) ve klinik olarak önemli, aktif enfeksiyon (örneğin aktif tüberküloz,
bkz. Bölüm 4.4) varlığında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojiktıbbiürünlerinizlenebilirliğiniarttırmakiçin,ürününticariismivepartinumarasıaçıkça
kaydedilmelidir.
Enfeksiyonlar
Ustekinumab, enfeksiyon riskini arttırma ve gizli enfeksiyonları yeniden aktive etme potansiyeli
taşıyabilir. Psoriasis hastalarında yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemsel bir
çalışmada, STELARA alan hastalarda ciddi bakteriyel, fungal ve viral enfeksiyonlar gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda tüberküloz reaktivasyonu dahil fırsatçı enfeksiyonlar,
diğer fırsatçı bakteriyel enfeksiyonlar (atipik mikobakteri enfeksiyonu, listeria menenjiti,
lejyonella pnömonisi ve nokardiyoz dahil), fırsatçı mantar enfeksiyonları, fırsatçı viral
enfeksiyonlar(herpessimplekstip2(HSV-2)virüsününnedenolduğuensefalitdahil)veparazitik
enfeksiyonlar (oküler toksoplazmozis dahil) bildirilmiştir.
Kronik enfeksiyon ya da tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda STELARA kullanımı
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
STELARA tedavisine başlanmadan önce hastalar tüberküloz enfeksiyonu açısından
değerlendirilmelidir.AktiftüberkülozuolanhastalaraSTELARAverilmemelidir(bkz.Bölüm4.3).
GizlitüberkülozenfeksiyonununtedavisineSTELARAuygulanmadanöncebaşlanmalıdır. Yeterli
tedaviyi aldığı doğrulanamayan, gizli veya aktif tüberküloz öyküsü olan hastalarda STELARA
kullanımına başlanmadan önce antitüberküloz tedavisi de düşünülmelidir. STELARA alan
hastalar, tedavi süresince ve sonrasında, aktif tüberküloz bulgu ve belirtileri açısından yakından
izlenmelidir.
Hastalara, herhangi bir enfeksiyona işaret eden bulgu veya belirtiler ortaya çıkarsa hekime
danışmaları tavsiye edilmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon geliştiği takdirde, hasta yakından
izlenmeli ve enfeksiyon ortadan kalkıncaya kadar hastaya STELARA uygulanmamalıdır.
4Maligniteler
Ustekinumab gibi immünosupresanlar, malignite riskini arttırma potansiyeline sahiptir. Psoriasis
hastalarında yapılanklinikçalışmalardavepazarlamasonrası gözlemselbirçalışmada,STELARA
alan bazı hastalarda deri ve deri dışı maligniteler gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalıkları
süresincediğerbiyolojikilaçlarlatedavi edilmişpsoriasishastalarındamaligniteriskidahayüksek
olabilir.
Malignite öyküsü olan hastalarda veya STELARA kullanırken malignite gelişen hastalarda
tedavinin devam ettirildiği herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda
STELARA kullanımı düşünüldüğünde gerekli önlemler alınmalıdır.
Özellikle 60 yaş üzerindeki hastalar, öyküsünde uzun süreli immünosupresan tedavi veya PUVA
tedavisi bulunanlar olmak üzere bütün hastalar, deri kanseri açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.8).
Sistemikve respiratuaraşırı duyarlılık reaksiyonları
Sistemik
Pazarlama sonrası deneyimde, bazı vakalarda tedaviden günler sonra olmak üzere, ciddi alerjik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaksi ve anjiyoödem gözlenmiştir. Anafilaktik veya diğer ciddi
alerjik reaksiyonların ortaya çıkması halinde, STELARA uygulanması derhal kesilmeli ve uygun
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
İnfüzyonlailgilireaksiyonlar
Klinikçalışmalardainfüzyonlailgilireaksiyonlargözlenmiştir(bkz.bölüm4.8).Pazarlamasonrası
deneyimde infüzyona bağlı anafilaktik reaksiyonlar dahil infüzyonla ilgili ciddi reaksiyonlar
bildirilmiştir. Ciddi veya yaşamı tehdit eden bir reaksiyon gözlenirse uygun tedaviye başlanmalı
ve ustekinumab kesilmelidir.
Respiratuar
Ustekinumab’ın onaysonrası kullanımı sırasında alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni ve bulaşıcı
olmayan organize pnömoni vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların klinik prezentasyonu, bir ila üç
dozu takiben öksürük,dispne ve interstisyel infiltratları içerir.Solunum yetersizliği ve uzunsüreli
hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar görülmüştür. Ustekinumab’ın kesilmesinden sonra ve bazı
5hastalarda kortikosteroidlerin uygulanması ile düzelme gözlenmiştir. Enfeksiyon ekarte edildiyse
ve tanı doğrulandıysa, ustekinumab kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyovaskülerolaylar
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmada STELARA'ya maruz kalan psoriasis hastalarında
miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay dahil olmak üzere kardiyovasküler olaylar
gözlemlenmiştir. STELARA ile tedavi sırasında kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri düzenli
olarak değerlendirilmelidir.
Aşılar
Canlı viral veya canlı bakteriyel aşıların (Bacillus Calmette ve Guérin (BCG) gibi) STELARA ile
birlikte verilmemesi tavsiye edilmektedir. Kısa süre önce canlı viral veya canlı bakteriyel aşı
yapılmış hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. STELARA kullanan hastalarda canlı aşı
uygulamasına bağlı enfeksiyonun sekonder bulaşını gösteren veri yoktur. Canlı viral veya canlı
bakteriyel aşılama, STELARA tedavisi son dozundan en az 15 hafta sonra uygulanmalıdır.
Aşılamadan en az 2 hafta sonra STELARA ile tedaviye devam edilebilir. Reçeteyi yazan hekim,
belirli bir aşı için ve aşılama sonrası immünosupresif ilaçların eşzamanlı kullanımına ilişkin ek
bilgi ve yönlendirme için söz konusu aşının Kısa Ürün Bilgileri’ ne başvurmalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz olana
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamayacak
düzeydeyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken bir zamanda
uygulanması düşünülebilir.
STELARAalanhastalara eş zamanlı olarakinaktiveveya cansız aşılar uygulanabilir.
Uzun süreli STELARA tedavisi pnömokokkal polisakkarit veya tetanoz aşısına hümoral immün
cevabı baskılamaz (bkz. Bölüm 5.1).
Eş zamanlı immünosupresif tedavi
Psoriasis çalışmalarında STELARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere,
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarında, beraberinde metotreksat (MTX)
kullanılmasınınSTELARA'nınetkililikvegüvenliliğinietkilemediğigörülmüştür.Crohnhastalığı
veülseratifkolitçalışmalarında,beraberindeimmünosupresanveyakortikosteroidkullanılmasının
6STELARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Diğer immünosupresanlar ve
STELARA’nıneşzamanlıolarakkullanılmasıdüşünülüyorsaveyadiğerimmünosupresifbiyolojik
ürünlerden STELARA’ya geçiş yapılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İmmünoterapi
STELARA, alerji immunoterapisi alan hastalarda değerlendirilmemiştir. STELARA’nın bu
tedaviyi etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.
Ciddi deri rahatsızlıkları
Psoriasis hastalarında, ustekinumab tedavisinden sonra eksfolyatif dermatit bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Plak psoriasis hastalarında, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak, belirtileri
klinik olarak eksfolyatif dermatitten ayırt edilemeyebilen eritrodermik psoriasis ortaya çıkabilir.
Hekimler psoriasis hastalarını izlerken eritrodermik psoriasis veya eksfolyatif dermatit
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır. Bu semptomlar görüldüğünde uygun tedavi
başlatılmalıdır. Bir ilaç reaksiyonundan şüphe edilmesi halinde, STELARA kesilmelidir.
Lupusileilişkili rahatsızlıklar
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda kutanöz lupus eritematozus ve lupus benzeri sendrom
dahilolmaküzerelupusileilişkilirahatsızlıkvakalarıbildirilmiştir.Özelliklecildingüneşemaruz
kalan bölgelerinde veya eklem ağrısının eşlik ettiği lezyonlar meydana gelirse, hasta derhal tıbbi
yardım almalıdır. Lupusla ilişkili bir rahatsızlık teşhisi doğrulanırsa ustekinumab kesilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrikpopülasyon(≥ 65 yaş):
Onaylı endikasyonlarda yürütülen klinik çalışmalarda, 65 yaş ve üzerindeki STELARA kullanan
hastalarda daha genç hastalara oranla etkililik ve güvenlilik açısından bir fark gözlenmemiştir;
ancak 65 yaş ve üzerindeki hastaların sayısı, bunların daha genç hastalardan farklı şekilde yanıt
verip vermediklerinin değerlendirilmesi için yeterli değildir. Genel olarak yaşlı popülasyonda
enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğu için, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunması
gerekir.
Her 26 ml’lik STELARA flakonu, 0,54 mg EDTA disodyum tuzu dihidrat içerir. STELARA her
“doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum içermez.
7Bununla birlikte STELARA, infüzyon için 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi içerisinde
seyreltilir. Kontrollü bir sodyum diyeti olan hastalar için bu dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
4.5 Diğertıbbiürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
CanlıaşılarSTELARAileeşzamanlıolarakuygulanmamalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz olana
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamayacak
düzeydeysevebebekiçinnetbirklinikfaydavarsacanlıaşılarındahaerkenbirzamanda uygulanması
düşünülebilir.
İnsanlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Faz 3 çalışmalarının popülasyon
farmakokinetik analizlerinde, psoriasisli hastalarda en sık kullanılan eşzamanlı tıbbi ürünlerin
(parasetamol, ibuprofen, asetilsalisilik asit, metformin, atorvastatin, levotiroksin dahil) ustekinumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkileri araştırılmıştır. Eşzamanlı olarak uygulanan bu tıbbi ürünler ile
herhangi bir etkileşim bulgusuna rastlanmamıştır. Bu analizde, çalışma döneminin en az % 90’ı
süresince, en az 100 hasta (çalışma popülasyonunun > % 5’i ) bu tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak
tedavi edilmiştir. Ustekinumabın farmakokinetiği, psoriatik artrit,Crohn hastalığı veya ülseratif koliti
olan hastalarda ; birlikte MTX, non-steroidal antienflamatuar ilaç (NSAİİ), 6- merkaptopurin,
azatioprin ve oral kortikosteroid kullanımından; psoriatik artrit ya da Crohn hastalarında önceden
anti-TNFα ajanlar kullanılmış olmasından ya da ülseratif koliti olan hastalarda önceden biyolojik
ilaçlar (i.e. anti-TNFα ajanlar ve/veya vedolizumab) kullanılmış olmasından etkilenmemiştir.
In vitro bir çalışmanın sonuçlarına göre, eş zamanlı CYP450 substratları kullanan hastalarda
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Psoriasis çalışmalarında STELARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere,
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarında, beraberinde MTX kullanılmasının
STELARA'nınetkililikvegüvenliliğinietkilemediğigörülmüştür.Crohnhastalığıveülseratifkolit
çalışmalarında, beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının STELARA'nın
etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
84.6 Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelik Kategorisi:B
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Gebe kalma olasılığı olan kadınlar tedavi süresince ve tedaviden 15 hafta sonraya kadar etkin
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelikdönemi
STELARA'ya maruziyet sonrası bilinen sonuçlara sahip prospektif olarak toplanan orta sayıda
gebelikten elde edilen veriler (ilk trimesterde STELARA'ya maruz kalan 450'den fazla gebelik
dahil), yenidoğanda majör konjenital malformasyon riskinin arttığını göstermemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3). Ancak, mevcut klinik çalışmalar sınırlıdır Önlem olarak, STELARA’nın
gebelik sırasında kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Ustekinumabplasentayıgeçervegebeliksırasındaustekinumabiletedavi edilenkadınhastalardan
doğan bebeklerin serumunda saptanmıştır. Bunun klinik etkisi bilinmemektedir, ancak intrauterin
ustekinumaba maruz kalan bebeklerde enfeksiyon riski doğumdan sonra artabilir.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz olana
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamayacak
düzeydeysevebebekiçinnetbirklinikfaydavarsacanlıaşılarınaltıaydandahaerkenbirzamanda
uygulanması düşünülebilir.
Laktasyondönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, ustekinumab’ın insan sütüyle çok küçük
miktarlarda atıldığını göstermektedir. Ustekinumabın emzirme sonrası sistemik olarak emilip
emilmediği bilinmemektedir. Ustekinumabın bebeklerin emzirilmesinde advers reaksiyon
potansiyeli olduğundan, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 15 haftaya kadar emzirmenin
bırakılması veya STELARA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
9kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve STELARA
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üremeyeteneği/Fertilite
STELARA’nın insanlarda üreme yeteneği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STELARA'nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
niteliktedir.
4.8 İstenmeyenetkiler
Güvenlilik profili özeti
Ustekinumab ile yetişkinlerde yürütülen psoriasis, psoriatik artrit ve Crohn hastalığı ve ülseratif
kolitklinik çalışmalarının kontrollü dönemlerinde en yaygın görülen advers reaksiyonlar (>% 5)
nazofarenjit ve baş ağrısı olmuştur. Bu advers reaksiyonların çoğu hafif şiddette olarak
değerlendirildi ve çalışma tedavisinin kesilmesini gerektirmedi. STELARA ile bildirilen en ciddi
advers reaksiyon, anaflaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde genel güvenlilik profili
benzerlik göstermiştir.
Adversreaksiyonlistesi
Aşağıdabelirtilengüvenlilikverileri,6.709yetişkinhasta(psoriasisve/veyapsoriatikartritli4.135
hasta,Crohnhastalığıolan1.749hastaveülseratifkolitiolan825hasta)üzerindeyürütülen14faz
2 ve faz 3 çalışmasındaki ustekinumab maruziyetini yansıtmaktadır. Bu verilere , klinik
çalışmaların kontrollü ve kontrollü olmayan dönemlerinde en az 6 ayveya 1 yıllık (sırasıyla 4577
ve3.253psoriasis,psoriatikartrit,Crohnveyaülseratifkolithastasında)STELARAmaruziyetive
en az 4 yıl ya da 5 yıllık (1.482 ve 838 psoriasis hastasında) STELARA maruziyeti dahildir.
Tablo 2'de psoriasis, psoriatik artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalığı klinik çalışmalarının yanı
sıra, pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers reaksiyonlar sunulmuştur. Advers
reaksiyonlar,SistemOrganSınıflarıvesıklıklarınagöresınıflandırılmışolupaşağıdakiterimlerve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
10Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecelerine göre
verilmektedir.
Tablo2:Adversreaksiyonlarınlistesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık:Adversreaksiyon
Enfeksiyonlarve Yaygın:Üstsolunumyoluenfeksiyonu,nazofarenjit,
enfestasyonlar sinüzit
Yaygınolmayan:Selülit,dişenfeksiyonları,herpeszoster,
alt solunum yolu enfeksiyonu, viral üst solunum yolu
enfeksiyonu, vulvovajinal mikotik enfeksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygınolmayan:Aşırıduyarlılıkreaksiyonları(döküntü,
ürtiker dahil)
Seyrek:Ciddiaşırıduyarlılıkreaksiyonları(anafilaksi,
anjiyoödem dahil)
Psikiyatrikhastalıkları Yaygınolmayan:Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:Sersemlik(başdönmesi),başağrısı
Yaygın olmayan: Yüz felci
Solunum,göğüshastalıkları Yaygın:Orofarenksağrısı
ve mediastinal hastalıkları Yaygınolmayan:Nazalkonjesyon
Seyrek:Alerjikalveolit,eozinofilikpnömoni
Çok seyrek: Organize pnömoni*
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın: Diyare,bulantı,kusma
Derivederialtıdoku Yaygın:Kaşıntı
hastalıkları Yaygınolmayan:Püstülerpsoriasis,deridepullanma,akne
Seyrek: Eksfolyatif dermatit, hipersensitivite vasküliti
Çokseyrek:Büllözpemfigoid,kutanözlupuseritematozus
11Kas-iskelet ve bağ doku Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji, artralji
hastalıkları Çokseyrek:Lupusbenzerisendrom
Genel bozukluklar ve Yaygın:Bitkinlik,enjeksiyonbölgesindeeritem,enjeksiyon
uygulama bölgesine ilişkin bölgesinde ağrı
hastalıkları Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
(hemoraji,hematom,endurasyon,şişlikvekaşıntıdahil),
asteni
*bkz.Bölüm4.4Sistemikverespiratuaraşırıduyarlılıkreaksiyonları
Seçilmiş advers reaksiyonlara ilişkin açıklamalar
Enfeksiyonlar
Psoriasis, psoriatik artrit,Crohn ve ülseratif kolit hastalarında yapılan plasebo kontrollü
çalışmalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyon veya ciddi enfeksiyon oranları,
plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bulunmuştur. Bu klinik çalışmaların plasebo
kontrollüperiyodlarında,enfeksiyonoranıustekinumabiletedavi edilenhastalardahasta-yılıtakip
süresi başına 1,36, plasebo ile tedavi edilenlerde ise 1,34 olarak bulunmuştur. Ustekinumab ile
tedaviedilenhastalardaciddienfeksiyonlarıngörülmeoranıhasta-yılıtakipsüresibaşına0,03(930
hasta-yılı takip süresinde 30 ciddi enfeksiyon), plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise 0,03 (434
hasta-yılı takip süresinde 15 ciddi enfeksiyon) olarak bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Psoriasis, psoriatik artrit Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.581 hasta-yılı maruziyet süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde medyan
takipsüresi1 yıldı(psoriatikhastalık çalışmalarında1,1yıl,psoriatikartrit çalışmalarında1 yılve
Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl). Ustekinumab ile
tedaviedilenhastalardaenfeksiyonoranıhasta-yılıtakipsüresibaşına0,91veciddienfeksiyonların
görülme sıklığı hasta-yılı takip süresi başına 0,02 olarak bulunmuştur (11.581 hasta-yılı takip
süresinde199ciddienfeksiyon).Bildirilenciddienfeksiyonlararasındapnömoni,analapse,selülit,
divertikülit, gastroenterit ve viral enfeksiyonlar bulunmuştur.
Klinik çalışmalarda, eş-zamanlı olarak izoniazid ile tedavi edilen gizli tüberkülozlu hastalarda
tüberküloz gelişimi gözlenmemiştir.
Maligniteler
12Psoriasis,psoriatikartritveCrohnhastalığıveülseratifkolitklinikçalışmalarınınplasebokontrollü
periyodlarında,melanom dışıderikanseri haricindekimalignitelerin görülmesıklığı,ustekinumab
ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-yılı takip süresi başına 0,11iken ( 929 hasta-yılı takip
süresinde 1 hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde ise 0,23 (434hasta-yılı takip süresinde 1 hasta)
olarak bulunmuştur. Melanom dışı deri kanseri haricindeki malignitelerin görülme sıklığı,
ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-yılı takip süresi başına 0,43 iken (929hasta-yılı
takip süresinde 4 hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde ise 0,46 (433hasta-yılı takip süresinde 2
hasta) olarak bulunmuştur.
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11,561 hasta-yılı maruziyet süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde medyan
takipsüresi1 yıldı (psoriatikhastalıkçalışmalarında1,1 yıl,Crohnhastalığıçalışmalarında0,6 yıl
ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl). Melanom dışı deri kanseri haricindeki maligniteler, 11,561
hasta-yılı takip süresinde 62 hastada bildirilmiştir (ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 100
hasta-yılı takip süresi için 0,54). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda bildirilen bu malignite
insidansı, genel popülasyonda beklenene yakındır (standartlaştırılmış görülme sıklığı oranı = 0,93
[%95güvenaralığı:0,71–1,2]yaşa,cinsiyeteveırkagöreayarlanmış).Melanomdışıderikanseri
haricindeensıkgözlenenmalignitelerprostat,,kolorektal,melanomvememekanserleriolmuştur.
Ustekinumabiletedavi edilenhastalarda melanom dışı deri kanseri görülme sıklığı 100 hasta-yılı
takip süresi başına 0,49’dur (11.545 hasta-yılı takip süresinde 53 hasta).Bazalhücreliveskuamoz
hücreli deri kanserli hastaların oranı (3:1), genel popülasyonda beklenen oran ile kıyaslanabilir
niteliktedir (bkz. Bölüm 4.4).
Aşırıduyarlılıkreaksiyonlarıveinfüzyonabağlı reaksiyonlar
Crohn hastalığı ve ülseratif kolit intravenöz indüksiyon çalışmalarında, tek intravenöz doz
sonrasında hiçbir anaflaksi veya başka ciddi infüzyon reaksiyonu bildirilmemiştir. Bu
çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen 785 hastanın % 2,2’si ve önerilen ustekinumab dozuyla
tedaviedilen790hastanın%1,9’u,infüzyonsırasındaveyainfüzyondansonrakibirsaatiçerisinde
advers olay bildirmiştir. Pazarlama sonrası deneyimde infüzyona karşı anafilaktik reaksiyonlar
dahil infüzyonla ilgili ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
136 yaş veüzerindeki plakpsoriasisli pediyatrikhastalar
Ustekinumabın güvenliliği iki faz 3 çalışmasında orta ila şiddetli plak psoriasisli pediyatrik
hastalarda araştırılmıştır. İlk çalışma 60 haftaya kadar tedavi edilen yaşları 12 ila 17 arasında
değişen110hastaveikinciçalışma56haftayakadartedaviedilen yaşları6ila11arasındadeğişen
44 hastada yapılmıştır. Genel olarak, 1 yıla kadar güvenlilik verileriyle bu iki çalışmada bildirilen
adversolaylar,öncekiçalışmalardaplakpsoriasisliyetişkinlerleyürütülençalışmalardakinebenzer
olmuştur.
Şüpheliadversreaksiyonlarınraporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinikçalışmalardaintravenöz6mg/kg’akadarolantekdozlar,dozsınırlayıcıtoksisiteolmaksızın
uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyonlara ilişkin bulgu veya belirtiler
açısından izlenmesi ve hastaya uygun semptomatik tedavinin zaman geçirilmeden uygulanması
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötikgrup:İmmunosupresanlar,interlökininhibitörleri
ATC kodu: L04AC05
Etki mekanizması
Ustekinumab,insansitokinleriinterlökinIL-12veIL-23’dekiortakp40proteinaltbirimineözgün
olarak bağlanan, tamamıyla insan IgG1κ monoklonal antikorudur. Ustekinumab, insan IL-12 ve
IL-23’ün biyoaktivitesini, p40' ın immün hücre yüzeyinde eksprese olan IL-12Rβ1 reseptör
proteininebağlanmalarınıengelleyerekinhibeeder.Ustekinumab,öncedenIL-12Rβ1hücre yüzey
reseptörlerine bağlanmış olan IL-12 veya IL-23’e bağlanamaz. Bu nedenle ustekinumabın, IL-12
ve/veya IL-23 reseptörlerini taşıyan hücrelerin kompleman veya antikor aracılı sitotoksisitelerine
14katkıda bulunması olası değildir. IL-12 ve IL-23, makrofajlar ve dendritik hücreler gibi antijen
sunucu hücrelerin aktive edilmiş formları tarafından salgılanan heterodimerik sitokinlerdir ve her
ikisitokindeimmünfonksiyonlardayeralır.IL-12,doğalöldürücü(NK)hücreleristimüleederve
CD4+ThücrelerininT yardımcı 1(Th1)fenotipinefarklılaşmasını yönlendirir. IL-23, T yardımcı
17 (Th17) yolağını indükler. Ancak IL-12 ve IL-23’ün anormal regülasyonu, psoriasis, psoriatik
artrit,Crohn hastalığı ve ülseratif kolit gibi immün aracılı hastalıklarla ilişkilendirilmiştir.
Ustekinumabın psoriasis, psoriatik artrit,Crohn hastalığı ve ülseratif kolitte klinik etkisini, IL-12
ve IL-23’ün ortak p40 alt-ünitesine bağlanıp, bu hastalıkların patolojisinde merkezi bir yer
oluşturan Th1 ve Th17 sitokin yolaklarını kesintiye uğratarak gösterebildiği düşünülmektedir.
Crohn hastalarında, ustekinumab tedavisi indüksiyon fazı sırasında C-Reaktif Protein (CRP) ve
fekalkalprotektindedahilolmaküzereinflamatuarmarkerlardaazalmayanedenolurvebudurum
idame fazı boyunca devam eder. CRP, çalışmanın uzatması sırasında değerlendirilmiş ve idame
sırasında gözlemlenen azalmalar genellikle 252. haftaya kadar devam etmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında ustekinumab ile tedavi, indüksiyon fazı sırasında CRP ve fekal
kalprotektin dahil inflamatuar markerlarda azalma ile sonuçlanmış ve bu, idame fazı boyunca ve
çalışmanın 200. haftaya kadar uzatması boyunca devam etmiştir.
Aşılama
Psoriasis Çalışması 2’nin (PHOENIX 2) uzun dönem uzatmasında, en az 3,5 yıl boyunca
STELARA ile tedavi edilmiş yetişkin hastalar, hem pnömokokkal polisakkarite hem de tetanoz
aşısına karşı, sistemik olmayan tedavi gören psoriasis kontrol grubuyla benzer antikor cevabı
göstermişlerdir. Benzer oranda yetişkin hastada koruyucu seviyede anti-pnömokokkal ve anti-
tetanoz antikorları gelişmiş ve antikor titreleri STELARA ile tedavi edilen hastalarda ve kontrol
gruplarında benzer bulunmuştur.
Klinik etkililik
Crohn Hastalığı
Ustekinumabın güvenlilik ve etkililiği orta ile şiddetli Crohn hastalığına sahip yetişkin hastalarla
(CrohnHastalığıAktiviteEndeksi[CDAI]skoru≥ 220ila≤450)yürütülenüçrandomize,çiftkör,
plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik geliştirme programı,
toplamda52haftalıktedaviyi temsil eden8haftalıkiki intravenöz indüksiyonçalışması (UNITI-1
15ve UNITI-2) ile onları takip eden 44 haftalık bir subkutan randomize geri çekilme idame
çalışmasından (IM-UNITI) oluşmuştur.
İndüksiyon çalışmalarına 1409 (UNITI-1, n = 769; UNITI-2 n = 640) hasta dahil edilmiştir.
İndüksiyonçalışmalarınınbirincilsonlanımnoktası,6.haftaitibariyleklinikyanıtvermeyedevam
eden (CDAI skorunda ≥ 100 puanlık azalma olarak tanımlanır) gönüllülerin oranıdır. Her iki
çalışmaiçin8.haftayakadaretkililikverileri toplanmışveanalizedilmiştir.Eşzamanlıolarakoral
kortikosteroid,immünomodülatör,aminosalisilatveantibiyotikdozlarınınalınmasınaizinverilmiş
ve hastaların % 75'i bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir. Her iki çalışmada, hastalar
0. haftada tek intravenöz uygulama ile aşağıdakilerden birini alacak şekilde randomize edilmiştir:
Önerilen yaklaşık 6 mg/kg' lık sıralı doz (bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1), sabit 130 mg'lık ustekinumab
dozu veya plasebo.
UNITI-1 çalışmasında yer alan hastalar daha önce anti-TNFα tedavisini tolere edememiş veya bu
tedavileri başarısız olan hastalardır. Hastaların yaklaşık % 48' i için daha önce aldıkları bir anti-
TNF tedavisi ve % 52'si için daha önce aldıkları iki veya üç anti-TNFα tedavisi başarısızlıkla
sonuçlanmıştır. Bu çalışmada, hastaların % 29,1'i ilk yanıtı yeterince gösterememiş (primer
yanıtsız hastalar), % 69,4'ü yanıt verdiği halde daha sonra bu yanıt kaybolmuş (sekonder yanıtsız
hastalar) ve % 36,4'ü anti-TNFα tedavilerini tolere edememiştir.
UNITI-2 çalışmasında yer alan hastaların kortikosteroid ve immünomodülatör ilaçlar da dahil en
az bir konvansiyonel tedavileri başarısız olmuş veya daha önce anti-TNF-α tedavisi almamış (%
68,6) ya da aldıkları anti-TNFα tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmamıştır (% 31,4).
Hem UNITI-1 hem de UNITI-2 çalışmasında, plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, ustekinumab
iletedaviedilengruptakihastalarınanlamlıölçüdedahabüyükbirbölümüklinikyanıtveremisyon
sergilemiştir (Tablo3). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda, klinik yanıt ve remisyon henüz
3. haftada anlamlı düzeye ulaşmış ve 8. haftaya kadar artmaya devam etmiştir. Bu indüksiyon
çalışmalarında, etkililik 130 mg'lık doz grubuna kıyasla daha yüksek ve daha kalıcı olmuş ve bu
nedenle önerilen intravenöz indüksiyon dozu sıralı dozlamadır.
16Tablo 3: UNITI-1veUNITI 2 Çalışmalarında Klinik Yanıt veRemisyon İndüksiyonu
UNITI-1* UNITI-2**
Plasebo Önerilen Plasebo Önerilen
N= 247 ustekinumab N= 209 ustekinumab
dozu dozu
N= 249 N= 209
KlinikRemisyon,8.hafta 18(%7,3) 52(%20,9)a 41(%19,6) 84(%40,2)a
KlinikYanıt (100puan),6.hafta 53(%21,5) 84(%33,7)b 60(%28,7) 116(%55,5)a
KlinikYanıt(100puan),8.hafta 50(%20,2) 94(%37,8)a 67(%32,1) 121(%57,9)a
70PuanlıkYanıt,3.hafta 67(%27,1) 101(%40,6)b 66(%31,6) 106(%50,7)a
70PuanlıkYanıt,6.hafta 75(%30,4) 109(%43,8)b 81(%38,8) 135(%64,6)a
Klinik remisyonCDAIskorunun<150olmasıdurumuolaraktanımlanır;KlinikyanıtCDAIskorundaenaz
100 puanlık azalma veya klinik remisyonda olma durumu şeklinde tanımlanır.
70puanlıkyanıt,CDAIskorundaenaz70puanlıkazalmaolaraktanımlanır.
* Anti-TNFαbaşarısızlıkları
** Konvansiyoneltedavibaşarısızlıkları
a p<0,001
b p<0,01
İdame çalışmasında (IM-UNITI); UNITI-1 ve UNITI-2 çalışmalarında ustekinumab ile
indüksiyonun 8. haftasında 100 puanlık klinik yanıt sergileyen 388 hasta değerlendirilmiştir.
Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab veya 12 haftada bir 90 mg ustekinumab ile subkutan
idametedavisi ya da 44 hafta süreyleplasebo alacakşekilde randomize edilmiştir(önerilenidame
pozolojisi için bkz. STELARA enjeksiyonluk çözelti ve STELARA enjeksiyonluk çözelti içeren
kullanıma hazır enjektör Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 4.2).
44 hafta sonunda, plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, ustekinumab ile tedavi edilen gruptaki
hastalar anlamlı ölçüde daha yüksek bir oranda klinik remisyonu ve yanıtı sürdürmüştür (bkz.
Tablo 4).
Tablo 4: IM-UNITIÇalışmasındaKlinikYanıtveRemisyonunİdamesi(44.hafta;
indüksiyon dozu başlangıcından 52 hafta sonra)
17Plasebo* 8haftadabir 12haftadabir
N=131† 90 mg 90 mg
ustekinumab ustekinumab
N = 128† N = 129†
KlinikRemisyon %36 %53a %49b
KlinikYanıt %44 %59b %58b
KortikosteroidsizKlinikRemisyon %30 %47a %43c
KlinikRemisyon:
idametedavisininbaşındaremisyondaolan % 46(36/79) % 67(52/78)a % 56(44/78)
hastalar
CRD3002çalışmasındankatılanhastalar‡ % 44(31/70) % 63(45/72)c % 57(41/72)
dahaönceanti-TNFαtedavisialmamış % 49(25/51) % 65(34/52)c % 57(30/53)
hastalar
CRD3001çalışmasındankatılanhastalar§ % 26(16/61) % 41(23/56) % 39(22/57)
KlinikremisyonCDAIskorunun<150olmasıolaraktanımlanır;KlinikyanıtCDAIskorundaenaz100puanlıkazalma
veya klinik remisyonda olma şeklinde tanımlanır
* Plasebogrubu,ustekinumabtedavisineyanıtvermişolanveidametedavisininbaşlangıcında plasebogrubunaatanan
hastalardan oluşmuştur.
† İdametedavisininbaşındaustekinumabtedavisine100puanlıkklinikyanıtverenhastalar
‡ Anti-TNFαtedavisideğil,fakatkonvansiyoneltedavisibaşarısızolmuşhastalar
§ Anti-TNFαtedavisinedirençliolanveyabutedaviyitolereedemeyenhastalar
a p<0,01
b p<0,05
c nominalolarakanlamlı(p<0,05)
IM-UNITIçalışmasında,129hastanın29'u12haftadabiruygulananustekinumabtedavisine yanıtı
sürdüremediği için 8 haftada bir ustekinumab alacak şekilde doz ayarlaması yapılmasına izin
verildi. Yanıtın kaybolması, CDAI skorunun ≥ 220 puan olması ve başlangıçtaki CDAI skoruna
göre≥100puanlıkartışolaraktanımlandı.Dozayarlamasıyapıldıktan16haftasonra,buhastaların
%41,4'ünde klinik remisyon elde edildi.
UNITI-1 ve UNITI-2 indüksiyon çalışmalarının 8. haftasında ustekinumab indüksiyonuna klinik
yanıt göstermeyen hastalar (476 hasta), idame çalışmasının (IM-UNITI) randomize olmayan
bölümüne alınarak, kendilerine 90 mg subkutan ustekinumab enjeksiyonu uygulandı. Sekiz hafta
sonra,hastaların%50,5'i klinik yanıt eldeetti ve8haftadabiridamedozlarını almayadevametti;
18idame dozlarını almaya devam eden hastaların çoğu 44. haftanın sonunda, ustekinumab
indüksiyonuna ilk yanıt veren hastalara benzer oranlarda yanıt vermeyi sürdürdü (% 68,1) ve
remisyon elde etti (% 50,2).
Ustekinumab indüksiyonuna yanıt verip idame çalışmasının başında plasebo grubuna randomize
edilmişolan131hastanın51'indedahasonra yanıtkaybolmuşvebuhastalar8haftadabirsubkutan
yoldan90mgustekinumabalmıştır. Yanıtıkaybolupustekinumabtedavisinegeridönenhastaların
çoğunda indüksiyon infüzyonuna başlandıktan sonraki 24 hafta içerisinde yeniden yanıt ve
remisyoneldeedildi.Bu51hastanın%70,6'sı,ilksubkutanustekinumabdozunualdıktan16hafta
sonra klinik yanıt sergilerken % 39,2'si klinik remisyon elde etti.
IM-UNITIçalışmasında, çalışmayı 44. haftaya kadartamamlayanhastalar, çalışmanındevamında
tedaviye devam etmek için uygundu. Çalışmanın devamına katılan ve ustekinumab ile tedavi
edilen;TNFtedavisivekonvansiyoneltedavibaşarısız olmuşheriki gruptabulunan567hastanın,
klinik remisyon ve yanıtları genellikle 252. haftaya kadar devam etmiştir.
Çalışmanın devamında, Crohn hastalarında 5 yıla kadar tedaviyle yeni güvenlilik kaygıları
belirlenmemiştir.
Endoskopi
Bir alt çalışmada, başlangıçta endoskopik hastalık aktivitesi uygun olan 252 hastada endoskopik
mukoza görünümü değerlendirildi. Primer sonlanım noktası; 5 ileokolonik segmentte ülser
varlığı/büyüklüğü,ülserlerlekaplı mukozal yüzeyinoranı,başkaherhangi birlezyondan etkilenen
mukozal yüzeyin oranı ve daralma/striktür varlığı/tipi skorlarının birleşiminden oluşan Crohn
Hastalığına yönelik Basitleştirilmiş Endoskopik Hastalık Şiddeti Skorunda (SES-CD) başlangıca
göremeydanagelendeğişimdi.8.haftada,tekbirintravenözindüksiyondozundansonra,SES-CD
skorundaki değişim ustekinumab grubunda (n = 155, ortalama değişim = -2,8) plasebo grubundan
(n = 97, ortalama değişim = -0,7, p = 0,012) daha büyüktü.
Fistül Yanıtı
Başlangıçta akıntılı fistülleri olan bir hasta alt grubunda (% 8,8; n = 26), ustekinumab ile tedavi
edilen hastaların 12/15'i (% 80) 44 haftalık sürede fistül yanıtı (indüksiyon çalışmasının
başlangıcına göre akıntılı fistül sayısında ≥ % 50 azalma olarak tanımlanır) elde ederken, plasebo
alan hastaların 5/11'i (% 45,5) fistül yanıtı elde etmiştir.
19Sağlıkla İlgili Yaşam Kalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi IBDQ ve SF-36 anketleriyle
değerlendirilmiştir. 8. haftada, ustekinumab alan hastalar plasebo alanlara kıyasla hem UNITI-1
hem de UNITI-2 çalışmalarının IBDQ toplam skoru ve SF-36 Mental Bileşen Özet Skorunda ve
UNITI-2 çalışmasının SF-36 Fiziksel Bileşen Özet Skorunda istatistiksel olarak daha büyük ve
klinik olarak anlamlı düzelmeler göstermiştir. Bu düzelmeler, plasebo ile karşılaştırıldığında, IM-
UNITI çalışmasında 44. haftaya kadar ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda genel olarak daha
iyi sürdürülmüştür. Sağlıkla ilişkili hayat kalitesindeki iyileşme, genellikle 252. haftanın sonuna
kadar korunmuştur.
Ülseratifkolit
Ustekinumab'ıngüvenlilikveetkililiğiortailaşiddetliaktifülseratifkolitiolanyetişkinhastalarda
(Mayo skoru 6 ila 12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) gerçekleştirilen iki randomize, çift kör, plasebo
kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik geliştirme programı; toplam olarak
en az 52 haftalık tedaviyi temsil edecek şekilde, 16 haftaya kadar tedavi uygulanan bir intravenöz
indüksiyon çalışması (UNIFI-I olarak adlandırılmaktadır) ve onu izleyen 44 haftalık subkütan
randomize tedavi bırakma idame çalışmasından (UNIFI-M olarak adlandırılmaktadır)
oluşmaktadır.
UNIFI-I ve UNIFI-M için sunulan etkililik sonuçları, endoskopilerin merkezi incelemesine
dayanmaktadır.
UNIFI-I çalışması 961 hasta içermiştir. İndüksiyon çalışmasının birincil sonlanım noktası, 8.
haftada klinik remisyonda olan hastaların oranıydı. Hastalar 0. haftada yaklaşık 6 mg/kg'lık
önerilen kademeli dozu (Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.2), 130 mg'lık sabit ustekinumab dozunu ya da
plaseboyu tek bir intravenöz uygulama şeklinde almak üzere randomize edilmiştir.
Eşzamanlı olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör ve aminosalisilat dozlarının alınmasına
izin verilmiş ve hastaların %90'ı bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir. Hastaların
çalışmayakaydolabilmesiiçinkonvansiyoneltedavi(kortikosteroidlerveya immünomodülatörler)
yadaenazbirbiyolojiktedavi(birTNFαantagonistive/veyavedolizumab)başarısızlığıgöstermiş
olması gerekmekteydi. Hastaların %49’u konvansiyonel tedavi başarısızlığı göstermiş, fakat
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermemişti (bu hastaların %94’ü daha önce hiç biyolojik tedavi
20görmemişti). Hastaların %51’i biyolojik tedavi başarısızlığı ya da intoleransı göstermişti.
Hastaların yaklaşık%50’si dahaönceenaz1anti-TNFtedavi başarısızlığı (bu hastaların%48’si
birincilyanıtvermeyenhastalardı)ve%17’sienazbiranti-TNFαtedavivevedolizumabiletedavi
başarısızlığı göstermişti.
UNIFI-I çalışmasında, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören gruptaki hastaların
anlamlı derecede daha büyük bir bölümü 8. Haftada klinik remisyondaydı (Tablo 5). En erken
planlı çalışma viziti olan 2. Hafta kadar erken bir sürede ve ondan sonraki her bir vizitte, plasebo
ile tedavi gören hastalara kıyasla ustekinumab ile tedavi gören hastaların daha büyük bir bölümü
rektal kanama yaşamamış ya da normal dışkı sıklığına ulaşmıştır. Parsiyel Mayo skoru ve
semptomatik remisyon bakımından, ustekinumab ile plasebo arasında 2. Hafta kadar erken bir
sürede anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
Etkililik,belirlisonlanımnoktalarında130mgdozgrubunakıyaslakademelidozgrubunda(6
mg/kg) daha yüksek olmuştur, bu nedenle intravenöz indüksiyon dozu olarak kademeli doz
uygulaması önerilmektedir.
Tablo5: UNIFI-IÇalışmasındakiTemelEtkililikSonlanımNoktalarınınÖzeti(8.Hafta)
Plasebo Önerilen
N= 319 ustekinumabdozu£
N= 322
Klinik Remisyon* %5 %16a
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, %9(15/158) %19(29/156)c
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda¥ %1(2/161) %13(21/166)b
Hem bir TNF hem vedolizumab tedavi %0(0/47) %10(6/58)c
başarısızlığıgösterenhastalarda
Klinik Yanıt§ %31 %62a
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, %35(56/158) %67(104/156)b
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda¥ %27(44/161) %57(95/166)b
Hem bir TNF hem vedolizumab tedavi %28(13/47) %52(30/58)c
başarısızlığıgösterenhastalarda
Mukozal İyileşme† %14 %27a
21Konvansiyoneltedavibaşarısızlığı gösteren, %21(33/158) %33(52/156)c
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda %7(11/161) %21(35/166)b
Semptomatik Remisyon‡ %23 %45b
SemptomatikRemisyon+Mukozal İyileşme %8 %21b
Kombinasyonu⸸
£ Tablo 1’de belirtilen vücut ağırlığına dayalı doz rejimi kullanılan ustekinumab infüzyondozu.
* Klinikremisyon, 1’in altında alt skor içermeyen ≤2 puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§ Klinikyanıt,rektalkanamaaltskorundabaşlangıcagöre≥1azalmayada0veya1rektalkanamaaltskorununeşlik
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥ BirTNFαantagonistive/veya vedolizumab.
† Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
‡ Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 olarak tanımlanır.
⸸ Semptomatikremisyon+mukozaliyileşmekombinasyonu,dışkısıklığıaltskoru=0yada1,rektalkanamaaltskoru=
0 ve endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
a p < 0,001
b Nominal olarak anlamlı (p < 0,001)
c Nominal olarak anlamlı (p < 0,05)
UNIFI-M çalışması, UNIFI-I çalışmasında tek IV ustekinumab uygulaması ile klinik yanıt elde
eden 523 hastayı değerlendirmiştir. Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab, 12 haftada bir 90
mg ustekinumab ya da plasebo ile 44 hafta süreyle subkutan idame tedavisi alacak şekilde
randomize edilmiştir (önerilen idame pozolojisi için bkz. STELARA Enjeksiyonluk çözelti
(flakon) ve Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB, Bölüm 4.2).
44. Haftada, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören grupların her ikisindeki
hastaların anlamlı derecede daha büyük bölümü klinik remisyondaydı (Bkz. Tablo 6).
Tablo 6: UNIFI-MÇalışmasındakiTemelEtkililikÖlçümlerininÖzeti(44.hafta;
indüksiyon dozuna başlandıktan 52 hafta sonra)
Plasebo* 8 Haftada bir 12 Haftada
N = 175 90 mg bir 90 mg
ustekinumab ustekinumab
N = 176 N = 172
Klinik Remisyon** %24 %44a %38b
Konvansiyoneltedavibaşarısızlığı %31(27/87) %48(41/85)d %49
gösteren, fakat biyolojik tedavi (50/102)d
başarısızlığıgöstermeyenhastalarda
Biyolojiktedavibaşarısızlığı gösteren %17(15/88) %40(36/91)c %23(16/70)d
hastalarda¥
22HembirTNFhemvedolizumab %15(4/27) %33(7/21)e %23(5/22)e
tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda
44.haftayakadarKlinikYanıtınDevam %45 %71a %68a
Etmesi§
Konvansiyoneltedavibaşarısızlığı %51(44/87) %78(66/85)c %77
gösteren, fakat biyolojik tedavi (78/102)c
başarısızlığıgöstermeyenhastalarda
Biyolojiktedavibaşarısızlığı gösteren %39(34/88) %65(59/91)c %56(39/70)d
hastalarda¥
HembirTNFhemvedolizumab %41(11/27) %67(14/21)e %50(11/22)e
tedavibaşarısızlığıgösteren
hastalarda
Mukozal İyileşme† %29 %51a %44b
44.haftayakadarKlinikRemisyonun %38(17/45) %58(22/38) %65(26/40)c
DevamEtmesi£
Kortikosteroidsiz Klinik Remisyon€ %23 %42a %38b
Kalıcı Remisyonǁ %35 %57c %48d
Semptomatik Remisyon‡ %45 %68c %62d
SemptomatikRemisyon+Mukozal %28 %48c %41d
İyileşmeKombinasyonu⸸
* IV ustekinumaba yanıt sonrası.
** Klinikremisyon,1’inaltındaaltskoriçermeyen≤2puanMayoskoruolaraktanımlanır.
§ Klinikyanıt,rektalkanamaaltskorundabaşlangıcagöre≥1azalmayada0veya1rektalkanamaaltskorununeşlik
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥ BirTNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
† Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
£ 44.Haftayakadarklinikremisyonundevametmesi,idameçalışmasınınbaşlangıcındaklinikremisyondaolanhastalar
arasında 44. Haftaya kadar klinik remisyonda olanhastalar olarak tanımlanır.
€ Kortikosteroidsizklinikremisyon,44.Haftadaklinikremisyondaolanvekortikosteroidalmayanhastalarolarak
tanımlanır.
ǁ KalıcıRemisyon,44.Haftaöncesindekitümvizitlerin≥%80’indeparsiyelMayoremisyonuvesonvizitte(44.Hafta)
parsiyel Mayo remisyonunda olan hastalar olarak tanımlanır.
‡ Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 olarak tanımlanır.
⸸ Semptomatikremisyon+mukozaliyileşmekombinasyonu,dışkısıklığıaltskoru=0yada1,rektalkanamaaltskoru
=0veendoskopikaltskoru=0yada1olaraktanımlanır.
a p < 0,001
b p< 0,05
c Nominal olarak anlamlı (p < 0,001)
d Nominal olarak anlamlı (p < 0,05)
e İstatistikselolarakanlamlıdeğil
Ustekinumabın klinik yanıt, mukozal iyileşme ve klinik remisyon üzerindeki yararlı etkisi,
indüksiyon ve idame çalışmalarında hem konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, fakat
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermeyen hastalarda hem de TNFα antagonisti tedavisinebirincil
23yanıtsızlık gösteren hastalar da dâhil olmak üzere daha önce en az bir TNFα antagonisti ile tedavi
başarısızlığıgösterenhastalardagözlenmiştir.Ayrıcaindüksiyonçalışmasında,dahaönceenazbir
TNFα antagonistiile tedavi başarısızlığı gösterenhastalardada yararlı bir etkigözlenmiştir;fakat bu
alt gruptaki hastaların sayısı, idame çalışması için bu gruptaki yararlı etki hakkında kesin sonuçlara
varmak için çok küçüktür.
Ustekinumab İndüksiyon Tedavisine 16. Haftada Yanıt Veren Hastalar
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında yanıt vermeyen ustekinumab ile tedavi gören hastalara, 8.
haftada 90 mg SC ustekinumab verilmiştir (hastaların %36’sı). Bu hastalar arasında, başlangıçta
önerilen indüksiyon dozuna randomize edilen hastaların %9’u 16. Haftada klinik remisyon elde
ederken, %58’i klinik yanıt elde etmiştir.
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında ustekinumab indüksiyon tedavisine klinik yanıt vermeyen,
fakat 16. haftada yanıt veren hastalar (157 hasta), UNIFI-M çalışmasının randomize olmayan
bölümüne girmiş ve 8 haftada bir idame dozu almaya devam etmiştir; bu hastaların çoğunluğu
(%62) 44. haftada yanıtı devam ettirmiş ve %30’u remisyon elde etmiştir.
Çalışma Uzatması
UNIFI’de, çalışmayı 44. haftaya kadar tamamlayan hastalar, bu çalışmanın uzatma aşamasında
tedaviye devam etmeye hak kazanmıştır. Çalışmanın devamına katılan ve her 12 veya 8 haftada
bir ustekinumab ile tedavi edilen 400 hasta arasında semptomatik remisyon, konvansiyonel
tedavileri başarısız olan (fakat biyolojik tedavileri değil) hastalar ve hem anti-TNF tedavisinden
hem vedolizomab tedavisinden başarısız olan hastalar için genellikle 200. haftaya kadar devam
etmiştir. 4 yıl ustekinumab tedavisi alan ve 200. idame haftasında tam Mayo skoru kullanılarak
değerlendirilen hastalar arasında sırasıyla %74,2 (69/93) ve %68,3 (41/60) mukozal iyileşme ve
klinik remisyon elde edilmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında 4 yıla kadar tedavi ile bu çalışmanın uzantısında yeni güvenlilik
endişeleri tespit edilmemiştir.
Endoskopik Normalleşme
Endoskopik normalleşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 olarak tanımlanmış ve UNIFI-I
çalışmasında 8. hafta kadar erken bir sürede gözlenmiştir. UNIFI-M çalışmasının 44. haftasında,
24plasebo grubundaki hastaların %18’ine kıyasla, ustekinumab ile her 12 veya 8 haftada tedavi
edilen hastaların sırasıyla %24’ünde ve %29’unda elde edilmiştir.
HistolojikveHisto-EndoskopikMukozalİyileşme
Histolojik iyileşme (kriptlerin %5’indendaha azındanötrofil infiltrasyonu, kript tahribatı yokluğu
ve erozyon, ülserasyon ya da granülasyon dokusu yokluğu olarak tanımlanır), UNIFI-I
çalışmasının8.haftasındaveUNIFI-Mçalışmasının44.haftasındadeğerlendirilmiştir.8.Haftada,
tek bir intravenöz indüksiyon dozundan sonra plasebo grubuna (%22) kıyasla önerilen doz
grubundaki hastaların anlamlı derecede daha büyük bir bölümü (%36) histolojik iyileşme elde
etmiştir. 44. Haftada, plaseboya (%33) kıyasla 12 haftada bir (%54) ve 8 haftada bir (%59)
ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histolojik iyileşme elde etmesiyle,
bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Mukozal iyileşme ve histolojik iyileşme elde eden hastalar olarak tanımlanan histo-endoskopik
mukozal iyileşme kombine sonlanım noktası, UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında ve UNIFI-M
çalışmasının 44. haftasında değerlendirilmiştir. Önerilen dozda ustekinumab verilen hastalar, 8.
Haftada histo-endoskopik mukozal iyileşme sonlanım noktasında plasebo grubuna (%9) kıyasla
anlamlıdüzelmelergöstermiştir(%18).44.Haftada,plaseboya(%24)kıyasla12haftadabir(%39)
ve 8 haftada bir (%46) ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histo-
endoskopik mukozal iyileşme elde etmesiyle, bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Sağlıklailgili yaşamkalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ), SF-36 ve EuroQoL-
5D (EQ-5D) anketleri ile değerlendirilmiştir.
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında, ustekinumab alan hastaların IBDQ toplam skoru, EQ-5D ve
EQ-5D VAS ile SF-36 Mental Bileşen Özet Skoru ve SF-36 Fiziksel Bileşen Özet Skorunda
plasebo grubuna kıyasla önemli derece daha fazla ve klinik açıdan anlamlı düzelmeler
gözlenmiştir. Bu düzelmeler, UNIFI-M çalışmasında ustekinumab ile tedavi gören hastalarda 44.
haftaya kadar devam etmiştir. IBDQ ve SF-36 ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesindeki
iyileşme, genellikle 200. haftaya kadar olan uzatma sırasında devam etmiştir.
Ustekinumab alan hastalar, WPAI-GH anketi ile değerlendirilen iş üretkenliği ve faaliyetlerdeki
bozulmada meydana gelen daha büyük azalmalar ile değerlendirildiği şekliyle, iş üretkenliğinde
plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı derecede daha fazla düzelme elde etmiştir.
25Hastaneyeyatışlarveülseratifkolit(ÜK)ileilgili cerrahiler
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasına kadar, ÜK hastalığı ile ilişkili hastaneye yatırılan hastaların
oranları, plasebo grubuna (%4,4; 14/319) kıyasla önerilen ustekinumab doz grubundaki (%1,6;
5/322) hastalar için anlamlı derecede daha düşük olmuş ve plasebo grubundaki hastaların
%0,6’sına (2/319) kıyasla önerilen indüksiyon dozunda ustekinumab alan hastaların hiçbiri ÜK
hastalığı ile ilgili bir cerrahi geçirmemiştir.
UNIFI-M çalışmasının 44. haftasına kadar, plasebo grubundaki hastalara (%5,7; 10/175) kıyasla
karma ustekinumab grubundaki hastalarda (%2; 7/348) anlamlı derecede daha az sayıda ÜK ile
ilgili hastaneye yatış gözlenmiştir. 44. haftaya kadar, plasebo grubundaki hastalara (%1,7; 3/175)
kıyasla ustekinumab grubunda sayısal olarak daha az hasta (%0,6; 2/348) ÜK hastalığı ile ilgili
cerrahi geçirmiştir.
İmmunojenisite
Ustekinumab tedavisi sırasında ustekinumab antikorları gelişebilir ve bunların çoğu nötralizan
antikorlardır. Anti-ustekinumab antikorlarının oluşumu Crohn ya da ülseratif kolit hastalarındaki
ustekinumab klerensinin artmasıyla ilişkilidir. Azalmış etkinlik gözlemlenmemiştir. Anti-
ustekinumab antikorlarının varlığı ile enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının ortaya çıkışı arasında
belirgin bir ilişki yoktur.
5.2 Farmakokinetiközellikler
Önerilen intravenöz indüksiyon dozunu takiben, infüzyondan 1 saat sonra gözlenen ustekinumab
doruk serum konsantrasyonu Crohn hastalarında 126,1 mcg/mL ve ülseratif kolit hastaların 127
μg/mL olmuştur.
Emilim:
I.V yol ilekullanıldığı içinemilim söz konusudeğildir.
Dağılım:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamayı takiben terminal faz (Vz) sırasında medyan
dağılım hacmi 57 ml/kg ila 83 ml/kg aralığındadır.
Biyotransformasyon:
Ustekinumabınmetabolikyolağıkesinolarakbilinmemektedir.
26Eliminasyon:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamayı takiben medyan sistemik klerens (KL) 1,99
ml/gün/kg ila 2,34 ml/gün/kg aralığında olmuştur. Ülseratif kolit, Crohn hastalığı, psoriasis ve/veya
psoriatik artrit hastalarında ustekinumab’ın medyan yarı ömrü (t ) yaklaşık 3 hafta olarak
1/2
saptanmış, tüm psoriasis ve psoriatik artrit çalışmalarında 15 ila 32 gün arasında değişmiştir.
Doğrusallık/doğrusalolmayandurum:
Ustekinumaba sistemik maruziyet (Cmaks ve EAA), 0,09 mg/kg ila 4,5 mg/kg arasında değişen
dozlar intravenöz yoldan tek seferde uygulandıktan sonra yaklaşık olarak dozla orantılı biçimde
artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrekişlevi bozulmuş olanhastalarailişkin farmakokinetik veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerişlevibozulmuşolanhastalarailişkinfarmakokinetikverimevcut değildir.
Geriyatrikpopülasyon:
Geriyatrikhastalardaintravenözustekinumabilespesifikçalışmalar yürütülmemiştir.
Pediyatrikpopülasyon:
Pediyatrikhastalardaintravenözustekinumabilespesifikçalışmalar yürütülmemiştir.
Vücutağırlığı / Cinsiyet / Irk:
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde vücut ağırlığı, serum albumin düzeyi, cinsiyet, ve
ustekinumaba karşı antikor durumu ustekinumab klerensindeki değişkenliği etkilemiştir; dağılım
hacmini etkileyen ana ortak değişken ise vücut ağırlığı olmuştur. Ayrıca, Crohn hastalığında; C-
reaktifprotein,TNFantagonistibaşarısızlıkdurumuveırk(Asyalı olmakveya olmamak)klerensi
etkilemiştir. Bu ortak değişkenlerin etkisi ilgili PK parametresinin tipi ya da referans değerinin
± %20’si içinde yer aldığından, bu ortak değişkenler için doz ayarı gerekmemektedir.
İmmünomodülatörler ile birlikte kullanılması ustekinumabın dağılımına önemli bir etki
yapmamıştır.
CYP450enzimlerininregülasyonu:
27IL-12 veya IL-23 sitokinlerinin CYP450 enzimlerinin regülasyonu üzerindeki etkileri insan
hepatositlerkullanılarakbirinvitroçalışmadadeğerlendirilmişve10ng/mLdüzeylerindeki IL-12
ve/veya IL-23’ün insan CYP450 enzim aktivitelerini (CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 veya 3A4;
bkz. Bölüm 4.5) değiştirmediği saptanmıştır.
5.3 Kliniköncesigüvenlilikverileri
Güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini de içeren tekrarlanan doz toksisite ve gelişim ve
üreme toksisitesi çalışmaları esas alındığında, klinik dışı veriler insanlar için herhangi bir spesifik
tehlike (örneğin; organ toksisitesi) ortaya koymamıştır. Sinomolgus maymunlarında yapılan
gelişim ve üreme toksisitesi çalışmalarında ne erkek fertilite indeksleri üzerinde advers etkiler ne
dedoğumkusurları yadagelişimtoksisitesigözlenmemiştir.FarelerdeIL-12/23sitokinlerinekarşı
analog bir antikor kullanılarak yapılan fertilite toksisite çalışmasında, dişi fertilite indeksleri
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
Hayvan çalışmalarında doz düzeyleri, psoriasis hastalarına uygulanması amaçlanan en yüksek
eşdeğerdozdanyaklaşık45katkadardahayüksekolup,maymunlardainsanlardagözlenenden100
kat daha yüksek doruk serum konsantrasyonları saptanmıştır.
Kemirgen IL-12/23 p40 proteinine çapraz tepkime vermeyecek bir antikor için uygun model
olmaması nedeniyle ustekinumab ile karsinojenite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcımaddelerinlistesi
EDTAdisodyumtuzudihidrat (E385)
L-histidin
L-histidinmonohidroklorürmonohidrat
L-metiyonin
Polisorbat 80 (E433)
Sukroz
Enjeksiyonluksu
6.2 Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik çalışması yapılmadığından başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
STELARA yalnızca%0,9(a/h)sodyumklorürçözeltisiileseyreltilmelidir.STELARAdiğertıbbi
28ürünlerle birlikte eşzamanlı olarak aynı intravenöz yoldanuygulanmamalıdır.
6.3 Rafömrü
36 ay
Dondurmayınız.
Işıktankoruyunuz.
6.4 Saklamayayöneliközeltedbirler
2ºC-8ºCarasındakisıcaklıklarda(buzdolabında)saklayınız.Dondurmayınız.Işıktankorumakiçin
flakonu orijinal kutusunda saklayınız.
Kullanımsırasındakikimyasalvefizikselstabilitesi15-25°Carasındakisıcaklıklarda8saatsüreyle
gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltme yöntemi mikrobiyal bulaşma riskini ortadan kaldırmıyorsa ürün
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanım sırasındaki saklama süreleri
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.5 Ambalajınniteliğiveiçeriği
26ml’likçözelti,1adetkutuda,flororeçinelamineli,bütilkauçuktıpalı,alüminyumkapüsonlu,
propilen flip-off kapaklı, 30 ml’lik renksiz Tip I cam flakon içerisinde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
STELARA flakonu içerisindeki çözelti çalkalanmamalıdır. Çözelti, uygulama öncesinde partikül
halindeki maddeler veya renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak,
renksiz veya açık sarı renktedir. Çözeltide renk değişikliği, bulanıklaşma veya partiküllü yabancı
maddeler görülmesi halinde ürün kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
JohnsonandJohnsonSıhhiMal.San.veTic.Ltd.Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2017/926
299. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2017
Ruhsatyenilemetarihi:16.08.2022
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
30