KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALOFİN1 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Finasterid 1 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 110.3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık kahve-taba renkli yuvarlak film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ALOFİN, erkek tipi saç dökülmesi (androgenetik alopesi) olan erkeklerde saç büyümesini
artırmada ve daha fazla saç dökülmesini önlemede endikedir.
ALOFİN’in kadınlarda (bkz. bölüm 4.6.) veya çocuklarda kullanım endikasyonu yoktur.
SADECE ERKEKLERDE KULLANILIR.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
ALOFİN için önerilen doz, günde bir tablettir.
Tedavinin yeterliliği ve süresi sürekli olarak doktor tarafından değerlendirilmelidir.
1 / 15Dozunun arttırılmasının faydayı arttırdığı yönünde kanıt yoktur.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Genel olarak, daha fazla saç dökülmesinin önlenmesinin gözlenmesi için 3-6 ay her gün kullanım
gerekmektedir. Yarar sağlamak için sürekli kullanım önerilir. Tedavinin bırakılması etkinin 6 ay
içerisinde geri, 9-12 ay içinde başlangıç seviyesinedönüşümüne yol açar.
Uygulama şekli:
ALOFİN sadece ağızdan kullanım içindir.
ALOFİN, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile
yutularak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Diyalize girmeyen böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer
fonksiyon anormallikleri görülen hastalarda ALOFİN uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ALOFİN çocuklarda kullanılmamalıdır.
18 yaşın altındaki çocuklarda finasteridin etkililik veya güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
ALOFİN ile yapılan klinik etkililik çalışmaları 65 yaş ve üstü gönüllüleri içermemektedir.
Finasterid 5 mg'ın farmakokinetik verileri yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmediğini
göstermektedir. Ancak geriyatrik hastalarda etkililik henüz belirlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6, Gebelik ve emzirme ve bölüm 5.1, Farmakodinamik
özellikler)
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
2 / 15Çocuklarda, adolesanlarda ve kadınlarda kullanım için endike değildir.
ALOFİN benign prostat hiperplazisi veya başka herhangi bir bozukluk için PROSCAR
(finasterid 5 mg) veya başka bir 5-alfa redüktaz inhibitörü alan erkekler tarafından
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pediyatrik popülasyon:
ALOFİN çocuklarda kullanılmamalıdır. 18 yaşın altındaki çocuklarda finasteridin etkililik veya
güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.
Prostata Spesifik Antijen (PSA) Üzerindeki Etkiler:
ALOFİN ile 18-41 yaş arası erkeklerde yürütülen klinik çalışmalarda, serum prostat spesifik
antijenin (PSA) ortalama değeri başlangıçta 0.7 ng/mL iken 12. ayda 0.5 ng/mL’ye düşmüştür.
ALOFİN alan erkeklerde bu testin sonucu değerlendirilmeden önce PSA düzeyinin 2 ile
çarpılması gerektiği dikkate alınmalıdır.
Fertilite üzerindeki etkiler:
İnsanlarda fertiliteye ait uzun dönemli veriler yoktur ve subfertil erkeklerde spesifik çalışmalar
yürütülmemiştir. Baba olmayı planlayan erkek hastalar klinik çalışmaların başında dışlanmıştır.
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde olumsuz etkiler göstermemişse de, pazarlama sonrası
dönemde infertilite ve/veya düşük semen kalitesine dair spontan raporlar alınmıştır. Bu
raporlardan bazılarında hastalarda infertiliteye katkıda bulunmuş olabilen başka risk faktörleri
mevcuttur. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesinde normalleşme veya düzelme
bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğu
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
Meme Kanseri
Pazarlama sonrası dönemde finasterid 1 mg alan erkeklerde meme kanseri bildirilmiştir.
3 / 15Hekimler hastalarını meme dokusunda kitle, ağrı, jinekomasti (memelerde büyüme) veya meme
ucundan akıntı gibi değişiklikleri derhal bildirmeleri yönünde uyarmalıdır.
Duygu durum değişiklikleri ve depresyon
Finasterid 1 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif duygu durum, depresyon ve daha az sıklıkla
intihar düşüncesi gibi duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Hastalar psikiyatrik semptomlar
açısından izlenmeli ve eğer bu duygu durum değişiklikleri meydana gelirse finasterid tedavisi
kesilmeli ve hastayatıbbi yardım alması önerilmelidir.
ALOFİN’in erkek tipi saç dökülmesinde kafaya sürülerek uygulanan başka bir ilaç olan
minoksidil ile birlikte kullanımına dair hiçbir veri yoktur.
Günde 5 mg finasterid alan (ALOFİN dozunun 5 katı), 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal
değerlendirmesi ve başlangıçta PSA≤3.0 ng/ml olan erkeklerin 7 yıllık izlem süresinde Gleason
skoru 8-10 olan prostat kanseri riski yüksek olarak saptanmıştır (plasebo ile %1.1, finasterid ile
%1.8). Benzer sonuçlar diğer 5 alfa-redüktaz inhibitörü olan dutasteridle, 4 yıllık plasebo-
kontrollü klinik çalışmada gözlenmiştir (plasebo ile %0.5’e karşı dutasterid ile %1). 5 alfa-
redüktaz inhibitörleri yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riskini artırabilir. 5 alfa-redüktaz
inhibitörlerinin prostat hacmini azaltması yönündeki etkisi ya da klinik çalışma ile ilgili faktörler
ile bu çalışmaların sonuçları arasındaki ilişki bilinmemektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: Her bir tablet 110.3 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Finasterid esas olarak sitokrom P450 3A4 sistemiyle metabolize edilir; ancak bu sistemi etkilemez.
Finasteridin diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme riskinin küçük olduğu hesaplanmışsa da,
sitokrom P450 3A4’ü indükleyen veya inhibe eden ilaçların finasteridin plazma konsantrasyonunu
etkilemesi muhtemeldir. Bununla birlikte, belirlenmiş güvenlilik marjlarına dayanarak, bu tip
4 / 15inhibitörlerin eş zamanlı kullanımına bağlı herhangi bir konsantrasyon artışının klinik önem taşıma
olasılığıyoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yürütülmüştür.
ALOFİN pediyatrik hastalarda kullanım için endike değildir; pediyatrik hastalarda etkililik veya
güvenliliğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X.
Kadınlarda gebelik dönemindeki risk nedeniyle ALOFİN’in kullanımı kontrendikedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlar, kırılmış veya parçalanmış ALOFİN tabletlerine
dokunmamalıdırlar; çünkü finasteridin emilmesi ve sonrasında erkek fetusa yönelik potansiyel
olasılığı mevcuttur (bkz. bölüm 4.6, Gebelik ve emzirme). Tabletlerin kırılmamış veya ezilmemiş
olmaları şartıyla, normal kullanım sırasında etkin madde ile teması önlemek için ALOFİN tabletleri
kaplanmış şekilde sunulmaktadır.
Gebelik dönemi
Tip II 5α -redüktaz inhibitörlerinin, bazı dokularda testosteronun dihidrotestosterona (DHT)
dönüşümünü inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid dahil olmak üzere bu ilaçlar gebe bir
kadınauygulandığında erkek fetusun dış genital organlarındaanormalliklere yol açabilir.
Advers olayların devamlı toplanması sırasında, 1 mg veya daha yüksek doz alan erkeklerin
semeni aracılığıyla, gebelik döneminde finasteride maruz kalıma dair pazarlama sonrası raporlar,
8 canlı erkek bebek doğumu vakasında alınmıştır. Ayrıca, basit hipospadiaslı bir bebekle alakalı
bir vaka geriye dönük olarak raporlanmıştır. Geriye dönük bildirilen bu tek rapora dayanarak
nedensellik değerlendirilemez ve hipospadias, her 1000 canlı erkek bebek doğumunda insidansı
5 / 150.8-8 arasında değişen görece yaygın bir konjenital anomalidir. Ayrıca, klinik çalışmalarda
gebelik döneminde finasteride semen aracılığıyla maruz kalımdan sonra dokuz canlı erkek bebek
doğumu gerçekleşmiş ve hiçbir konjenital anomali rapor edilmemiştir.
Laktasyon dönemi
ALOFİN kadınlarda endike değildir. Finasterid'in anne sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Finasteride maruz kalım: erkek fetüsa yönelik risk
Finasterid alan erkeklerin seminal sıvısında az miktarda finasterid (her ejakülasyonda 1 mg dozun
%0.001’inden az) saptanmıştır. Resus maymunlarında yapılan çalışmalar bu miktarın gelişmekte
olan erkek fetüsta bir risk oluşturma ihtimalinin bulunmadığını göstermiştir (bkz.bölüm 5.3).
İnsanlarda fertiliteye ait uzun dönemli veriler yoktur ve subfertil erkeklerde spesifik çalışmalar
yürütülmemiştir. Baba olmayı planlayan erkek hastalar klinik çalışmaların başında dışlanmıştır.
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde anlamlı olumsuz etkileri göstermemişse de, pazarlama
sonrası dönemde infertilite ve/veya düşük semen kalitesine dair spontan raporlar alınmıştır. Bu
raporlardan bazılarında hastalarda infertiliteye katkıda bulunmuş olabilen başka risk faktörleri
mevcuttu. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesinde normalleşme veya düzelme
bildirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALOFİN'in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez veya ihmal edilebilir düzeyde etkiler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası dönemde ortaya çıkan advers reaksiyonlar
aşağıdalistelenmektedir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
6 / 15bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde
edildiğinden, bunların sıklığını belirlemek mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı, ürtiker ve anjiyoödem (dudaklar, dil, boğaz ve yüzün şişmesi
dahil) gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan*: Libido azalması
Yaygın olmayan: Depresif ruh hali†
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Çarpıntı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan*: Erektil fonksiyon bozukluğu, ejakülasyon bozukluğu (azalmış ejakülat hacmi
dahil).
Bilinmiyor: Memelerde hassasiyet ve büyüme, testislerde ağrı, infertilite**
**bkz. bölüm 4.4.
*İnsidanslar klinik çalışmalarda 12. ayda plasebo ile ilaç arasında oluşan farklılığa göre
belirlenmiştir.
† Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir; ancak randomize
kontrollü Faz III klinik çalışmalarda (Protokol 087, 089 ve 092) finasterid ile plasebo arasında
insidans bakımından fark saptanmamıştır.
Genellikle hafif olan yan etkiler tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.
7 / 15Erkek tipi saç dökülmesinde finasterid 3200'den fazla erkeği içeren klinik çalışmalarda
güvenlilik yönünden değerlendirilmiştir. 12 ay süren, benzer tasarımlı, plasebo-kontrollü, çift-
kör, çok-merkezli üç çalışmada finasterid ve plasebonun genel güvenliliği benzer bulunmuştur.
Herhangi bir klinik istenmeyen (advers) olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranı finasterid ile
tedavi edilen 945 erkekte %1.7, plasebo ile tedavi edilen 934 erkekte ise %2.1'di.
Bu çalışmalarda finasterid ile tedavi edilen erkeklerin ≥1'inde aşağıdaki ilaca bağlı advers olaylar
bildirilmiştir: libido azalması (finasterid, %1.8; plasebo, %1.3) ve erektil fonksiyon bozukluğu
(%1.3, %0.7). Ayrıca, ejakülat hacminde azalma finasterid ile tedavi edilen erkeklerin %0.8'inde
ve plaseboyla tedavi edilen erkeklerin %0.4'ünde rapor edilmiştir. Bu yan etkiler finasterid
tedavisini bırakan erkeklerde ve tedaviye devam eden pek çok erkekte ortadan kalkmıştır. Ayrı
bir çalışmada, finasteridin ejakülat hacmi üzerindeki etkisi ölçülmüş ve plaseboyla görülenden
farklı bulunmamıştır.
Yukarıda belirtilen yan etkilerin her birini bildiren hastaların oranı finasterid tedavisinin beşinci
yılında <%0.3'e düşmüştür.
PCPT çalışması, 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal değerlendirmesi ve başlangıçta PSA≤3.0
ng/ml olan 18.882 sağlıklı erkeklerin dahil olduğu, 7 yıllık, randomize, çift-kör, plasebo-
kontrollü çalışmadır. Erkekler, her gün PROSCAR (finasterid 5 mg) ya da her gün plasebo
almışlardır. Hastalar yıllık olarak PSA ve dijital rektal değerlendirme ile incelenmiştir.
Biyopsiler, yüksek PSA değerleri, anormal dijital rektal değerlendirme ya da çalışmanın
sonlandırılması için yapılmıştır. Finasteridle tedavi edilen erkeklerde (%1.8) Gleason skoru 8-10
olan prostat kanseri insidansı plaseboyla tedavi edilenlere göre (%1.1) daha yüksektir. Diğer 5
alfa-redüktaz inhibitörü dutasteridle yapılan 4 yıllık plasebo kontrollü bir klinik çalışmada
Gleason skoru 8-10 olan prostat kanserinde de benzer sonuçlar gözlemlenmiştir (plasebo ile
%0.5’e karşı dutasterid ile %1). Bu verilerin klinik anlamlılığı ve erkeklerde finasterid kullanımı
arasındaki ilişki bilinmemektedir.
Ayrıca, pazarlama sonrası kullanımda aşağıdakiler rapor edilmiştir: Finasterid tedavisi
bırakıldıktan sonra cinsel fonksiyon bozukluğunun devam etmesi (libido azalması, erektil
8 / 15disfonksiyon ve ejakülasyon bozuklukları); erkeklerde meme kanseri (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Finasterid 1 mg ile tedavi edilen erkeklerde ilaçla ilişkili seksüel istenmeyen etkiler, plasebo ile
tedavi edilen erkeklere göre daha yaygındı ve ilk 12 ayda sıklıklar sırasıyla %3.8 ve % 2.1’dir.
Takip eden 4 yıl içerisinde bu etkilerin insidansı finasterid 1 mg ile tedavi olan erkeklerde
%0.6’ya düşmüştür. Her bir tedavi grubundaki erkeklerin yaklaşık %1'i ilk 12 ayda ilaçla ilişkili
seksüel advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakmış ve bu süreden sonra insidans azalmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yapılan klinik çalışmalarda finasteridin 400 mg'a kadar tekli dozları veya 3 ay boyunca günde 80
mg’a kadar çoklu dozlarının verilmesi (n=71) dozla ilişkili istenmeyen etkiler meydana
getirmemiştir.
ALOFİN’indoz aşımı için spesifik bir tedavi önerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: 5-alfa-redüktaz inhibitörü
ATC Kodu: D11AX10
Etki mekanizması
Finasterid Tip II 5α -redüktazın yarışmalı ve spesifik bir inhibitörüdür. Finasteridin androjen
reseptörüne afinitesi yoktur ve androjenik, antiandrojenik, östrojenik, antiöstrojenik veya
9 / 15progestasyonel etkiler göstermez. Tip II 5α -redüktazıninhibisyonu periferde testosteronunandrojen
DHT’ye dönüşmesini bloke ederek serum ve dokudaki DHT konsantrasyonlarında anlamlı
azalmalara yol açar. Finasterid serum DHT konsantrasyonunda hızlı bir azalma sağlar ve dozajdan
sonraki 24 saat içerisinde anlamlı supresyona ulaşır.
Saç folikülleri tip II 5-alfa redüktaz içerir. Erkek tipi saç dökülmesi (androgenetik alopesi) olan
erkeklerde, kelleşen kafa derisi minyatürleşmiş saç folikülleri artmış miktarda DHT içerir.
Finasterid uygulanması bu erkeklerde kafa derisinde veserumdaki DHT konsantrasyonlarını azaltır.
Genetik olarak Tip II 5alfa-redüktaz eksikliği olan erkeklerde erkek tipi saç dökülmesi
görülmemektedir. Finasterid saçlı kafa derisindeki saç foliküllerinin minyatürleşmesinden sorumlu
olan bir süreci inhibeeder ve böylelikle kelleşme sürecinin geri döndürülmesini sağlayabilir.
Klinik etkililik
Erkeklerde yürütülen çalışmalar
Kafanın tepesinde hafif-orta derecede saç dökülmesi ve/veya kafanın ön/orta bölümünde saç
dökülmesi olan (tam kelleşme yok) 18-41 yaş arası 1879 erkekte klinik çalışmalar yürütülmüştür.
Kafanın tepesinde saç dökülmesi olan erkeklerde yürütülen iki çalışmada (n=1553), 290 erkek
Finasterid ve 16 hasta placebo ile 5 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bu iki çalışmada etkililik şu
yöntemlerle değerlendirilmiştir: (i) saçlı kafa derisinin 5.1cm2’lik temsili bir alanındaki saçların
sayısı, (ii) hastanın kendini değerlendirme anketi, (iii) araştırmacının yedi puanlı ölçekle yaptığı
değerlendirme ve (iv) dermatologlardan oluşan körlenmiş bir uzman panelinin standardize edilmiş
eşleştirilmiş fotoğraflarda yedi puanlık ölçekle yaptığı fotoğrafik değerlendirme.
Bu 5 yıllık çalışmalarda Finasterid ile tedavi edilen erkeklerde, hem hasta hem de araştırmacının
etkililik değerlendirmeleriyle belirlendiği üzere, 3 ay gibi kısa bir süreden itibaren başlangıca ve
plaseboya göre iyileşme olmuştur. Saç teli sayısı (bu çalışmalardaki primer son nokta) bakımından,
başlangıca göre artışlar 6. aydan itibaren (değerlendirilen en erken zaman noktası) çalışmanın
sonuna kadar gösterilmiştir.Finasteridile tedavi edilen erkeklerdebu artışlar 2 yılda en fazlaolmuş
ve 5 yılın sonunakadarkademeli olarakazalmıştır;buna karşılık plasebo grubunda saç dökülmesi 5
yıllık periyodun tamamında başlangıca göre giderek kötüleşmiştir. Finasterid ile tedavi edilen
erkeklerde, temsili 5.1 cm2 alanda 2 yılda başlangıca göre ortalama 88 saç teli artış gözlenirken [p
<0.01; %95 GA (77.9, 97.80); n=433] 5 yılda başlangıca göre 38 saç teli artış gözlenmiştir [p
10 / 15<0.01; %95 GA (20.8, 55.6); n=219].Buna karşılık, plasebo alan hastalarda 2 yılda başlangıca göre
50 saç teli azalma [p <0.01; %95 GA (-80.5, -20.6);n=47] ve 5 yılda başlangıca göre 239 saç teli
azalma saptanmıştır [p <0.01; %95 GA (-304.4, -173.4); n=15]. Standardize edilmiş fotoğrafik
etkililik değerlendirmesinde, 5 yıl boyunca finasterid ile tedavi edilen erkeklerin %48’i “iyileşme
var” olarak derecelendirirken, %42’si “değişiklik yok” şeklinde derecelendirilmiştir. Bu durum, 5
yıl boyunca plasebo ile tedavi edilip, iyileşmiş veya değişiklik yok şeklinde derecelendirilen %25
oranındaki erkekten farklıdır. Bu veriler Finasterid ile 5 yıl tedavinin, plasebo ile tedavi edilen
erkeklerde görülen saçdökülmesini stabilize ettiğini göstermektedir.
Kafanın tepesindeki kelleşmede Finasterid’in saç uzama döngüsü fazları (uzama fazı [anagen] ve
dinlenme fazı [telogen]) üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla tasarlanan 48 haftalık,
plasebo-kontrollü başka bir çalışmaya androgenetik alopesili 212erkek dahil edilmiştir. Başlangıçta
ve 48 haftada, toplam, anagen ve telogen fazlarındaki saç teli sayısı kafa derisinin 1 cm2’lik hedef
bölgesinde ölçülmüştür. Finasterid ile tedavi anagen fazındaki saç teli sayısında iyileşmeler
sağlamış, ancak plasebo grubundaki erkeklerde anagen fazındaki saçları dökülmüştür. 48 haftada,
Finasteridile tedavi edilen erkeklerin toplam veanagen fazlarında plaseboya göresırasıyla 17 ve 27
saç teli net artışlar gözlenmiştir.
Toplam saç teli sayısına kıyasla anagen fazındaki saç teli sayısında bu artış Finasterid ile tedavi
edilen erkeklerde 48 haftada anagen/telogen oranında plaseboya göre %47 net iyileşme sağlamıştır.
Bu veriler Finasterid tedavisinin saç foliküllerinin aktif büyüme fazına geçmelerini tetiklediğine
dair doğrudan kanıtlar sağlar.
Kadınlarda yürütülen çalışmalar
Finasterid ile tedavi edilen androgenetik alopesili postmenopozal kadınlarda (n=137) etkinliğin
olmadığı 12 aylık plasebo-kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Bu kadınların saç teli sayısında,
hastanın kendi değerlendirmesinde, araştırmacı değerlendirmesinde veya standardize edilmiş
fotoğraflara dayanarak yapılanderecelendirmelerinde plasebo grubuna kıyasla herhangi bir iyileşme
görülmemiştir.
11 / 155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bir intravenöz referans doza göre finasteridin oral biyoyararlanımı yaklaşık %80’dir.
Biyoyararlanım gıdalardan etkilenmez. Maksimum finasterid plazma konsantrasyonlarına
dozajdan yaklaşık 2 saat sonraulaşılır ve emilim 6-8 saat içinde tamamlanır.
Dağılım:
Proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %93’dür. Finasteridin dağılım hacmi yaklaşık 76litredir.
Günde 1 mg dozundan sonra kararlı durumda, maksimum finasterid plazma konsantrasyonu
ortalama 9.2 ng/ml bulunmuş ve dozdan 1-2 saat sonra ulaşılmıştır; EAA 53
(0-24 saat)
ng.saat/mL’ydi.
Finasterid beyin-omurilik sıvısında (BOS) saptanmıştır; ancak ilacın tercihen BOS’da
yoğunlaşmadığı anlaşılmaktadır. İlacı alan gönüllülerin seminal sıvısında az miktarda finasterid
saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Finasterid esas olarak sitokrom P450 3A4 enzim alt ailesi yardımıyla metabolize edilir. İnsanlarda,
14C-finasteridin oral bir dozu uygulandıktan sonra ilacın iki metaboliti saptanmıştır ve bu
metabolitler finasteridin 5α -redüktaz inhibitör aktivitesinin sadeceküçük bir fraksiyonunu oluşturur.
Eliminasyon:
İnsanlarda, 14C-finasteridin oral bir dozu uygulandıktan sonra dozun %39’u idrarla metabolitler
şeklinde atılmış (idrarla değişmemiş olarak atılan ilaç neredeyse hiç yoktur) ve %57’si feçesle
atılmıştır.
Plazma klerensi yaklaşık 165 ml/dak’dır.
Finasteridin eliminasyon hızı yaşla birlikte biraz azalır. Ortalama terminal yarı-ömür 18-60 yaş
arası erkeklerde yaklaşık 5-6 saat ve 70 yaşın üzerindeki erkeklerde 8 saattir. Bu bulguların klinik
12 / 15yönden anlamı yoktur ve dolayısıyla yaşlılarda doz azaltımı gerekmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Diyalize girmeyen, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetiği üzerine olan etkisiçalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Finasteridin farmakokinetiği 18 yaşından küçük hastalarda çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet:
ALOFİN'in kadınlarda kullanım endikasyonu yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel olarak, laboratuvar hayvanlarında oral finasterid ile yürütülen çalışmaların bulguları 5α -
redüktaz inhibisyonunun farmakolojik etkileriyle ilişkilibulunmuştur.
Gebe Resus maymunlarına embriyonik ve fetal gelişim periyodunun tamamı boyunca günde 800
ng/gün kadar yüksek dozlarda finasteridin intravenöz yolla uygulanması erkek fetuslarda hiçbir
anormalliğe yol açmamıştır. Bu, gebe kadınların semen aracılığıyla finasteride en yüksek maruz
kalım düzeyinin en az 750 katını temsil eder. İnsanlarda fetüs gelişimi için Resus modelinin
uygunluğunu doğrulamak amacıyla; günde 2 mg/kg (tavsiye edilen insan dozunun 100 katı veya
finasteride semen yoluyla en yüksek düzeyde maruz kalımın yaklaşık 12 milyon katı) finasteridin
gebe maymunlara oral yolla uygulanması erkek fetusların dış genital organlarında anormalliklere
yol açmıştır. Erkek fetuslarda başka hiçbir anormallik gözlenmemiş ve herhangi bir dozda dişi
fetuslarda finasteride bağlı anormallikler görülmemiştir.
13 / 156. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Prejelatinize nişasta
Kroskarmeloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (E 171)
Sarı demir oksit (E 172)
Kırmızı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, çocukların ulaşamayacağı yerlerde, ışık ve nemden uzakta ve
ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda,Alu folyo / beyaz opak PVC blisterde,28 tablet bulunan ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
14 / 157. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64-66
81130 Üsküdar/İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
219/10
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15