27.06.2016 1/13  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MENOPUR 150 IU IM ve SC enje ksiyon için toz içeren flakon 
 Steril  
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir toz flakonu, 150 IU folikül stimülan hormon (FSH) ve 150 IU 
luteinizan hormon (LH) aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış menotropin (insan 
menopozal gonadotropini, HMG) içerir. 
 
MENOPUR içinde post-menopozal kad ın idrar ında doğal olarak buluna n bir hormon olan 
insan koryonik gonadotropini (hCG) mevcuttu r ve LH (luteinizan hormon) aktivitesine 
katk ıda bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum klorür    9.0 mg 
Sodyum hidroksit                                   pH ayar ı için yeterli miktar  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü 
 Tozun görünü şü: Beyaz ile beyaz ıms ı liyofilize kek 
 Çözücünün görünü şü: Berrak renksiz çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MENOPUR kad ınlarda aşağıdaki klinik durumlarda, infer tilite tedavisinde endikedir: 
 
 Klomifen sitrat tedavisine yan ıtsız olan kad ınlarda polikistik over hastal ığı (PCOS) 
dahil, anovülasyon 
 Yard ımla üreme teknikleri (ART), örn. in vitro fertilizasyon/embriyo transferi 
(IVF/ET), gamet fallop tüpleriyle transfer (GIFT) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI) için çok say ıda folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü over 
hiperstimülasyonu. 
 Hipogonadotropik hipogonadizmi olan kad ınlarda folikül geli şiminin stimülasyonu  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
MENOPUR tedavisi, fertilite sorunlar ının tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetiminde 
başlatılmal ıdır. 
  27.06.2016 2/13 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi  
Aşağıda aç ıklanan doz uygulama rejimleri, S.C. ve I.M. uygulamalarda farkl ılık göstermez. 
 Overlerin ekzojen gonadotr opinlere verdikleri yan ıtta büyük ölçüde bireyler aras ı değişiklik 
söz konusudur. Bu durum nedeni yle standart bir doz uygulama şemas ı oluşturmak 
olanaks ızdır. Dozaj bu nedenle, overlerin verdi ği yan ıt temelinde bireysel olarak 
uyarlanmal ıdır. MENOPUR tek ba şına ya da bir gonadotropin serbestle ştirici hormon 
(GnRH) agonisti veya antagonisti ile birlikte verilebilir. Dozaj ve te davi süresine yönelik 
tavsiyeler, uygulanan ger çek tedavi protokolüne ba ğlı olarak de ğişebilir. 
 Anovülasyonlu kad ınlar (PCOS dahil) 
MENOPUR tedavisinin amac ı tek bir Graaf (olgunla şmış folikül) folikülünün geli şmesini ve 
insan koriyonik gonadotropini (hCG) uygulamas ından sonra oositin serbestle şmesini 
sağlamakt ır. 
 MENOPUR tedavisi menstrüel siklusun ilk 7 günü içinde ba şlatılmal ıd
ır. Başlang ıçta önerilen 
MENOPUR dozu günlük 75 – 150 IU’dur ve bu do za en az 7 gün süreyle devam edilmelidir. 
Bundan sonraki dozlar, klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece over ultrasonu ya da 
birlikte östradiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmal ıdır. 
Doz uyarlamalar ı her 7 günde birden daha s ık yap ılmamal ıdır. Önerilen doz art ışı, her 
defas ında 37,5 IU’dur ve 75 IU’yu a şmamal ıdır. Maksimum günlük doz 225 IU’dan daha 
yüksek olmamal ıdır. Eğer hasta 4 haftal ık tedaviyle yeterli yan ıt vermede ba şarısız olmuşsa, o 
siklustan vazgeçilmelidir ve hast ada, vazgeçilen siklusta oldu ğundan daha yüksek bir 
başlang ıç dozuyla yeni bir tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Optimal bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU 
ile 10,000 IU hCG verilmelidir. Hastaya hCG enjeksiyon günü ve ertesi gün koitusa girmesi önerilir. Buna alternatif olarak, intr auterin inseminasyon (IUI) uygulanabilir. E ğer 
MENOPUR ile a ş
ırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmal ı, hCG enjeksiyonu 
yap ılmamal ı (bkz. Bölüm 4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı başlayana kadar 
kontrasepsiyon yöntemi uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 
Yard ımla üreme teknikleri (ART) için çok say ıda folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü 
over hiperstimülasyonu 
GnRH agonistiyle downregülasyon uygulanan protokolde, MENOPUR tedavisi, agonist 
tedavisi ba şlad ıktan yakla şık 2 hafta sonra ba şlatılmal ıdır. GnRH antagonistiyle 
downregülasyon uygulanan protokolde, MENOPUR te davisi, menstrüel siklusun 2 ya da 3. 
günü başlatılmal ıdır.  
 Tavsiye edilen MENOPUR ba şlang ıç dozu, tedavinin en az ilk be ş günü için, günde 150 – 
225 IU’dur. Bundan sonraki dozlar, klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece over 
ultrasonu ya da birlikte östr adiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda 
uyarlanmal ı ve doz art ışlar
ı, uyarlama ba şına 150 IU’dan daha yüksek olmamal ıdır. Günlük 
verilen maksimum doz günde 450 IU’yu a şmamal ıdır ve pek çok vakada 20 günü a şan dozaj 
tavsiye edilmemektedir.  Yeterli say ıda folikül uygun büyüklüklere ula ştığında, oosit toplama haz ırlığı amac ıyla son 
foliküler olgunla şmay ı indüklemek için, en fazla 10,000 IU olmak üzere tek bir hCG 
enjeksiyonu yap ılmal ıdır. Hastalar hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından 
izlenmelidir. E ğer MENOPUR ile a şırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmal ı, hCG 27.06.2016 3/13 enjeksiyonu yap ılmamal ı (bkz. Bölüm 4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı 
başlayana kadar bariyer kontrasepsiyon yöntemi uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
MENOPUR, kutusunda sunulan çözücü ile suland ırılarak haz ırland ıktan sonra subkütan 
(S.C.) ya da intramusküler (I.M .) yoldan enjekte edilerek uygulan ır. Toz kullan ımdan hemen 
önce suland ırılmal ıdır. Büyük hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak amac ıyla, sunulan 1 ml’lik 
çözücü ile 3 flakona kadar toz suland ırılarak haz ırlanabilir.  
Çalkalamadan kaç ınılmal ıdır. Çözelti partikül içer iyorsa ya da berrak de ğilse 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: MENOPUR’un farmakokineti ği, renal ve hepatik yetmezli ği 
olan hastalarda incelenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediatrik popülasyon:  MENOPUR’un çocuklarla ilgili kullan ımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Kullan ım için haz ırlama 
MENOPUR yaln ızca ambalaj içinde bulunan çözücü ile suland ırılarak haz ırlanmal ıdır.  
Suland ırma iğnesi enjektöre tak ılır. Çözücü ampul içeri ğinin tamam ı çekilir ve toz içeren 
flakona aktar ılır. Toz h ızla çözünerek berrak bir çözelti olu şturmal ıdır. Eğer olmazsa, berrak 
hale gelinceye kadar, flakon hafif hare ketlerle döndürülür. Çalkalamadan kaç ınılmal ıdır. 
 Eğer gerekiyorsa, reçete edilen doza ula şıncaya kadar, çözelti enjektöre tekrar çekilerek bir 
sonraki toz flakonuna enjekte edilir. Bir çözücü ampul ile 3 flakona kadar toz 
çözündürülebilir.  Reçete edilen doza ula şıldığında, flakondaki çözelti enjekt öre çekilir, enjektör i ğnesi 
değiştirilerek hipodermik (subkütan) i ğne tak ılır ve derhal uygulan ır. 
 Suland ı
rılarak haz ırlanm ış çözelti, e ğer partikül içeriyorsa ya da berrak de ğilse enjekte 
edilmemelidir. 
 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereklil iklere uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MENOPUR kad ınlarda aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
 Hipofiz bezi ya da hipotalamus tümörleri 
 Over, uterus ya da meme karsinomu 
 Gebelik ve laktasyon 
 Etiyolojisi bilinmeyen jinekolojik kanama 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de s ıralanan yard ımc ı maddelerden herhangi birine  
aşırı duyarl ılık  
 Over kistleri ya da polikistik over hastal ığı dışında bir nedenden dolay ı büyümüş 
overler 
 27.06.2016 4/13 Aşağıdaki durumlarda tedavi sonucunun olumlu olmas ı beklenmemektedir ve bu nedenle 
MENOPUR uygulanmamal ıdır. 
 Primer over yetmezli ği 
 Cinsel organlarda gebelik ile uyumlu olmayan malformasyonlar 
 Uterusta gebelik ile uyuml u olmayan fibroid tümör 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
MENOPUR, hafiften şiddetliye kadar yan etkilere yol  açabilen güçlü bir gonadotropik 
maddedir ve yaln ızca infertilite sorunlar ı ve bunlar ın tedavilerini oldukça iyi bilen hekimler 
taraf ından kullan ılmal ıdır. 
 Gonadotropin tedavisi, doktorlar ın ve yard ımc ı sağlık personelinin belirli bir zaman 
ayırmalar ını ve over yan ıtının ultrason ya da tercihen ultras on ve serum östradiol düzeyleri 
ölçümü kombinasyonuyla düzenli bir şekilde izlenmesini gerektirir. Menotropin 
uygulamas ına al ınan yan ıtta önemli ölçüde hastalararas ı değişiklik söz konusudur ve baz ı 
hastalarda istenilen yan ıt al
ınamaz. Tedavinin amac ına yönelik, etkili olan en dü şük doz 
kullan ılmal ıdır. 
 İlk MENOPUR enjeksiyonu, do ğrudan t ıbbi denetim alt ında uygulanmal ıdır. 
 Tedaviye ba şlamadan önce, çiftin infertilite sorunu gere ğince değerlendirilmeli ve gebelik için 
varsay ılabilecek kontrendikasyonlar in celenmelidir. Özellikle de , hastalar hipotiroidizm, 
adrenokortikal yetmezlik, hiperpro laktinemi ve hipofizer ya da  hipotalamik tümörler yönüyle 
değerlendirilmeli ve gerekli spesifik tedavi uygulanmal ıdır. 
 Gerek anovulatuar infertilite tedavi si, gerekse ART prosedürleri kapsam ında foliküler 
büyümenin uyar ılmas ı işlemi uygulanan hastalarda, overler de büyüme ya da hiperstimülasyon 
gelişebilir. Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ı ve uygulama rejimine sad ık kal ınmas ı ve 
tedavinin özenli bir şekilde izlenmesi, bu türlü olaylar ın insidans ını en aza indirecektir. 
Folikül büyümesi ve olgunla şmas ı indekslerinin derhal yorumlanabilmesi, ilgili testlerin 
yorumlanmas ında deneyimli bir doktor gerektirir. 
 Overyan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
OHSS komplike olmayan over büyümesinden ayr ı, farkl ı bir t ıbbi olayd ır. OHSS kendisini 
artan şiddet derecelerinde gösterebilen bir sendr omdur. Belirgin over büyümesi, yüksek serum 
seks steroidleri ve vasküler permeabilite art ışından oluşur. Permeabilite art ışı, periton, plevra 
ve ender olarak perikard bo şluklar ında s ıvı birikimiyle sonuçlanabilir. 
 Şiddetli OHSS olgular ında şu semptomlar gözlenebilir; abdominal a ğrı, abdominal 
distansiyon, overlerde ileri derecede büyüme, kilo alma, dispne, oligüri ve bulant ı, kusma, 
diyare gibi gastrointestin al semptomlar. Klinik de ğerlendirmede hipovolemi, 
hemokonsantrasyon, elektrolit dengesizlikleri, asit,  hemoperiton, plevral efüzyon, hidrotoraks, 
akut pulmoner distres ve tromboembolik olaylar aç ığa ç ıkabilir. 
 Gonadotropin tedavisine kar şı al ınan aşırı over yan ıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG 
uygulanmad ığı sürece, ender olarak OHSS’ye yol açar. Bu nedenle over hiperstimülasyonu 
durumunda, hCG uygulamas ını durdurmak ve hastaya en az 4 gün süreyle koitustan 
kaç ınmas ını ya da bariyer yöntemlerini kullanmas ını tavsiye etmek ak ılcı bir yakla şım 
olacakt ır. OHSS h ızla ilerleyebilir (24 s aat ile birkaç gün içeris inde) ve ciddi bir t ıbbi olay 27.06.2016 5/13 haline gelebilir, bu nedenle hastalar hCG uygulamas ından sonra en az iki hafta süreyle 
izlenmelidir.  Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ına, uygulama rejimine ba ğlı kal ınmas ı ve tedavinin özenle 
izlenmesi, overyan hiperstimülasyonu ve ço ğul gebelik insidanslar ını en aza indirecektir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.8). ART’de ovülasyondan önce bütün foliküllerin aspire edilmesi, 
hiperstimülasyon olu şumunu azaltabilir. 
 Gebelik geli şmesi durumunda OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. OHSS en 
büyük s ıklıkla hormon tedavisi bitt ikten sonra ortaya ç ıkar ve en yüksek şiddetine tedaviyi 
izleyen yedi ile on gün civar ında ulaşır. OHSS s ıklıkla, menstrüasyonun ba şlamas ıyla spontan 
olarak geriler.  Şiddetli OHSS ortaya ç ıkarsa, eğer halen devam ediyorsa gonadot ropin tedavisi durdurulmal ı 
ve hasta hospitalize edilerek spesifik OHSS tedavisi ba şlatılmal ıdır. 
 Bu sendrom polikistik over hastalar ında daha yüksek bir insidansta ortaya ç ıkmaktad ır. 
 Çoğul gebelik 
Çoğul gebelik, özellikle de yüksek say ılarda olanlar ı, yüksek bir maternal ve perinatal risk 
taşır. 
 Gonadotropinlerle ovülasyon indüksiyonu yap ılan kad ınlarda ço
ğul gebelik insidans ı, doğal 
konsepsiyona k ıyasla yüksektir. Ço ğul konsepsiyonlar ın büyük bir k ısm ı ikizdir. Ço ğul 
gebelik riskini en aza indirmek için, over yan ıtının dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 ART prosedürlerinin uyguland ığı kad ınlarda ço ğul gebelik riski esas olarak, yerle ştirilen 
embriyo say ısına, bunlar ın kalitesine ve hastan ın yaşına bağlıdır. 
 Hastalara tedaviye ba şlamadan önce ço ğul doğum riski potansiyeli anlat ılmal ıdır. 
 Gebelik kayb ı 
Erken dönemde dü şük ya da abortus s onucunda gebelik kayb ı insidans ı, normal popülasyona 
göre, ART prosedürleri için folikül büyüme si stimüle edilen hast alarda daha yüksektir. 
 Dış gebelik 
Öyküsünde tübal hastal ığı olan kad ınlar, gebelik spontan konsepsi yon yoluyla ya da fertilite 
tedavisiyle elde edilmi ş olsun, ektopik gebelik riski ta şırlar. IVF’ten sonra d ı
ş gebelik 
prevalans ının %2 ile %5 oldu ğu bildirilirken, genel popülasyonda %1 ile %1.5 oldu ğu 
bildirilmektedir.  Üreme sistemi neoplazmalar ı 
İnfertilite tedavisi için çok ilaçl ı rejimlerin uyguland ığı kad ınlarda, overler ya da üreme 
sisteminin ba şka organlar ı ile ilgili benign ve mali gn neoplazmalar rapor edilmi ştir. İnfertil 
kad ınlarda gonadotropin tedavisinin, bu tümörlere yönelik bazal riski art ırıp art ırmad ığı henüz 
belirlenmemi ştir. 
   27.06.2016 6/13 Konjenital malformasyonlar  
ART’den sonra konjenital malformasyonlar ın prevalans ı, spontan konsepsiyonlardan sonra 
olandan biraz daha yüksek olabilir. Bunun parental özelliklerdeki farkl ılıklara (örn. anne ya şı, 
sperm özellikleri) ve ço ğul gebeliklere ba ğlı olduğu düşünülmektedir. 
 Tromboembolik olaylar 
Kişisel ya da aile öyküsü, şiddetli obezite (vücut kütle indeksi >30 kg/m
2) veya trombofili 
gibi tromboembolik olaylara yönelik genel kabul gören risk fakt örlerine sahip kad ınlarda, 
gonadotropin tedavisi s ıras ında ya da tedaviden sonra venö z veya arteriyel tromboembolik 
olay riski artabilir. Bu gibi kad ınlarda, gonadotropin uygulamas ının yararlar ı, risklerine kar şı 
değerlendirilmelidir. Ancak bizzat gebeli ğin de, tromboembolik olay riskini art ırdığı 
unutulmamal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum içerir; sodyum miktar ına 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 MENOPUR laktoz içerir. Ancak kullan ım yolu nedeni ile herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
MENOPUR ile insanlarda ilaç etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 Kontrollü klinik deneyim bulunmamakla birlikte, e ş-zamanl ı MENOPUR ve klomifen sitrat
 
uygulamas ının foliküler yan ıtı kuvvetlendirebilece ği beklenmektedir. Hipofizin 
duyars ızlaştırılmas ı işleminde GnRH agonisti kullan ılırken, yeterli foliküler yan ıtın 
sağlanabilmesi için daha yüksek dozlarda MENOPUR gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Geçerli de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda MENOPUR kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 Gebe kad ınlarda menotropin kullan ımına ilişkin hiç veya s ınırlı veri mevcuttur. 
 Gebelik süresince MENOPUR’un etkilerinin de ğerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde 
çal ışmalar gerçekle ştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kad ınlarda MENOPUR kullan ım
ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  27.06.2016 7/13 Üreme yetene ği / Fertilite 
MENOPUR infertilite tedavisind e endikedir (bkz. Bölüm 4.1). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Ancak MENOPUR’un hastan ın araç ve makine kullanma becerilerini 
etkilemesi pek olas ı değildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik ara ştırmalarda MENOPUR tedavisi s ıras ında en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı 
Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS), ba ş ağrısı, abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik  
ve enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. Bu advers ilaç reaksiyonlar ının hiçbiri %5’ten fazla rapor 
edilmemi ştir.  
Aşağıdaki tabloda, klinik ara ştırmalarda MENOPUR ile tedavi edilen kad ınlardaki ba şlıca 
advers ilaç reaksiyonlar ı sistem organ s ınıflar ı ve s ıklıklar ına göre verilmektedir. Pazarlama 
sonras ı görülen advers ilaç reaksiyonlar ı, sıklığı bilinmiyor olarak s ınıfland ırılm ıştır.  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ıc 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Başağrısı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Görsel bozukluklara 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: S ıcak basmas ı 
Bilinmiyor: Tromboembolisme 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik, bulant ı,  
Yayg ın olmayan: Kusma, abdominal rahats ızlık, diyare 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Akne, döküntü 
Bilinmiyor: Prurit, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kas-iskelet a ğrısıd 
 
 27.06.2016 8/13 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: OHSSe, pelvik ağrıf 
Yayg ın olmayan: Over kisti, meme şikayetlerig 
Bilinmiyor: Over torsiyonue 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı
b 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik 
Bilinmiyor: Pireksi, malez 
 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo art ışı 
 
a Pazarlama sonras ında görsel bozukluklar olarak; amoroz, diplopi, midriyazis, skotom, 
fotopsi, vitröz floter, görme bulan ıklığı ve görme bozukluklar ının geçici olarak bireysel 
vakalar ı rapor edilmi ştir.  
b En s ık rapor edilen enjeksiyon bölgesi reaksiyonu; enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. 
c Semptomatoloji ile ili şkili anafilaktik reaksiyonu da içeren   lokalize  ya da genel alerjik 
reaksiyon vakalar ı nadiren rapor edilmi ştir. 
d Kas-iskelet a ğrısı; artralji, s ırt ağrısı, boyun ağrısı, kol ve bacaklarda a ğrıyı içerir. 
e Klinik ara ştırmalarda MENOPUR ile, abdominal şişkinlik ve rahats ızlık, bulant ı, kusma ve 
diyare gibi ovaryan hiperstim ülasyon sendromu (OHSS) ile ili şkili gastrointestinal 
semptomlar bildirilmi ştir. OHSS’nin ciddi vakalar ında; asit ve pelvik s ıvı toplanmas ı, 
plevral s ızıntı, solunum güçlü ğü, oligüri, tromboembolik olay lar ve over torsiyonu nadir 
komplikasyonlar olarak rapor edilmi ştir.  
f  Pelvik ağrı; ovaryan ve adneksiyal a ğrıyı içerir. 
g Meme şikayetleri; meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu a ğrısı ve  
memelerde şişliği içerir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımının etkileri bilinmemektedir; ancak over hiperstimülasyon sendromunun geli şmesi 
beklenebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler 
ATC kodu: G03G A02  MENOPUR menopoz sonras ı kad ınlar ın idrar ından elde edilmektedir. Menopoz sonras ı 
idrarda do ğal olarak bulunan bir hormon olan İnsan Koriyonik Gonadotropini (hCG), 
MENOPUR içeri ğinde yer al ır ve luteinizan hormon (LH) aktivitesine katk ıda bulunur. 27.06.2016 9/13 Hem FSH hem de LH aktivitesi ta şıyan menotropin, primer over yetmezli ği olmayan 
kad ınlarda yumurtal ıkta foliküler büyüme ve geli şmeyi ve ayn ı zamanda gonadal steroid 
üretimini indükler. FSH folikülogenezin erken dönemlerinde folikül se çimi ve büyümesinin 
primer yönlendiricisidir; LH ise ove rlerdeki steroidogenez için önem ta şır ve uygun 
yeterlilikte bir pre-ovulatuar folikül geli şmesine öncülük eden fizyolojik olaylarda rol al ır. 
Ortamda hiç LH bulunmaz iken, foliküler büyüme FSH ile stimüle edileb ilir, ancak sonuçta 
ortaya ç ıkan foliküller anormal geli şim gösterir. Bu foliküllerin östradiol düzeyleri dü şüktür 
ve normal bir ovulatuar uyar ıya yan ıt olarak luteinize ol ma yetisine sahip de ğildirler. 
 
LH aktivitesinin steroidogenezi n güçlendirilmesindeki etkile rine paralel olarak, MENOPUR 
tedavisiyle elde edilen östradiol düze yleri, down-regüle IVF/ICSI sikluslar ında, rekombinant 
FSH preparatlar ı ile görülenden daha yüksektir. Hastan ın verdiği yan ıt östradiol düzeyleri 
temelinde izlenirken, bu  nokta gözönünde tutulmal ıdır. Anovulatuar hastalarda dü şük-dozlu 
ovulasyon indüksiyon protokolleri kullan ıldığında, östradiol dü zeylerinde farkl ılık bulunmaz. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
MENOPUR içinde bulunan FSH’n ın farmakokinetik profili belgelendirilmi ştir. 
 Emilim:  
Down-regüle sa ğlıklı kad ın gönüllülerde 7 gün süreyle tekrarl ı 150 IU MENOPUR 
uygulamas ından sonra, maksimum plazma FSH konsantrasyonlar ı Cmax (başlang ıç dönemine 
göre düzeltilmi ş) (ortalama ± SS), S.C. ve  I.M enjeksiyon için s ıras ıyla 8.9 ± 3.5 IU/l ve 8.5 ± 
3.2 IU/l idi. Maksimum FSH konsantrasyonlar ına (T max), her iki uygulama yolunda da, 7 saat 
içinde ula şılm ıştır.  
 Dağılım: 
Veri yoktur. 
 Biyotransformasyon: 
Veri yoktur.  
Eliminasyon:  
Tekrarl ı uygulamadan sonra FSH, S.C. ve I.M enjeksiyondan sonra s ıras ıyla 30 ± 11 saat ve 
27 ± 9 saat’lik bir yar ı ömür (ortalama ± SS) ile elimine edilmi ştir.  
 MENOPUR esas olarak böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
MENOPUR doz uygulamas ından sonra bireysel LH konsantrasyonu-zaman e ğrisinde LH 
konsantrasyonu art ış göstermekle birlikte, mevcut ve riler bir farmakokinetik analizde 
kullan ılamayacak ölçüde azd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MENOPUR’un farmakokineti ği, renal ve hepatik yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
    27.06.2016 10/135.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik d ışı veriler,  kapsaml ı klinik deneyimlerden bilinmeyen, insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktad ır.  
 Gebelik ya da postpartum süresince en dike olmayan MENOPUR’un etkilerinin 
değerlendirilmesi için üreme toksisitesi çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.  
MENOPUR do ğal hormanlardan olu ştuğundan genotoksik olmas ı beklenmemektedir. 
Endikasyon k ısa dönem tedaviyi gerektirdi ği için karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk çözelti tozu:  
Laktoz monohidrat 
Polisorbat 20 Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Hidroklorik asit  (pH ayar ı için) 
 
Çözücü: 
Sodyum klorür 
Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
MENOPUR, Ferring’in ürofolli tropin (FSH) içeren ürünü d ışında diğer ilaçlarla beraber ayn ı 
enjeksiyonla uygulanmamal ıdır. Çal ışmalar Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü ve 
MENOPUR’un birlikte uygulanmas ının beklenen biyolojik etkinli ği önemli ölçüde 
değiş
tirmediğini göstermi ştir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
Suland ırılarak haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan korunarak ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Dondurulmamal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Toz: Flip-off kapak ile kapat ılm ış kauçuk t ıpal ı 2 ml’lik renksiz Tip I cam flakon.  
 Çözücü: 1 ml’lik renksiz Tip I cam ampul.  Her kutuda, 5 veya 10 toz flakonu ve buna kar şılık gelen ayn ı say ıda çözücü ampul ile 
beraber bulunmaktad ır.  
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 27.06.2016 11/13Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
KULLANIM TAL İMATLARI 
Eğer gittiğiniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatlar ı eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun veya hem şirenin gözetimi alt ında yap ılmal ıdır. 
  MENOPUR’un suland ırılarak haz ırlanmas ı: 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde 
suland ırılmas ı gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız çözücü (s ıvı), tozun 
yan ında verilmi ştir. MENOPUR mutlaka kullan ımdan hemen önce suland ırılmal ıdı
r. Bunun 
için şu ad ımlar ı izleyiniz: 
 
 Uzun ve kal ın bir iğneyi (haz ırlama/suland ırma iğnesi), enjektöre s ıkıca tak ınız.    
        
 
     
 Çözücü s ıvı içeren ampulü, nokta i şareti size do ğru iken k ırınız. 
 İğneyi çözücü s ıvı ampulün içine bat ırınız. 
 Ampuldeki s ıvının tamam ını enjektöre çekiniz. 
 
       
 
 
   
 İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk tepesinden bat ırınız ve s ıvının tamam ını 
yavaşça enjekte ediniz. Kabarc ık oluşumunu önlemek için i ğne ucu flakonun yan 
yüzeyine do ğru tutulmal ıdır. 
 Toz h ızla çözünmeli (2 dakika içinde) ve berrak bir çözelti olu şmal ıdır. Normalde bir kaç 
damla çözücü eklendi ğinde gerçekle şir.                                                 
     
27.06.2016 12/13                                                      
 Tozun çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafif ha reketlerle döndürünüz.      
Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarc ıklar ının oluşmas ına yol açar. 
      Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ık şeklinde maddeler varsa kullan ılmamal ıdır. 
                   
 Çözeltiyi enjektöre geri çekiniz. 
                                                         
 
Eğer size her enjeksiyon için birden  fazla MENOPUR flakonu reçete edilmi şse, enjektördeki 
çözeltiyi (ilk MENOPUR fl akonundaki çözelti), yukar ıda anlat ıldığı şekilde ikinci bir 
MENOPUR toz flakonu içine enjekte edin iz. Büyük hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak 
amac ıyla, bu işlemi 3 flakona kadar tekrarlayab ilirsiniz. Ancak doktorunuzun talimatlar ına 
uymal ısınız. 
 Eğer size MENOPUR ile ayn ı zamanda Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü reçete 
edildiyse, MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış 
Ferring’in ürofollitropin çözeltisi ne enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. 
Kar ıştırdığınız çözeltiyi enjektöre çekiniz: her birini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir arada 
enjekte edebilirsiniz.  
MENOPUR’un enjekte edilmesi: 
 Size reçete edilmi ş olan dozu enjektöre çektikten sonra, enjektörün i ğnesini değiştirerek, 
kısa ve ince bir i ğneyi (enjeksiyon i ğnesi) tak ınız. 
27.06.2016 13/13 Enjektörü i ğne üstte olacak şekilde tutunuz ve parma ğınızla hafif fiskelerle vurunuz; 
böylece olabilecek hava kabarc ıklar ı üstte birikecektir. Enjektörün pistonunu, ilk s ıvı 
damlas ı dışarı çıkana kadar dikkatle itiniz. 
     
 
 
 Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapaca ğınızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı, kar ın bölgesi vb.). 
 
 Enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi alkollü pamukla dezenfekte ediniz. 
 Enjeksiyonu uygulamak için deriyi parmaklar ınız aras ında s ıkıştırarak bir k ıvrım 
oluşturunuz ve i ğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yumu şak, tek bir hareketle bat ırınız. 
Pistonu iterek çözeltiyi enjekte ediniz. Daha sonra i ğneyi çekiniz. 
       
 
 İğneyi ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için i ğne yerine bast ırınız. 
Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin derinin alt ında yay ılmas ına 
yard ımc ı olacakt ır. 
 
 Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini, ola ğan evsel at ıklar ın aras ına koymay ınız; 
bunlar ın uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255  Kat 13 Maslak 34398 Sar ıyer İstanbul  
Tel: (0212) 335 62 00   Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com  
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/492 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:     
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
