1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADAMAKS  200mg/5ml Oral S üspansiyon Hazırlamak İçin Toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’sinde  
Azitromisin dihidrat   209,6 mg ( 200.00 mg azitromisine eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz      3,69 g/5 ml   
Sodyum fosfat tribazik    39,56 g/5ml  
Sodyum benzoat   0,01g/5 ml  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Oral süspansiyon hazırlanması için toz.  
Beyaz renkli, kiraz kokulu, akışkan, homojen, topak halde partikül içermeyen ve su ile 
sulandırıldığında beyaz ya da beyazımsı süspansiyon oluşturan granüller.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ADAMAKS , duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit, Streptococcus 
pneumonia veya Haemophilus influenza'nın neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış 
pnönomi vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında; akut otitis media'da ve sinüzit dahil üst solunum yol ları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
Streptococcus pyogenes'' in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  
ADAMAKS , erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve  Chlamydia trachomatis 'e 
bağlı, komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Ayrı ca, Haemophilus 2/21 
 
 ducreyi' ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae ’a bağlı 
komplikasyonsuz genital enfeksiyonlann tedavisinde de endi kedir, fakat beraberinde bir 
Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ADAMAKS  günlük tek doz olarak verilmelidir.  
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı  Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1000 mg'dır.  
S.pyogenes  tonsilit/farenjit'in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır. 
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500 mg'dır.  
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir. ADAMAKS  Süspansiyon 
yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Hazırlanışı 
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. 
Daha sonra ölçekteki  (15 ml)  işaretine kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe 
muhteviyatına ilave ederek iyice çalkalayınız. Sulandırmadan sonra 5 ml'lik bir ölçek, 200 mg azitromisin ihtiva eder. Her kullanımdan önce şişe yi çalkalayınız.  
 
Süspansiyon çift tarafı ölçekli (2.5 - 5 ml) ka şık veya 0.10 ml aralıklara göre ayarlanmış 5  
ml’lik doz ölçekli özel şırınga ile kullanılır.  
 3/21 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR 10- 80 ml/dak), doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10 ml/dak) 
azitromisin uygulanır ken dikkatli olunmalıdır (B kz. B ölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu durumdaki 
hastalarda azit romisin tedavisi ile ilgili her hangi bir  çalışma yürütülmemiştir (B kz. B ölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi bir tedavi i çin maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 1500 mg 
(günde tek doz 500 mg)'dır. 
Streptokokal farenjit tedavisi haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 
10 mg/kg/gün veya alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2-5. günler günde tek doz 5 
mg/kg olarak 5 gün içinde verilmek üzere toplam 30 mg/kg'dır.  
Akut otitis media tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg tek doz 
olarak verilebilir.  
 
Ağırlık (kg)  3 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  5 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  Toplam Doz  
1. Gün  2. ve 3. Günler  1. Gün  2.-5. Günler  
<15 kg  2,5 ml  
(100 mg)  2,5 ml  
(100 mg)  2,5 ml  
(100 mg)  1,25 ml  
(50 mg)  30 mg/kg  
15-25 kg  5 ml 
(200 mg)  5 ml 
(200 mg)  5 ml 
(200 mg)  2,5 ml  
(100 mg) 600 mg  
26 - 35 kg  7,5 ml  
 (300 mg)  7,5 ml  
(300 mg)  7,5 ml  
(300 mg)  3,75 ml  
(150 mg)  900 mg  
36-45 kg  10 ml  
 (400 mg)  10 ml  
(400 mg)  10 ml  
(400 mg)  5 ml 
(200 mg)  1200 mg  4/21 
 
 45 kg'ın üstü  Erişkin dozu  
 
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin  etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik streptokokal farenjit için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 
20 mg/kg uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg'lık doz 
aşılmamalıdır. Bu iki doz aralığının karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, klinik etkinlik benzer 
olmuştur, ancak, 20 mg/kg/gün dozunda daha y üksek bakteriyolojik eradikasyon görülmüştür. 
Penisilin, akut romatizmal ateş profilaksisi dahil Streptococcus  pyogenes  farenj itinin 
tedavisinde genellikle tercih edilen ilaçtır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes oluşma ri ski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi birine, eritromisine  ya da bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), anafilaksi (nadiren ölümcül), Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu (DRESS) 
sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Azitromisinin uygulanması ile 
ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.  
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim tedavinin kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında 
olmalıdır.  5/21 
 Hepatotoksisite:  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, ADAMAKS  ciddi 
hepatik  rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullan an hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. Süperenfeksiyon 
gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi ba şlatılması durumu 
gerekebilir.  
 
Clostridium difficile  ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal  kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi,  C.difficile' nin aşı rı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
 
C.difficile,  CDAD'ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile' in aşırı toksin üreten 
suşları , artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
dirençli olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kulla nan tüm 
diyare hastaları nda dikkate alınmalıdır. CDAD'nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay 6/21 
 
 sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikayesine/ hastanın tedavi geçmişine dikkat 
edilmelidir. Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C. difficile için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir. 
 
Renal Yetmezlik  
Ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda (GFR <10 mL/dak), azitromisinin sistemik maruziyetinde %33'lük bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve  torsades de pointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolariza syon ve QT 
aralığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik 
zemini olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli 
kullanılmalıdır. Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme 
neden olabilecek QT uzaması riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiartimiler, uzamış konjenital QT  
sendromu, torsades  de pointes  öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan hastalar  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar   
• Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, sınıf IA (kinidin, prokainamid) 
veya sınıf III antiaritmik  ajanların kullanılma durumları (dofetilid, aminodaron, 
sotalol), sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi 
antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik  
• Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar  
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı olabilir.  7/21 
 Myastenia gravis  
Azitromisin ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis  semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sakkaroz içeriği  
Bu ürün sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum içeriği  
Bu ürün sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasitler  
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyararlanım üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan hastalarda, 
ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.  
 Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setrizin uygulandığında kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamış tır. 
 
Didanozin (Dide oksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.   
 
Digoksin ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 8/21 
 
 bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır. 
 
Zidovudin  
1000 mg'lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg'lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya glukronat metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide 
bulunmuştur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononüklee r eritrositlerde  klinik 
olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir.  
 Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farm akokinetik ilaç etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir. Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom- metabolit kompleksi aracılığıyla 
hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez.  
 
Ergot türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 Azitromisinin aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya 
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını değiştir memiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine 
dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 9/21 
 Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg oral 
doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (Cmaks) ve eğri altındaki alanın (EAA)0- 5 anlamlı 
şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA0- ∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda kullanımında temkinli olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
 
Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile birlikte kullanım 
azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa da, azitromisinin  
C
maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) kaydedilmiştir.  
 
İndinavir  
1200 mg'lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistikse l olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 10/21 
 
 Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kullanımı, midazolamın f armakokinetiği ve farmakodinamiğ i üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol açmamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber 
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.  
 Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin  beraber uygulanması her iki il acın da serum konsantrasyonlarını  
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir il işki ortaya 
konmamıştır (Bkz. B ölüm 4.8). 
 
Sildenafil 
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve C
maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır. 
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin  arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
 
 
 11/21 
 Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. g ünde 500 mg ve 2. günde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. günde 
0.125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre 
herhangi önemli bir etki görülmemiştir.  
 
Trimetoprim/sulfametoksazol 
7 gün süreyle trimetopri m/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7. Günde 1200 mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Azitromisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur. 
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar  mevcuttur. 
Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da, kumar in benzeri oral antikoagülan alan hastalarda 
azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Geııel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde  yapılan hafif - orta düzeyde maternal toksik dozlarla yapılan çalışmalar, 
gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından yetersizdir. Bu sebepten dolayı gebe kalm ayı 12/21 
 
 planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, gebelik 
şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde azitromisin kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). Bu çalışmalarda azitromisinin plasentaya geçerek fetüse ulaştığı gö rülmüş, ancak fetüse zararı 
konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. İnsan için potansiyel risk bilinmemektedir. Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenliliği henüz netleşmediği için sadece mutlaka gerekli 
olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut 
değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kadınlarda, sad ece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik oranlarında azalma görülmüşt ür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Azirtomisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu gösteren kanıt bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
 13/21 
 Enfeks iyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor  : Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan  : Anjiyoödem , hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın  : Anoreksi  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Seyrek   : Ajitasyon  
Bilinmiyor   : Agresif tepkiler , kaygı  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın   : Sersemlik, baş ağrısı, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Hipoestezi, somnolans, insomnia  
Bilinmiyor   :Senkop, konvulsiyon, psikomotor hiperaktivite , anosmi, aguzi, parosmi , 
  Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Göz bozuklukları  
Yaygın  : Görme bozukluğu  
 Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın    : Sağırlık  
Yaygın olmayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek    :Vertigo  
 14/21 
 
 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyon  
Bilinmiyor  : Torsades de pointe s, ventriküler  taşikardi dahil  aritmiler  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne, epistaksis  
 Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın  : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın  : Kusma, dispepsi  
Yaygın olmayan  : Gastrit, konstipasyon  
Bilinmiyor  : Dilde renk değişikliği, pankreatit  
 Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın olmayan  : Hepatit 
Seyrek  : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor  : Karaciğer yetmezliği (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4), 
fulminan hepatit, hepatik nekroz, kolestatik sarılık 
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın  : Kaşıntı ve döküntü 
Yaygın olmayan  : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek          : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP) *+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)*+  
Bilinmiyor  : Toksik epidermal nekroliz, eritema  multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın  : Artralji 
 15/21 
  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor  : İnterstisiyel nefrit ve akut renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın   : Yorgunluk  
Yaygın  olmayan  : Ödem, göğüs ağrısı, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın     : Lenfosit sayısında azalma, eozinofıl sayısında artma, kan bikarbonat   
      düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan  : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan  
bilirubini yükselmesi , kan üresinde yükselme , kan kreatininde artış, 
anormal kan potasyumu seviyesi  
Bilinmiyor  : Elektrokardiyogramda QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı ile 
temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers  etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olmuştur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü iduyma kaybı, şiddetli 
bulantı, kusma ve diyaredir. Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 
 16/21 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makrolid sınıfı antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10 
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir. Bu molekül, eritromisin A'nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil- 9a-homoeritromisin 
A'dır. Moleküler ağırlığı 749.0'dır.  
Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına ba ğlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğal veya kazanılmış olabilir. Bakterilerde üç ana direnç mekanizması vardır: bunlar hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımında değişiklik ve 
antibiyotiğin modifikasyonudur.  
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle 
Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrol id duyarlılığında 
bir azalma olduğu kaydedilmiştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus agalactiae (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir.  
 Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından yayınlanan tipik bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları:  
 
                                                                          Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
                                                                           (MİK) kesme noktaları (mg/L)  
                                                 Duyarlı                       Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1  >2  
Streptococcus  A, B, C ve G ≤0,25  >0,5  17/21 
 grupları  
Streptococcus pneumoniae  
Haemophilus influenzae   
≤0,25  ≤0,12   
>0,5  >4  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5  
 Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı  seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir. 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı olabilir.) 
Lokal direnç prevelansı, tedavide kullanılacak ajanın bazı enfeksiyon tiplerindeki kullanımı 
için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Tablo: Azitromisinin anti -bakteriyel spektrumu 
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens   
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar  18/21 
 
 Chlamydia trachomatis  
Kazanılmış direncin sorun yaratabileceği türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta düzeyde duyarlı  
Penisiline dirençli 
Doğuştan dirençli organizmalar  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Stafilokoklar  MRSA, MRSE*  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
 
* Metisilin dirençli stafilokokların makrolidlere karşı kazanılmış direnç  prevalansı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir. 
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin kullanımı, komplike olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı i laçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben biyoyararlanım yaklaşık %37’dir. İlacı aldıktan sonra 
doruk plazma konsantrasyonuna 2 -3 saatte ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Oral yolla alınan azitro misin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şe kilde bağlandığını göstermektedir.  19/21 
 Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedir ve 0,5 
mikrogram/mL'de %12 ila 0,05 mikrogram azitromisin/mL serumda %52 arasında değişir. 
Kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi 31,1 L/kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanması ndan oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitrom isin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır.  
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid biriki mi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bili nmemektedir.  
 
Karsino jenik potansiyel:  
Azitromisin sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik  potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda 
uzun süreli bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Mutaj enik potansiyel  20/21 
 
 İn vivo  ve in vitro  test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonlarına dair kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi: 
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, farelerde ve sıçanlarda teratojenik 
etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, fetal 
kemikleşmenin hafif geriliğine ve maternal ağırlık artışına yol açmıştır. Sıçan larda yapılan peri 
ve postnatal çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üzeri azitromisin dozları ile tedavi sonrası hafif retardasyon gözlenmiştir.  
 6.    FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkaroz  
Sodyum fosfat t ribazik  
Sodyum benzoat  
Hidroksipropil s elüloz  
Ksantan g um 
Kiraz esansı  
Muz e sansı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 5  
gün saklanabilir.  
 
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği  
ADAMAKS  200 mg/5ml oral süspansiyon hazırlamak için toz, beyaz renkli indüksiyon folyolu 
polipropilen kapakla kapatılan 60 ml’lik natural HDPE şişe, 1 adet 15 ml’ lik polipropilen ölçü 21/21 
 kabı, 1 adet doz ölçekli (5 ml) şırınga, 1 adet iki uçlu (2.5 – 5 ml) plastik ka şık ve kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Advance İlaç Anonim Şirketi  
Ataşehir / İstanbul  
 
8. RUHSAT NO  
2022/481 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  
 