 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEPTİCA 750 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film tablette:  
Levetirasetam.........................750 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelos sodyum........... 16,80 mg 
Günbat ımı sar ısı FCF…….......0,050 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1' e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet  
Turuncu renkli, oblong şekilli, çentikli, film kapl ı tablet. Çenti ğin amac ı yaln ızca yutmak için 
tabletin k ırılmas ını kolaylaştırmakt ır, tabletin e şit dozlara bölünmesi için de ğildir. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya ş ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jenerali ze olan ya da olmayan parsiyel ba şlang ıçlı 
nöbetlerin tedavisinde m onoterapi olarak kullan ılır. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günlük toplam doz iki e şit doza bölünerek verilmelidir. 
• Monoterapi 
Erişkinlerde ve 16 ya ş üstü adölesanlarda  
2/17 
 Önerilen ba şlang ıç dozu günde iki kez 250 mg'd ır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde artt ırılmal ıdır. 
Klinik yan ıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'l ık art ışlarla artt ırılabilir. 
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'd ır. 
• İlave tedavi 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlang ıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg' d ır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yan ıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ç ıkart ılabilir. Doz 
değişimleri her 2 - 4  haftada bir, günde  iki kez 500 mg olmak üzere artt ırılabilir veya 
azalt ılabilir. 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg' ın alt ındaki adölesanlarda (12-17 ya ş)  
4 yaş alt ı çocuklar ve bebeklerde levetira setam oral çözelti formunun kullan ılmas ı 
önerilmektedir. Ba şlang ıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'd ır. 
Klinik yan ıt ve toleransa göre, doz gü nde iki kez 30 mg/kg' a ç ıkart ılabilir. Doz de ğişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg' ı geçmemek şart ıyla artt ırılabilir veya azalt ılabilir. 
En düşük etkili doz kullan ılmal ıdır. 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelenmelidir. 
Çocuklar ve adölesanla r için önerilen dozaj: 
Ağırlık Başlang ıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg 
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg 
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg 
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg 
(1) 25 kg ve bu a ğırlığın alt ındaki çocuklar ın tedaviye levetirasetam 100 mg/ml oral çözelti formu ile 
başlanmas ı önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri a ğırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Uygulama şekli: 
Film-kapl ı tabletler oral yolla al ınmal ı ve yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayr ı alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlar ına göre bireyselle ştirilir. 
Erişkin hastalar için a şağıdaki tablo kullan ılır ve tabloda belirtildi ği şekilde doz ayarlamas ı 
yap ılır.  
3/17 
 Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmal ıdır. 50 kg ve üstündeki eri şkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak de ğeri serum 
kreatinin (mg/dl) de ğeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplan ır. 
[140-yaş (y ıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) = -------------------------------------------- [x 0.85 (kad ınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı (VYA) için a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlan ır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73m2) = --------------------------------------- x 1.73 
VYA gönüllü (m2) 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan eri şkin ve 50 kg' ın üzerindeki adölesan hastalarda doz 
ayarlamas ı 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz S ıklığı 
Normal > 80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek yetmezli ği ve 
diyalizdeki hastalarda(1) - Günde bir kez 500-1000 mg(2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'l ık yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 - 500 mg'l ık ek doz önerilir. 
Levetirasetam klerensi böbrek  fonksiyonu ile ilgili oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böb rek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çal ışmaya dayan ır. 
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için a şağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullan ılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir: 
Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1.73m2) =  -----------------------------------  
Serum kreatinin (mg/dl) 
ks= 0.55 13 ya şından küçük çocuklarda ve adölesan kad ınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde 
 
   
4/17 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan çocuk ve 50 kg' ın alt ındaki adölesan hastalar için doz 
ayarlamas ı 
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz S ıklığı(1) 
 (ml/dak/1.73m2) 4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 kg alt ı adölesanlar
Normal > 80 Günde iki kez 10-30mg/kg (0.10-0.30ml/kg) 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 10-20mg/kg (0.10-0.20ml/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5-15mg/kg (0.05-0.15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10mg/kg (0.05-0.10ml/kg) 
Son dönem böbrek - Günde bir kez 10-20mg/kg 
yetmezliği ve diyalizdeki  (0.10-0.20 ml/kg)(2) (3) 
hastalarda   
(1) Tablet yutma zorlu ğu olan hastalar ve 250 mg' ın alt ındaki doz uygulamalar ı için levetirasetam ın oral 
çözelti formu kullan ılmal ıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisini n ilk gününde 15mg/kg'l ık (0.15ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(3) Diyalizi takiben 5-10mg/kg' l ık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir. 
Hafif - orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlanmas ına 
gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, krea tinin klerensi böbrek 
yetmezliğini yeterince yans ıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens de ğerinin <60 
ml/dak/1.73m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 azalt ılmas ı önerilir. 
Pediatrik popülasyon: 
LEPTİCA film tablet, 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. Levetirasetam oral 
çözelti, 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılan takdim şeklidir. Ayr ıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg' ın alt ındaki çocuklar ın başlang ıç tedavisi için yutma zorlu ğu olan hastalar 
ve 250 mg' ın alt ındaki doz uygulamalar ı için uygun de ğildir. Tüm bu durumlarda 
levetirasetam ın oral çözelti formu kullan ılmal ıdır. 
16 yaşın alt ındaki çocuk ve adölesanlarda m onoterapi olarak tedavide kullan ılmaz.  
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalm ış ise dozun 
ayarlanmas ı önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer 
yetmezliği). 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
Levetirasetam, di ğer pirolidon türevlerine veya  bölüm 6.1'de listelenen yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
   
5/17 
 4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEPT İCA tedavisinin kade meli bir doz azalt ımı 
ile sonland ırılmas ıdır. (Örn: Eri şkinlerde ve 50 kg' ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 
haftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50kg' ın alt ındaki çocuklar ve a dölesanlarda; her 2 
haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün'ü geçmemek şart ıyla azaltarak). 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
Kan hücre say ımlar ı 
Kan hücre say ımlar ında düşüşün olduğu vakalar (nötropeni, ag ranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) levetirasetam uygulanmas ıyla bağlant ılı olarak 
tan ımlanm ıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi,  tekrarlayan enfeksiyonlar veya 
koagülasyon bozukluklar ı yaşayan hastalarda tam kan hücre say ımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalar da intihar, intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmi ştir. Anti-epileptik ilaçlar ın randomize plasebo 
kontrollü çal ışmalar ına ait bir meta-analiz ile intihar dü şünce ve davran ışı görülme riskinde 
küçük bir art ış olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate al ınmal ıdır. Depresyon belirt ileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmelidir. 
Pediatrik popülasyon 
LEPTİCA tablet formülasyonu 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenl ik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, ö ğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uz un süreli etkileri bilinmemektedir. 
Levetirasetam ın etkilili ği ve güvenlili ği, 1 ya ş alt ı bebeklerde ayr ıntılı olarak 
değerlendirilmemi ştir. Yap ılan klinik çal ışmalarda 1 ya ş alt ı 35 bebek dahil edilmi ştir ki 
bunlar ın yaln ızca 13' ü 6 aydan küçük bebeklerdir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Bu t ıbbi ürün günbat ımı sar ısı FCF ihtiva eder. Allerjik re aksiyonlara neden olabilir. 
   
6/17 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Antiepileptik t ıbbi ürünler 
Erişkinlerde yap ılan pazarlama öncesi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, 
levetirasetam ın mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, 
fenobarbital, lamotrijin, gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlar ını ve bu ilaçlar ın da 
levetirasetam ın farmakokineti ğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir il aç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmi ştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu dü şük kal ır.  
 
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotreksat ın birlikte uygulanmas ının metotreksat klerensini azaltt ığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potan siyel olarak toksik  seviyelere kadar 
artmas ına/uzamas ına neden oldu ğu bildirilmi ştir. Bu iki ilac ı birlikte kullanan hastalar ın kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. 
Oral kontraseptifler ve di ğer farmakokinetik etkile şimler 
Levetirasetam ın günlük 1000 mg'l ık dozu, oral kontraseptif lerin (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokineti ğini ve endokrin parametrel eri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) de ğiştirmemiştir. 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin  ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememi ştir; 
protrombin zamanlar ı değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifle r ve varfarin ile birlikte 
kullan ımı levetirasetam ın farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Laksatifler   
Oral levetirasetam ile e şzamanl ı ozmotik laksatif makrogol kullan ımında, levetirasetam 
etkililiğinin azald ığını gösteren izole raporlar mevcuttu r. Bu nedenle, levetirasetam 
kullan ımından bir saat önce ya da bir s aat sonra oral yoldan makrogol al ınmamal ıdır. 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetam ın emilim miktar ını etkilememi ştir, ancak emilim h ızı hafifçe 
azalm ıştır. Levetirasetam ın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediatrik popülasyon: 
Erişkinlerde oldu ğu gibi, 60 mg/kg/gün'e kadar dozlarla te davi edilen pediat rik hastalarda, 
klinik aç ıdan önemli bir ilaç etkile şimi kan ıtı yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 ya ş) epilepsi hastalar ında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmas ının, birlikte 
uygulanan karbamazepin ve valproik asidin kararl ı-durum serum konsantrasyonlar ını  
7/17 
 etkilemedi ğini doğrulam ıştır. Bununla beraber, veriler enzi m indükleyen antiepileptiklerin, 
çocuklarda levetiraseta m klerensini %20 artt ırdığını göstermi ştir. Dozun ayarlanmas ı 
gerekmez. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C" dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LEPTİCA çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulamayan kad ınlarda 
klinik olarak gerekli olmad ıkça önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Çok say ıda prospektif gebelik kay ıt çal ışmalar ından elde edilen pazarlama sonras ı veriler, 
gebeliğinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalm ış 1000’in üzerindeki 
kad ındaki sonuçlar ı ortaya koymu ştur. Genel olarak bu ve riler, majör konjenital 
malformasyon riskinde önemli derecede art ış önermemesine ra ğmen teratöjenik risk 
tamamiyle d ışlanamamaktad ır. Çoklu antiepileptik ila çla tedavi, monoterapiye k ıyasla, daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile ili şkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi 
dikkate al ınmal ıdır.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 
LEPTİCA hamilelikte ve çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Fizyolojik de ğişiklikler levetira setam konsantrasyonunu 
etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalmas ı ile ilgili bildirimler 
bulunmaktad ır. Bu dü şüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal 
konsantrasyona kadar) bildirilmi ştir. LEPTICA ile tedavi edilen hamile kad ınlar ın klinik 
açıdan kontrollerinin sa ğlan ıldığından emin olunmal ıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararl ı olabilir.   
 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktad ır. Bu nedenle, LEPT İCA ile tedavi s ıras ında anne sütü 
ile besleme önerilmez. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LEPT İCA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve LEPT İCA tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı fertilitenin etkilenmedi ğini göstermi ştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi 
güvenlilik verileri").  Klinik veri mevcut de ğildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
8/17 
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Levetirasetam ın araç ve makine kullan ımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vard ır. 
Bu nedenle, olas ı farkl ı bireysel duyarl ılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya di ğer santral 
sinir sistemi ile ili şkili belirtiler, özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya doz art ışlar ında 
görülebilir. Bundan dolay ı beceri gerektiren i şleri yapacak ki şilerin, örn. araç sürücülerinin 
ve makina operatörlerinin dikkatli olmas ı önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekle ştirecek 
hastalar ın becerilerinin etkilenmedi ği saptan ıncaya kadar araç veya makine kullanmas ı 
önerilmemektedir. 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
En s ık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, ba ş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. A şağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonlar ın incelendi ği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birleştirilmiş plasebo 
kontrollü klinik çal ışmalar ın analizine dayanmaktad ır. Bu veriler, ilgili aç ık etiketli uzatma 
çal ışmalar ının yan ı s ıra pazarlama sonras ı deneyimde levetirasetam kullan ımı ile 
desteklenmektedir. LEPT İCA'n ın güvenlilik profili, ya ş gruplar ı (erişkin ve pediatrik 
hastalar) ve onayl ı epilepsi endikasyonlar ı aras ında genellikle benzerdir. 
Klinik çal ışmalarda (eri şkinler, ergenler, çocuklar ve  bebekler >1 ay) ve ilac ın pazarlama 
sonras ı deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve s ıklığa göre a şağıda 
listelenmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000, < 
1/100); seyrek ( ≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Trombos itopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite (a njiyoödem ve anafilaksi dahil) 
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın: Anoreksi 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalmas ı 
Seyrek: Hiponatremi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Depresyon, dü şmanca davran ış/sald ırganl ık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite 
Yayg ın olmayan: İntihar giri şimi, intihar dü şüncesi, psikotik bozukluklar, davran ış  
9/17 
 bozukluklar ı, halüsinasyon, k ızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygus al labilite/ duygudurum 
dalgalanmalar ı, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukluklar ı, anormal dü şünceler 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Somnolans, ba ş ağrısı 
Yayg ın: Konvülsiyon, denge bozuklu ğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yayg ın olmayan: Amnezi, bellek bozuklu ğu, koordinasyon bozuklu ğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı 
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi  
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Çift görme, bulan ık görme 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal a ğrı, ishal, dispepsi, bulant ı, kusma  
Seyrek: Pankreatit 
 Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Akut böbrek hasar ı 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: Alopesi, ekzema, ka şıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas zay ıflığı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz art ışı* 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni / halsizlik 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yayg ın olmayan: Yaralanma  
10/17 
 * Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara k ıyasla prevalans önemli öl çüde daha yüksektir. 
Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı 
Levetirasetam ile birlikte topiramat ın uygulanmas ı halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktad ır. Çeşitli alopesi vakalar ında, levetirasetam  tedavisi sonland ırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir. Baz ı pansitopeni vakalar ında kemik ili ği supresyonu saptanm ıştır. 
Pediatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve aç ık etiketli uzatma çal ışmalar ında 1 ay ila 4 ya ş aras ındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 60' ı plasebo kontrollü çal ışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. 4-16 ya ş aras ındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve aç ık etiketli uzatma çal ışmalar ında levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 233' ü 
plasebo kontrollü çal ışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Her iki pediatrik ya ş 
grubunda da elde edilen ve riler pazarlama sonras ı deneyim ile desteklenmektedir. 
Ayr ıca 12 ayl ıktan küçük 101 bebek, ruhsatland ırma sonras ı güvenlilik çal ışmas ına 
alınm ıştır. 12 ayl ıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endi şeleri saptanmam ıştır. 
Levetirasetam ın advers reaksiyon profili, ya ş gruplar ı ve onayl ı epilepsi endikasyonlar ı 
aras ında genellikle benzerdi r. Plasebo kontrollü çal ışmalardaki pediatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçlar ı, erişkinlere göre çocukl arda daha yayg ın olan davran ış 
bozukluklar ı ve psikiyatrik durumlar d ışında levetirasetam ın güvenlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 ya ş aras ındaki çocuklar ve adoles anlarda, kusma (çok yayg ın, %11.2), 
ajitasyon (yayg ın, %3.4), duygudurum dalgalanmalar ı (yayg ın, %2.1), duygusal labilite 
(yayg ın, %1.7), agresyon (yayg ın, %8.2), davran ış bozukluğu (yayg ın, %5.6) ve letarji 
(yayg ın, %3.9) di ğer yaş gruplar ı veya genel güvenlilik profiline göre en s ık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 ya ş aras ı bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yayg ın, 
%11.7) ve koordinasyon bozuklu ğu (yayg ın, %3.3) di ğer yaş gruplar ı veya genel güvenlilik 
profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 
Non-inferiorite dizaynl ı bir çift kör, plasebo-kontrol lü pediatrik güvenlilik çal ışmas ı, parsiyel 
başlang ıçlı nöbetleri olan 4-16 ya ş aras ı çocuklarda levetirasetam ın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini de ğerlendirmi ştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Haf ıza, 
Haf ıza Ekran ı Birleşik skorunun ba şlang ıçtan itibaren gösterdi ği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetam ın plasebodan farkl ı olmad ığı sonucuna var ılm ıştır. Davran ışsal ve 
duygusal i şlevler ile ilgili sonuçlar, le vetirasetam ile tedavi edile n hastalarda agresif davran ış 
üzerine bir kötüle şmeyi, valide edilmi ş bir enstrüman ın (CBCL-Achenbach Çocuk Davran ış 
Kontrol Listesi) kullan ıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli aç ık etiketli takip çal ışmas ında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bak ıldığında, davran ışsal ve duygusal i şlevleri ile ilgili bir kötüye gidi ş 
yaşamam ış, özellikle agresif davran ış ölçütleri ba şlang ıçtan daha kötü olmam ıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
11/17 
 olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler 
Aşırı dozda levetirasetam al ımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulan ıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir. 
Levetirasetam ın spesifik antidotu yoktur. Doz a şımı tedavisi semptomatik olmal ıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Di yaliz ile ekstraksiyon etkinli ği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74' tür.  5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (a -etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur. 
Etki mekanizmas ı 
Levetirasetam ın etki mekanizmas ı hala tam olarak aç ıklanamamaktad
ır. İn vitro  ve in vivo  
deneyler, levetirasetam ın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir. 
İn vitro  çal ışmalar levetirasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 ak ımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 sal ınımını azaltarak etkiledi ğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve ß- karbolinler ile indüklenen GAB A ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmay ı k ısmen tersine çevirmektedir. Ayr ıca in vitro çal ışmalar 
levetirasetam ın kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye ba ğland ığını 
göstermiştir. Bu ba ğlanma bölgesi veziküllerin birle şmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile 
ilgili oldu ğuna inan ılan sinaptik vezi kül proteini 2A'd ır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, 
levetirasetam ve ili şkili analoglar ı, sinaptik vezikül prot eini 2A'ya dereceli ba ğlanma 
afiniteleri ile nöbete kar şı koruma güçleri aras ında ilişki gösterirler. Bu bulgular, 
levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki etkile şimin, t ıbbi ürünün 
antiepileptik etki mekanizmas ına katk ıda bulundu ğunu göstermektedir. 
   
12/17 
 Farmakodinamik etkiler 
Levetirasetam ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine kar şı korunmay ı artt ırdığı gösterilmi ştir. Primer 
metaboliti aktif de ğildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform bo şalım / fotoparoksismal yan ıt) etkinliği ile levetirasetam ın farmakolojik 
profilinin geni ş spektrumu do ğrulanm ıştır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
4 yaş ve üzeri çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde 
Erişkinlerde, iki e şit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000  mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetam ın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çal ışmada gösterilmi ştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14 hafta) parsiyel ba şlang ıçlı 
nöbetlerin haftal ık s ıklığında başlang ıca göre %50 veya daha fazl a azalma görülen hastalar ın 
yüzdesinin 1000mg, 2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, s ıras ıyla, %27.7, 
%31.6, %41.3 ve plasebo alanlarda %12.6 oldu ğu toplu analizde belirlenmi ştir. 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik hastalarda (4-16 ya ş) levetirasetam ın etkinliği, 198 hastan ın kat ıldığı, 14 haftal ık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanm ıştır. Bu çal ışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam alm ıştır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %44.6's ında ve plasebo alan hastalar ın 
%19.6's ında, parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin haftal ık s ıklığında başlang ıca göre %50 veya 
daha fazla azalma oldu ğu saptanm ıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastalar ın %11.4' ü 
en az 6 ay ve %7.2'si en az 1 y ıl nöbetsizli ğe ulaşmıştır. 
Parsiyel ba şlang ıçlı nöbetleri olan 1 ya şından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çal ışmalara al ınm ıştır, bu bebeklerden yaln ızca 13'ü 6 ayl ıktan daha küçüktür. 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikinci l jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavis inde monoterapi 
Levetirasetam monoter apisinin etkinli ği; yeni veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü sal ıma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (e şit-etkililik) çal ışmas ı ile saptanm ıştır. Çal ışmaya sadece uyar ılmam ış 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetleri veya jenerali ze tonik-klonik nöbetle ri olan hastalar al ınm ıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmi ş, tedavi, yan ıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmü ştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %73.0' ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastalar ın %72.8' inde alt ı ay nöbetsizli ğe ulaşılm ıştır. Tedaviler aras ında ayarlanm ış mutlak 
fark %0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yar ısından fazlas ı 12 ay nöbetsiz kalm ıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ıras ıyla %56.6' s ı ve %58.5' i).  
13/17 
 Klinik uygulamay ı yans ıtan bir çal ışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren s ınırlı 
say ıda hastada (69 eri şkin hastan ın 36's ında) eş zamanl ı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde 
Levetirasetam ın etkinliği, farkl ı sendromlarda miyoklonik nöbe tlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 ya ş ve üstündeki hastalarda yap ılan 16 haftal ık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışma ile saptanm ıştır. Hastalar ın büyük ço ğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vard ı. Bu çal ışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün'dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %58.3' ünde ve plasebo alan hastalar ın %23.3' ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftal ık en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastalar ın %28.6' s ı en az 6 ay ı ve %21.0'i en az 1 y ılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde 
Levetirasetam ın etkinliği, farkl ı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ça ğı absans epilepsisi veya uyan ırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (P JTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili eri şkin, adölesan ve s ınırlı say ıdaki çocukta yap ılan 24 haftal ık çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışma ile saptanm ıştır. Bu çal ışmada levetirasetam dozu, adölesan ve eri şkinler 
için iki e şit doza bölünen toplam 3000 mg/gün  veya çocuklar için iki e şit doza bölünen 
toplam 60 mg/kg/gün'dü. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %72.2'sinde ve plasebo alan hastalar ın %45.2' sinde 
PJTK nöbetlerinin haftal ık s ıklığında en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun 
süreli tedavide, hastalar ın %47.4' ü en az 6 ay ı ve %31.5' i en az 1 y ılı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam ın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyleraras ı değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen 
değişkenlik kan ıtı yoktur. Sa ğlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik 
profili benzerdir. 
Tam ve do ğrusal emilimi sayesinde, levetirasetam ın plazma düzeyi, mg/kg vücut a ğırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu  nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  
14/17 
 Erişkinlerde ve çocuklarda tükür ük ve plazma konsantrasyonlar ı aras ında belirgin bir ili şki 
görülmektedir (oral çözeltinin al ınmas ından 4 saat sonra ve oral ta blet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oran ı 1 ila 1.7 aras ındad ır). 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra h ızla emilir ve oral mutlak biyoyararlan ımı %100'e 
yak ındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmas ından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulaman ın ard ından kararl ı duruma ula şılır. 1000 mg'l ık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'l ık dozun uygulanmas ını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonlar ı (C maks) s ıras ıyla 31 ve 43 mikrogram/ml' dir. Emilimi dozdan 
bağıms ızdır ve g ıdadan etkilenmez. 
Dağılım: 
İnsanlarda doku da ğılımına ait bilgi bulunmamaktad ır. Levetirasetam ve primer 
metabolitinin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı belirgin de ğildir (< %10). Da ğılım hacmi 
yaklaşık olarak 0,5 - 0,7 L/kg d ır, bu toplam vücut su hacmine yak ın bir değerdir. 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yayg ın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yola ğı 
(dozun %24' ü), asetamid grubunun enzimatik hidr olizidir. Primer metaboliti ucb L057' nin 
oluşmas ında, karaci ğer sitokrom P 450 izoformlar ı rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 me taboliti farmakolojik 
olarak aktif de ğildir. 
Ayr ıca iki minör metabolit tan ımlanm ıştır. Biri, dozun %1.6's ı pirolidon halkas ının 
hidroksilasyonu ile; di ğeri dozun %0.9'u pirolidon halkas ının aç ılmas ı ile elde edilmi ştir. 
Diğer tan ımlanmam ış bileşikler dozun sadece % 0.6's ını oluşturmaktad ır. 
İn vivo  levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönü şüm 
saptanmam ıştır. 
Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, major insan karaci ğer sitokrom P 450 izoformlar ının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A 2), glukuronil transf eraz (UGT1A1 ve 
UGT1A6) ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro  gösterilmi ştir. Ayr ıca 
levetirasetam, valproik asidin  in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez. 
Levetirasetam, insan karaci ğer hücre kültürlerinde CY P1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili de ğildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmu ştur. In vitro  veriler ve oral kontraseptif ler, digoksin ve varfarinle 
ilgili  in vivo  etkileşim verileri, anlaml ı ölçüde bir enzim indüksiyonun  in vivo  olarak 
beklenmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle LEPT İCA'n ın diğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçlar ın 
LEPTİCA ile etkile şimi beklenmemektedir. 
   
15/17 
 Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yar ılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut  klerensi 0,96 ml/dak/kg'd ır. 
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla at ılır (dozun yakla şık %93'ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0.3'ü d ışkı ile at ılır. 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca s ıras ıyla, 
dozun % 66 ve % 24' ünü kar şılar. 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ıras ıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg' d ır. Bu durum, 
levetirasetam ın glomerüler filtrasyon ve sonras ında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam elim inasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin  görünür vücut klerensi , kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezli ğindeki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz al ınarak LEPT İCA'n ın günlük dozunun ayarlanmas ı önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). Anürik son dönem böbrek yetmezli ğindeki 
erişkin hastalarda yar ılanma ömrü, diyaliz aras ındaki ve diyalizdeki dönemlerde, s ıras ıyla, 
yaklaşık 25 ve 3.1 saat'tir. Tipik 4 s aatlik bir diyalizde levetirasetam ın fraksiyonel 
uzaklaştırılmas ı %51'dir. 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetam ın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda, e ş zamanl ı böbrek yetmezli ğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir. (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği) 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral  doz verilmesinden sonra, levetirasetam ın 
plazma yar ılanma ömrü 6 saattir. İlac ın görünen vücut a ğırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili eri şkinlere göre yakla şık %30 daha yüksektir. 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20  ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam h ızla emilir. Doruk plazma konsan trasyonu dozdan 0.5 ila 1.0 saat 
sonra gözlemlenir. E ğri alt ındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonlar ı için dozla orant ılı 
ve doğrusal art ışlar gözlenmi ştir. Eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 5 saattir. Vücut klerensi 1.1 
ml/dak/kg'd ır. 
   
16/17 
 Geriatrik popülasyon: 
Yaşlılarda yar ılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlar ının azalmas ına bağlı 
olarak, yakla şık %40 kadar (10-11 saat) artmaktad ır. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği) 
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoks isite ve karsinojenis ite potansiyeli çal ışmalar ı 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda görülmeyen ancak s ıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı olan ve insanlardakine yak ın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya ç ıkan karaci ğer değişiklikleri, a ğırlık art ışı, sentrilobuler 
hipertrofi, ya ğlı infiltrasyon ve plazmada karaci ğer enzimlerinin art ışı gibi uyum yan ıtını 
gösteren etkilerdir.  
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m
2 baz ında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı) dozlar ında anne/baba ve F1 ya vrusunda erkek veya di şi fertilitesi ya 
da üreme performans ına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fötal geli şim (EFD) çal ışmas ı 
yap ılm ıştır. 3600mg/kg/gün' de 2 EFD çal ışmas ından sadece birinde fötal a ğırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ili şkili olarak iskelet yap ı değişkenlikleri/minör anomalilerde art ış 
meydana gelmi ştir. 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi  yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir at ış 
olmam ıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmedi ği Düzey) hamile di şi s ıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m2 baz ında insanlarda önerile n maksimum dozun 12 kat ı) ve fetuslar 
için 1200 mg/kg/gün' dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve  1800 mg/kg/gün'lük dozlar ı kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çal ışmas ı yap ılm ıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, be lirgin bir maternal toksisite 
ve fötal a ğırlıkta bir dü şüşü indüklemi ştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yap ı anomalileri 
olan fetuslar ın görülme s ıklığında bir art ış ile ilişkilendirilir. NOAEL, di şiler için 
<200mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün'dür (mg/m2 baz ında insanlarda önerilen 
maksimum doza e şit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı ile s ıçanlarda peri- ve  post-natal geli şim 
çal ışmas ı yap ılm ıştır. NOAEL, F0 di şileri için ve sütten ke silinceye dek F1 yavrusunun 
yaşamas ı, büyümesi ve geli şmesi için ≥1800 mg/kg/gün'dür (mg/m2 baz ında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 kat ı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonata l ve juvenil hayvan çal ışmalar ında, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 kat ına tekabül  
17/17 
 eden) hayvanlar ın standart geli şim veya olgunla şma son noktalar ının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemi ştir. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı 
Kroskarmelloz sodyum Povidon Kolloidal susuz silika Talk Magnezyum stearat Polivinil alkol Günbat ımı sar ısı FCF 
Kırm ızı demir oksitPolietilen glikol 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ayd ır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Bir kutuda PVC/PVDC-Al blister ambalajlarda 50 tablet bulunur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"' ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
241/15 
 
   
18/17 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ruhsat tarihi: 07.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 