 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEVİKAR® PLUS 20 mg/5 mg/12 ,5 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomi l   20 mg 
Amlodipin       5 mg (6,944 mg amlodipin bes ilata eşdeğer)  
Hidroklorot iyazid    12,5 mg 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz  sodyum   10 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C51 yazılı, 8 mm açık turuncu, yuvarlak, film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS , iki bileşenli formülasyon olarak alınan olmesartan medoksomil ve 
amlodipin kombinasyonu i le kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen yetişkin hastalar da 
endikedir.  
İkame tedavisi  
SEVİKAR® PLUS  iki bileşenli ( olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli  bir formülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen yetişkin hastalarda ikame tedavisi 
olarak endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve  süresi  
Yetişkinlerde  
SEVİKAR® PLUS  için önerilen doz günde bir ta blettir.   
 
 Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg, kan basıncı iki bileşenli kombinasyon olarak 
olmesartan medoksomil 20 mg ve amlodipin 5 mg ile yeterli düzeyde  kontrol edilemeyen 
hastalarda kullanılabilir.  
Üçlü bileşen kombinasyonuna geçmeden önce ayr ı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebili r. 
İkame tedavisi  
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan med oksomil, amlodipin ve hidroklorot iyazid 
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastal ar için aynı bileşen dozlarını içeren  
SEVİKAR® PLUS  'a geçilebilir .  
SEVİKAR® PLUS  için önerilen maksimum  doz günde 40 mg/10 mg/25 mg'dir. 
Uygulama şek li 
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yut ularak alınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda al ınmalıdır. SEVİKAR® PLUS  yemekle 
ya da aç karnına alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif il e orta derecede böbrek yetmezliği  olan ha stalarda ( kreatinin klirensi 30 -60 m L/dk), bu 
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz SEVİKAR® PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg'dir. Orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda potasyum ve kreatinin s erum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klirensi <30 ml/dk.) SEVİKAR® PLUS  kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Karaciğe r yetmezliği 
SEVİKAR® PLUS , hafif karaciğer yetmezl iği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.2). 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde 1 kez  SEVİKAR® 
PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg'ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basıncı 
ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir. 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde  olduğu gibi, amlodipinin yarılanma  ömrü karaciğer 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır  ve doz aj önerileri belirlenmemiştir . Bu 
nedenle, SEVİKAR® PLUS  bu hastalarda dikkatli bir  şekilde kull anılmalıdır. Şiddetli 
derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda amlodipinin farmakokinetik özellikleri 
çalışılmamıştır . Amlodipin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  en düşük dozla 
başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.   
 
 SEVİKAR® PLUS  şiddetli  karaciğer yetmezliği (bkz. bölümler 4.3 ve 5.2),  kolestaz veya safra 
tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlilik  ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle SEVİKAR® PLUS ’n 18 yaşın altındaki  
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik Popülasyon  (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg'lık maksimum SEVİKAR® PLUS  
dozunda  dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
75 yaş  ve üstü yaşlı hastalarda  SEVİKAR® PLUS  kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi  ve daha dikkatli olunması  önerilir.  
4.3        Kon trendikasyonlar  
  - Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin veya  sülfonamid kaynaklı maddeler in 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu iç in) veya diğer  yardımcı maddelerin 
herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık.  
-  Gebelikte  (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6) 
-  Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
-  Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi  
-  Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm 5.2)  
- SEVİKAR® PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes melli tus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastala rda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
Amlodipin bileşeninden dolayı, SEVİKAR® PLUS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Şok (kardiyojenik şok dahil)  
- Şiddetli hipotansiyon  
- Sol ventrikül  çıkışının tıka nıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği  
 
4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar:   
Etkin diüretik tedavisi, diye t ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma ar acılığıyla  
volüm ve/veya sodyum azalm ası olan hastalarda özelli kle ilk doz sonrası semptomatik  
hipotansiyon gelişebilir. SEVİKAR® PLUS  uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi  
veya tedavinin başlangıcı nda yak ın tıbbi takip önerilir. 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu es as olarak renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin  
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konje stif kalp  yeter sizliği veya  renal arter 
stenozu  dahil altta y atan bir böbrek hastalığı olan hastal ar), anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen ilaçlarla  tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri 
veya nadiren akut renal yetmezli k ile iliş kilendirilmiştir.   
 
 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilate ral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan  
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, ciddi  
hipotansiyon ve  renal ye tmezli k riskinde artış vardır.  
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanıldığında potasyum ve  
kreatinin serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
SEVİKAR® PLU S’ın şidde tli renal yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin kl irensi <30 ml/dk.)  
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2). 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiya zid diür etikle ilişkili azotemi meydana  
gelebilir.  
Progresif b öbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin  
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda veya son dönem böbr ek 
yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin kl irensi  <12 m l/dk.) SEVİKAR® PLUS  uygulaması ile 
ilgili deneyim yoktur.  
Renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin dual  blokajı (RA AS): 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  (ADE ) inhibitörleri, anjiyotens in II res eptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskinin arttığı 
ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına  yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör blokörleri ya  da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrol itler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diya betik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Hepatik yetmezlik:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmes artan med oksomile  maruz kalım artar  
(bkz. Bölüm 5.2).  
Ayrıca, karaciğer fonksiyonu bozukluğu ve i lerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma 
halini hızlandırabil ir. 
Hafif  ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan has talarda SEVİKAR® PLUS  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Orta dereceli karaciğer  fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 
20 mg'yi aşmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2) . 
Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda  
 
 başlat ılmalı ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. 
SEVİKAR® PLUS  kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalar da kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3) . 
Aort kapağı  veya mitral kapak  stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
SEVİKAR® PLUS ’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya  mitral k apak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özel likle dikkatli kullanım gereklidir.  
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhib isyonu yoluyla  
etki eden antih ipertans if ilaçlara  yanıt vermezler. Dolayısıyla,  SEVİKAR® PLUS ’ın bu 
hastalarda kullanılması öne rilmez.   
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülinin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj  ayarlamal arı gerekebilir (bkz. bölüm 4.5) . Tiyazid tedavisi 
sırasında  gizli diabetes mellitus  aşikar duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle  ilişkili oldukları bilinen istenmeyen 
etkilerdir.  Tiyazid tedavisi gören bazı hast alarda hiperüri semi meydana gelebilir  ve yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
Elektrolit dengesizliği: 
Diüretik tedavi uygulanan her hastada  olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitler inin 
izlem i yapılmalıdır . Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler s ıvı veya elektrolit dengesizliğine 
neden olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit 
dengesizliğinin uyarı belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, 
huzursuzluk, kas ağrıları veya kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, ta şikar di ve 
mide bulantısı veya kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer 
sirozu olan hastalarda, belirgin diürezi olan ha stalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı  
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya  adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir.  
Özellikle kalp yetersizliğ i, böbrek yetmezliği  ve diyabeti  olan hastalarda SEVİKAR® 
PLUS ’ın bir bileşeni olan olmesartan m edoksomil ile tedavi anjiyotensin- II reseptörlerinin 
(AT 1) antagonizmine bağlı olarak hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki hastalarda 
serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. SEVİKAR® PLUS ’ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren  yapay t uzlarla ya da potasyum 
düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (ör n. heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum 
düzeyle rini artırabileceğinden  potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Olmesart an medoksomilin diüretik kayna klı hip onatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.   
Tiyazid diüretikle ri, bilinen bir kals iyum metabolizma bozukluğu olmayan duruml arda 
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum   
 
 konsantrasyonlarına neden olabilirler. Hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir işareti 
olabilir. Paratiroit fon ksiyon testler i yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir . 
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atı lımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye 
neden olabilir. Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.  
Lityum:  
Diğer anji yotensin II reseptör antagonistleri gibi, SEVİKAR® PLUS  ve lityumun eş zamanl ı 
uygulanmas ı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Kalp  yetersizliği:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhib e edilmesi sonucunda, duya rlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. 
Böbrek fonksiyonu renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı olabilen  şiddetli 
kalp yet ersizliğ i olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör  antagonisti ile 
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen  azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
Kalp yetersizl iği olan hastalar dikkatli bir şekilde de ğerlendir ilmelidir. Amlodipin ile  ağır 
kalp yetersizliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir ç alışmada (NYHA 
III ve IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda  daha 
yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin  de dahil  kalsiyum kanal blokörleri; 
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sprue -benzeri enteropati:  
Çok nadir durumla rda, olmesartan alan hastalarda il aca başlan dıktan sonr a birkaç ay ile birkaç 
yıl sonrasında , muhtemelen lokalize gecikm iş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik 
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak  biyopsisi genellikle villöz atr opi 
göster miştir. Bir hasta olmesa rtan ile tedavi sıras ında bu semptomları geliştirirse ve başka  
belirgi n bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden 
başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyil eşme olmazsa başka 
bir uzmanın da (örn. g astroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması  Glokomu:  
 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı 
kapanma sı glo komu ile koroid efüzyonla sonuç lanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Akut olarak a zalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik 
olarak ilacın başla masından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar.  Tedavi edilmeyen akut aç ı 
kapanması glokomu kalıcı görm e kaybına neden olabi lir. Birincil tedavi, hidroklorotiyazidin 
olabildiğince hızlı bir  şekilde kesilmesidir.  Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya 
cerrahi tedavilerin düşünülmesi  gerekebilir.  Akut a çı kapan ması g lokomu gelişim i için risk 
faktörler i, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Gebeli k: 
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavi sinin  sürdürülmesinin  gerekli o lduğu  
 
 düşünül medikçe,  gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için tesis edilen bir güvenlilik 
profili uygun alternatif antihipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten 
sonra, anjiyotensin II res eptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve  uygun olması 
durumunda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bk z. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEVİKAR® PLUS , çocuklarda ve 18 yaşın a ltındaki ergenlerde endike deği ldir. 
Yaşlı h astalar : 
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
bildirilmişt ir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer SEVİKAR® PLUS  tedavisi sıra sında ı şığa duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden 
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya yapay  (suni)  UVA ışınlarına maruz kala n alan ların 
korunması önerilmektedir. 
Melanom dışı  cilt kan seri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına d ayanarak y apılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hüc reli karsinom] riskinde artış gözle nmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi me lanom dışı  cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerin i düzenli  olarak k ontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonların ı derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri ris kini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maru ziyet durumunda yeterli koruma  
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelen melidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli  bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir  
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
Akut Solunum Toks isitesi:  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere çok seyrek  olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak  hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde  gelişir. 
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitm e ve hipertansiyonu içerir . 
ARDS teşhisinden şüphe leniliyorsa  SEVİKAR ® PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi  
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara  
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır. 
Diğer : 
Tüm antihipertansi f ilaçlarla  olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basınc ı azalması miyokard enfarktüsü veya  inme ile  
sonuçlanabilir.   
 
 Hidroklorotiyazide karşı hipersensi tivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görül mekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olanlard a görülme olasılığı daha yüksektir.  
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamato zusun aktif h ale gelebil diği veya 
alevlenebil diği bil dirilmiştir.  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi  olmesartanın kan basıncı 
düşürücü e tkisi siyah ırktan hastalarda , siyah olmayan hasta lara kıyasla dah a düşüktür.  Ancak 
SEVİKAR® PLUS  ile yapılan siyah ırktan hastaların kat ıldığı (%30) üç klinik çalışmadan 
birinde bu etki görülmemiştir (bkz.  Bölüm 5.1) . 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5     Diğer t ıbbi ür ünlerle etkileşim ve diğer etkileşim ş ekilleri  
SEVİKAR® PLUS  kombinasyonuyla il işkili potansiyel etkileşimler: 
Eş zamanlı kullanı mı tavsiye edilmez  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve nadiren anjiyo tensin II reseptörü 
antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması  sırasında, seru m lityum konsantrasyonunda 
geri döndürülebilir artışlar ve toksisi te bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek kl irensi 
tiyazidlerce düşürülür ve sonuç olarak lityum toksisite si riski artabilir. Do layısıyla, 
SEVİKAR® PLUS  ve lityumun eş zaman lı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Kombinasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin dikkat le 
izlenmesi önerilir.  
Dikkat gerektiren eş zamanlı  kullanım  
Baklofen : 
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
Non- steroid al anti inflamatuvar ilaçla r: 
NSAID'ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve seçici olmay an NSAID'ler) 
tiyazid diüretikle rin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertans if etkisini 
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu sorunlu olan bazı hastalarda (ör.  su kaybı olan hastalar veya böbrek 
fonksiyonu sorunlu olan yaşlı hastalarda), siklooksijenazı  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere  böbrek fonksiyonunda genel likle geri dönüşü mlü olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikka tle kullanılmalıdır. 
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı ted avinin başlamasından sonra ve 
sonrasında  periyodik olarak böbrek fonksiyonla rı izlenmelidir.  
  
 
 Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım  
Amifostin:  
Antihipertansif etkinin kuvve tlenmesi/artışı mey dana gelebilir.  
Diğer antihipertansif ilaçla r: 
SEVİKAR® PLU S 'ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertan sif ilaçların  kullanı mıyla 
artabilir . 
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon şiddet lenebilir.  
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanı mı tavsiye edilmez  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blok örleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskire nin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RA AS-etkili ajanın kullanımına kıyas la daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkale mi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dah il) gibi advers ola ylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar : 
Potasy um tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve 
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların  (örn. heparin ) eş zamanlı kullanımı 
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olab ilir. Potasyumu etkileye cek ilaçların  
SEVİKAR® PLUS  ile birlikte reçete edilmesi gerekirse ser um potasyumun izlenmesi 
önerilmektedir.  
Ek Bilgi  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı ko lesevelam hidroklorürün olmesartan ile  eş zamanlı  uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetin i ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç  etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kole sevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Antasid  (alüminyum magnezyum hidroksid) ile tedaviden sonra  olmesartanın 
biyoyararlanımında  orta derecede  bir azal ma gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin , varfari nin farmakokinetik özellikleri  veya farmakodinamik 
özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir etkisi yoktur. 
Olmesartan m edoksomil  ile pravastatin in birlikte uygulanması,  sağlı klı gö nüllülerde her iki 
bileş enin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.   
 
 Olmesar tanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4  
üzerinde  in vitro klinik olarak anlamlı inhibi tör etkisi yoktur ve  sıçan sitokrom P450 aktivite si 
üzerinde  de etki göstermemiştir veya b u etkileri çok düşük düzeyde olmuştur.  Yukarıda 
sayılan s itokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaç larla olmesartan ar asında klinik 
olarak anlamlı etkileşimler  beklenmemektedir.  
Amlodipin ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Diğer ilaçların  amlodipin üzer indeki etkileri  
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungal ler, eritromisin veya klaritromisin  gibi makrolid ler, verapamil veya diltiazem)  
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anl amı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir . Bu 
neden le, klinik izleme ve doz ayarlaması ge rekebilir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerinin  birlikte uygulanması halinde , amlodipini n plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple , özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri  (örn., 
rifampisin , sarı kanto ron) ile birlikte ilaç kullanımı sıras ında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmes i ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması ba zı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı nı düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edi lmez.  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalem i 
riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipert ermi tedavisi 
sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle bi rlikte  eş zamanlı uygulanmasından 
kaçınılmalıdır . 
Amlodipinin diğer ilaçlara  etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi  diğer antihipertansif ilaçların  kan basıncı düşürme 
etkisini artırır.  
Klinik etkileşim çalışmalarında , amlodipin atorvastatin, di goksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetik öz elliklerini etkilememiştir.  
Simvastatin:  
10 mg amlo dipin çoklu dozlarının 80 mg simvastat in ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatine göre simvastatin maruz iyetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda simvast atin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.  
  
 
 Takrolimus :  
 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokineti k mekanizması tam olarak an laşılmış 
değildir. Takrolimus toksisitesinden ka çınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir ha staya 
amlo dipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğin de 
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.  
 Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
 
Sirolimus, temsirolimus ve  everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. m TOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile 
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin  maruziyetini artırabilir.  
 Siklosporin:   Renal transplant h astaları ile yürü tülen prospektif bir çalışmada; sik losporinin amlodipi n ile 
birlikte uygulanması ile, siklos porin çukur  düzeylerinde ortalama %40’lık bir artış 
gözlemlenmiştir.  SEVİKAR
® PLUS ’ın siklosporin ile birlikte uygulanması  siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri  izlenmeli ve 
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid ile  ilişkili potansiyel etkileşimler: 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilme z 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaç lar: 
Hidrokloroti yazidin  potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişkili diğer ilaçlarla  birlikte uygulandığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler , kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla  eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak  serum kalsiyumunu artırabilir.  Eğer  kalsiyum 
destekl eyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum  kalsiyum  düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.  
Dijital glikoz itler: 
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi , dijital kaynaklı kardiyak aritmileri n 
başlamasına sebep olabilir.  
Serum potasyum  bozukluklarından etkilenen  ilaçlar:  
SEVİKA R® PLUS  serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar  (örn. Dijital glikoz itler  
 
 ve antiaritmik ler) ve torsades de pointes (ven triküler taşikardi) indükleyen ilaçlar (bazı 
antiaritmikler dahil) ile uygulandığın da serum potasyumunun periyodik izlenmesi ve EKG 
önerilir ; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler  (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siamemazin, sülpir id, sultoprid, am isüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
Nondepolarizan iskelet kası gevşetici leri (örn. tübokürarin):  
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabilir.  
Antikolinerjik ajanlar  (örn. atropin, biperide n): 
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle t iyazid tipi diüretiklerin 
biyoyararlanımlarının  artışı.  
Antidiyabetik ilaçlar  (oral ajanlar ve insülin):  
Bir tiyazid ile tedavi glukoz tolera nsını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın doz  ayarı gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikka tle kullanılmalıdır.  
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Beta- blokörler ve diazoksitin hiper glisemik etkisi tiyazidlerle artabilir . 
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azal abilir.  
Gut tedav isinde kullanılan ilaçlar  (örn. probenesid, sülfin pirazon ve  allopurinol) : 
Ürikozürik ilaçların dozları nın ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum  ürik 
asit düzeyini artırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda  artış ger ekli olabilir . 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını ar tırabilir.  
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etki riskini artırabilir. 
Sitotoksik ajanlar (örn. sik lofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidl er sitotoksik ilaçların  böbrekten atılımını azaltabilir ve mi yelosüpresif etkilerini 
artırabilir.  
  
 
 Salis ilatlar: 
Yüksek dozda salisilat lar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
Metildopa:  
Hidroklorot iyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemo litik aneminin oluştuğunu 
gösteren bildirimler olmuştur.  
Siklosporin:  
Siklosporinle  eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları a rtırabilir.  
Tetrasiklin:  
Tetrasikl inler ile tiyazid lerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklin in indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin  için geçerli  deği ldir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsi ye 
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum Kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikte n önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmeli dir. 
Gebelik  Dönemi  
Gebelikte SEVİKAR® PLUS  kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Olme sartan -hidro klorotiyazid -amlodipin kombinasyonunun  gebelik ve /veya fet üs/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmakt adır. 
Olmesartan medoksomil  
Anjiyotensin II reseptör a ntagonistlerinin kullanımı gebe lik süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde AD E inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojeni te 
riskiyle ilgili  epidemi yolojik  kanıtlar kesin değildir; bununla birl ikte k üçük bir risk ar tışı 
olduğu göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut 
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği  düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş  bir güvenlilik profili bulunan 
alternatif  anti hipertansif tedavilere döndürülmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilm elidir ve uygun olması durumunda alternatif 
bir tedavi başla tılmalıdır . 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi 
görmenin insan fetotoksisit esine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidram nios kafatası 
kemikleşmesinin gecikme si) ve neonatal toksisiteye  (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin  gebeliğin 2. trimesterinden itibar en 
gerçekleşmesi durumun da, renal fonksiyonunun ve kafatasının ultraso n ile kont rol ed ilmesi 
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan  yenidoğanlar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Hidroklorot iyazid  
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim 
vardır. Hayva n çalışmaları yetersizdir.  
Hidroklorotiyazid plasentayı geç er. H idroklorotiyazidi n fa rmakolojik etki meka nizması 
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kull anımı fetüs -plasenta perfüzyonunu tehlike ye 
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal 
etkiler yaratabilir.  
Hidroklorotiyazid, ha stalığın gidişatı üzerin de faydalı bir etki olmaksızın plazm a hacmi 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu 
veya preeklampsi için kullanılma malıdır.  
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nad ir durumlar haricinde ha mile 
kadınlarda esansiyel  hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
Amlodipin 
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiy um 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı  üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum  eyleminin uzaması riski bulunabilir.  
Laktasyon Dönemi  
Emzirme dönemin de SEVİKAR® PLUS  kullanımına ilişkin b ilgi mevcut olmadığından, bu 
dönemde SEVİKAR® PLUS  tavsiye edilmemektedir v e özellikle bir yenidoğan veya 
prematüre bebeğin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda  kullanım ile ilgili daha iyi  
güvenlik profiline  sahip alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
Olmesartan emziren s ıçanların sütüyle atılır. Ancak, olmesartanın anne sütüne ge çip 
geçm ediği bilinmemektedir.  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  
açıklığında  tahmini ola rak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar  
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye  devam etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
Hidrokloroti yazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid y oğun 
diüreze neden olarak süt üretimini inhibe edebilir.  
SEVİKAR® PLUS 'ın emzirme sırasında kullanılması önerilmez. SEV İKAR® PLUS  emzirme 
sırasında kullanılırsa doz mümkün olan en alt düz eyde tutulmalıdır.  
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörle riyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri   
 
 dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.   
Amlodipinin doğurganlık üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik ver iler yetersizdir. Bir 
sıçan çalışmasında, erke k fertilitesi üzerinde  olumsuz e tkiler tespit edilmiştir (bkz. B ölüm 
5.3). 
 4.7       Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya mak ine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapıl mamıştır. 
Ancak, antihipertansif tedavi alan hast alarda baş dönmesi, baş ağrısı, mide bulantısı veya 
yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu semptomların  reaksiyon verme yeteneğini 
bozabileceği akılda tutulmalıd ır. Özellikle tedavinin başında olmak üzere dikkatli 
davranılması önerilir.  
4.8       İ stenmeyen etkiler  
SEVİKAR® PLUS  güvenliliği amlo dipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte o lmesartan 
medoksomil alan 7826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir. 
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma son rası güvenlilik çalışmaları, spontan  bildirimlerden elde 
edilen advers reaksiyonlar; SEVİKAR® PLUS  ve aynı zamanda her  bir bileş enin günc el 
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de özetle nmiştir.  
SEVİKAR® PLUS  ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyon periferik ödem, 
baş ağrısı ve baş dönmesini de içeren sersemlik hali dir. 
Aşağıda, advers etkiler sıklık sı nıflandırmasına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 Tablo 1: [ SEVİK AR® PLUS ] ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
 
MedDRA 
Sistem 
Organ Sınıfı  Adve rs reaksiyonlar  Sıklık    
SEVİKAR® 
PLUS  Olmesartan  Amlodipin  HCTZ  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyo nlar Üst s olunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın    
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek 
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış neoplazmalar  
(kistler v e 
polipler dahil)  
 
 Melanom dışı ci lt kanseri 
(Bazal hücreli  karsinom 
ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
    Bilinmiyor  
Kan v e lenf Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek   
 
 sistemi 
hastalıkları Trombos itopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kem ik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranülositoz     Seyrek  
Hemolitik anem i    Seyre k 
Aplastik anemi     Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaca karşı a şırı duyarlıl ık   Çok seyre k  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın 
olmay an   Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygı n 
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hiperkolesterol emi    Çok 
yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokl oremik alkaloz     Çok seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatr ik 
hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmaya n Seyrek  
Apati     Seyrek  
İrrita bilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuz luk    Seyrek  
Ruhsal değişiklikler 
(anksiyete dahil 
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil  
olmak üzere)  
   Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkla rı Baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik  hali Yaygın  Yaygın  Yayg ın Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postüral  baş dönmesi  Yaygın 
olmayan     
Presenkop  Yaygın     
 
 olmayan  
Disg uzi   Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygı n 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olma yan Seyrek  
Periferik n öropati    Çok seyrek   
Uyku hali    Yaygın   
Senkop    Yaygın  
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmaya n 
Titreme    Yaygın 
olmaya n  
Ekstrapiramida l 
bozuk luk   Bilinmiyo r  
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu  
(görmede bulanıklık ve 
diplopi da hil)   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Lakrimasyon azalışı     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyrek 
Akut miyopi, açı 
kapanması glokomu 
(bkz. Bölüm  4.4) 
    Bilin miyor  
Koroidal efüzyon     Bilinmiy or  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak  
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın  Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyokart enfarktüsü    Çok seyrek   
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fib rilasyon dahil )   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Anjina pe ktoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
(anjina 
pektorisin 
kötüleşmes i 
dahil)   
Vasküler Hipotansiyon  Yaygın Seyrek  Yaygın   
 
 hastalı k-
lar olmayan  
Ateş basması  Yaygın 
olmaya n  Yaygın   
Ortostatik hipotansiy on    Yaygın 
olmayan  
Vaskülit 
(nekrotizan anji it 
dahil)    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, 
göğüs ve 
mediasten 
hastalıkları Öksürük Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Bronşit   Yaygın   
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek  
Solunum zorluğu     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Akut solunu m sıkıntısı 
sendromu ( ARDS) ( bkz. 
Bölüm  4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointesti -
nal has talıklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide bula ntısı Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrı sı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Değişen bağırsak  
alışkanlık ları (diyare 
ve kabızlık dahil)    Yaygın   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik irritasyon     Yaygın 
Gastroe nterit   Yaygın    
Gingival hiperplazi    Çok seyrek  
Paraliti k ileus     Çok seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benz eri ent eropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıkları Hepatit    Çok seyrek   
Sarılık (intrahepa tik 
kolestatik ikter)    Çok seyrek  Seyrek   
 
 Akut kolesistit     Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları Alope si   Yaygın 
olmayan   
Anjiyoödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritem a multifor me 
   Çok seyrek   
Eritem     Yaygın  
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatöz benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygı n 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyre k  
Hiperhid rosis    Yaygın 
olmayan   
Işığa karşı aşırı d uyarlılık 
reaksiyo nları   Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Quincke ödem i   Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritam atözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek  
Toksik epiderm al 
nekroliz    Bilinmiyor  
 Seyrek  
Cilt renk değişimi    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyre k  
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygı n   
Eklem şişmesi  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak bileği şişmesi    Yaygın   
Artral ji   Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan    
 
 Parezi     Seyrek 
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskel et ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve id rar 
yolu hastalıkları Polak iüri Yaygın     
Üriner frekans artışı    Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek yetmezliği   Seyrek    
Hem atüri  Yaygın    
İdrar yapma  bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri   Yaygın  
olmayan   
İnterstisiy el nefrit     Seyrek  
Böbrek yetm ezliği  Seyrek   Seyrek  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları Erektil disfonksiy on Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmaya n 
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulam a 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunluk  Yaygı n Yaygın  Yaygın   
Göğüs a ğrısı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
Grip benzeri semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsi zlik  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Çok y aygın   
Ağrı  Yaygın Yaygın 
olmayan   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Kan kreatin seviyesinde  
artış Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan ü re seviyesinde artış Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asi t seviyesinde 
artış Yaygın     
Kan potasy um 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olma yan    
Gamma gl utamil 
transferaz art ışı Yaygın 
olmayan     
Alanin 
aminotra nsferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Karac iğer enzimlerinde  Yaygın  Çok seyrek    
 
 artış (çoğunlukla  
kolestaz ile 
tutarlı)  
Kan kre atin fosfokinaz 
artışı   Yaygın    
Kilo kaybı    Yaygın 
olmayan   
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
*Pazarlama son rasında olmes artanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikm eli, geri dönüşüml ü otoimmün hepatit vaka  
bildiril miştir . 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili az sayıda  rabdomiyoliz 
vakası bildirilmiştir. Amlodipin ile teda vi edilen hastalarda az sayıda  ekstrapiramidal sendrom 
vakas ı rapor edilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt k anseri: Ep idemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak , hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Olmesarta n medoksomil ve amlo dipinin sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildir ilmiş ve  SEVİKAR® PLUS , 
olmesartan medoksomil monoterapisi  veya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bildirilmemiştir ve ya ikili kombinasyonlar iç in daha  yüks ek sıklıkta bildirilmiştir 
(Tablo -2). 
 
Tablo 2:  Olmesartan medoksomil ve amlodipin k ombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyo nlar 
Bağışık lık siste mi ha stalıkları  Seyrek  İlaca karşı aşır ı duyarlılık  
Gastro intestinal hastalıklar  Yaygın olmaya n Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Libido azalm ası 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin ha stalıklar  Yaygın Çukur  bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji  
Kas-iskelet ve bağ doku 
hastalıkları  Yaygın  olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası deneyimde başka ad vers re aksiyonlar bildirilmiş ve  SEVİKAR® 
PLUS , olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen 
advers reaksiyon bildirilmemiştir ve ya ikili kombinasyonla r içi n daha  yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir (Tablo -3). 
Tablo 3:  Olmes artan medoksom il ve hidroklorotiyazid kombinas yonu 
Sistem Organ Sın ıfı Sıklık  Advers reaksiy onlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç bozuklukları (bilinç kaybı gibi)  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Egzama  
Kas-iskel et ve bağ dok u hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kol ve bacaklard a ağrı 
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglobin  ve hama tokrit 
değerlerde ufak düşüşler   
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.ti tck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks: 03122183599).  
4.9      Doz  aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar:  
SEVİKAR® PLUS  için maksimum doz günde  1 kez  40 mg/10 mg/25 mg'dir.  SEVİKAR® 
PLUS ’ın insanlardaki doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımının en 
olası etkisi hipotansiyondur. 
Olmesar tan medoksomilin doz aşımının en  olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer 
parasempatik (vagal) uyarı gelişmi şse bradikardi ile karşılaşılabilir.  
Amlodipin doz aşımının  aşırı peri fik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve  muhtemelen 
bir refle ks taşikardiye neden olm ası beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya 
buna varan düzeylerde belirgin ve pot ansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon 
bildirilmiştir . 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu ol arak 
rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24- 48 saat sonra) ortaya 
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame ettirmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktör ler olabilir.  
Hidroklorot iyazidle doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıy la 
(hipokalemi, hipoklor emi) ve d ehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı  belirtileri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glik ozidlerinin veya 
belirli anti-aritmik ilaçların  aynı zaman da kullanımına bağlı ka rdiyak aritmileri 
şiddetlendirebi lir.  
Tedavi:  
SEVİKAR® PLUS  doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Tedavi ilaç alımından itibaren  geçen süre ve görülen ya n etkilerle bağlantılıdır.   
Eğer ilaç yakın zam anda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir.  S ağlıklı gönüllülerde 
amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanmasının 
amlodipin emilimini büyük oranda  azalttığı gösterilmiştir.  
SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akci ğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına  dikkat edil mesi de dahil  olmak üzere aktif 
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.   
Vask üler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kals iyum glukonat, 
kalsi yum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı  olabilir.   
 
 Serum elekt rolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve hacim replasman ıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutul malıdır.  
Amlodipin proteinlere yü ksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiyazidin di yaliz edilebilirliği bilinmemektedir . 
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonisti, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.  
ATC kodu: C09DX03 
Etki Mekanizması  
SEVİKAR® PLUS  anjiyotensin II reseptör antagoni sti olan, olm esartan medo ksomil, 
kalsi yum kanal blokörü olan, amlodipin besilat ve t iyazid diüretik  olan, hidroklorotiyazid 
kombinasyonudur.  Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına 
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar .  
Klinik E tkililik ve Güvenlilik  
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II  reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin 
II’nin etkileri, vaz okonstriksiyon, aldostero n sentezi ve salımının  uyarılması, kardiyak 
stimulasyon ve sodyumun renal reabsorpsiyonunu  içermektedir. Olmesartan, vasküle r düz kas 
ve böbrek üstü bezi dahil dok ulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’ni n bağlanmasını 
bloke ederek aldosteron salgıla yıcı ve v azokonstriktör  etkisini bloke etmektedir. Olmesartanın 
etkisi, anjiyotensin II’nin sentez yolu veya kaynağından bağı msızdır. Olmesartan tarafı ndan 
Anjiyote nsin II (A T1) reseptörlerinin selektif  antagonizm ası plazma renin düzeylerinde ve 
Anjiyotensin I ve I I konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşle sonuçlanır. 
Hipertansiy onda olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun etkili 
azalma sağlamaktadır. İlk doz  hipotansiyonu, uzun süreli tedav i sırasında taşifilaksi veya 
tedavi nin aniden kesilmesinden sonra rebound hipertansi yonuna yönelik kanıt yoktur. 
Olmesartan medoksomilin günde  bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili v e 
düzgün kan  basıncı azalması sağlanır.  Günde bir kez  kullanım, günde iki kez aynı toplam 
günlük kullanım  ile kan basıncında benzer azalma sağlar.  
Sürekli kullanım ile  kan basıncındaki düşüşün önem li bir bölümü  2 haftalık tedaviden sonra 
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamas ından 8 hafta  sonra elde  
edilir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir . 
Randomiz e Olmesartan ve Diyabet Mikroalb üminüri Önlem e (ROADMAP) çalışması nda tip 
2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447  
 
 hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını gec iktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıl lık takip sır asında hastalar, AD E inhibitörleri veya 
Anjiy otensin reseptör blokör leri ( ARB ) hariç d iğer antihipert ansif ilaçlara ek olarak 
olmesartan  veya plasebo almıştır.  
Birincil sonlanım nokta sı için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sür ede 
olmesarta n lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklar ının 
ayarlanmasın dan sonra bu ris k azalması istatistik sel olarak anlam lı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hast aların 
%9,8'inde  (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gel işmiştir. 
İkincil sonla nım nokta sı olmes artan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidan sı 
plasebo tedavisiyle ka rşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 
hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 has ta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mort alite 
(11 has ta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benz erdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha  yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
Diyabetik Nefropati de Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışmas ı (ORIENT) aşikar nefr opatisi olan 577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet 
hastasın da olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzer indeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yı llık tak ip sırasında hastalar, AD E inhibitörleri dahil diğer antihiper tansif 
ilaçlara ek olarak olmesartan  veya plasebo almışt ır. 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik sonlan ım nokta sı (Serum krea tinin düzeyl erinin  iki ka tına çıktığı ilk zamana kadar 
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere b ağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküle r son lanım nokta sı olmes artan 
ile tedavi edile n 40 hastada  (%14,2) ve plasebo  ile tedavi edilen  53 hastada (%18,7) me ydana 
gelmiştir. Birle şik kardiyovasküler sonlanım noktası, olmesartan  alan 10 hastaya (%3,5) karşı 
plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hasta da 
genel mor talite, 8'e ( %2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) kar şı 
7 (%2,5)  hastada ölümcül olma yan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
SEVİKAR® PLUS ’ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel  bağımlı L-tipi kanallar 
aracılığ ıyla kalsiy um iyonlarını n hücre zarından içeriye akışını engelleyen  bir kalsiyum kanalı 
blokörüdür. Deneys el veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidropi ridin olmayan 
bağlanma alanlarına bağlandığı nı göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrelerine, 
kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki  gösterer ek nispeten damar seçicidir. 
Amlodip inin antihipertansif etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir .  
Hipertansi f hastalarda amlodipin, arter iyel kan basıncında doza bağıml ı, uzun sürel i azalma 
sağlamaktadır. Uzun süreli tedavi sırasında ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksi veya tedavinin 
ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
Hipertan siyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin s ırtüstü  
yatma, otur ma ve ayakta durma pozisyonların da kan basıncında etkili bir azalma 
sağlamaktadır. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekol amin 
düzeylerinde önem li değişikliklerle ilişkili değildir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip  
 
 hipertansif  hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal vasküler diren ci azaltır  ve filtrasyon 
fraksiyonunda değişime veya p roteinüriye neden olmadan glomerül  filtrasyon hızın ı ve etk ili 
renal plazma akımını arttırır.  
Kalp yeters izliği olan hastalarda yapılmış hemodinamik çalışmalard a ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetersizliği olan hastalarda egzersiz testine dayanan kli nik çalışmalarda amlodipinin, 
egzersiz tolerans ıyla, sol ventrikül ej eksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu  ve semptomlar la 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur. 
NYHA Sınıf III -IV kalp yetersizliği olan ve digoksin, diüretikl e r  v e  A D E inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışma da (PRAISE) amlodipinin kalp 
yeters izliği olan hastalarda mortalite  ve morbidite  riskinde  bir artışa neden olmadığı 
göster ilmiştir.  
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit doz larda AD E inh ibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan  NYHA sınıf III -IV kalp 
yetersi zliği hastalarında yapıl an, uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasında 
(PRAISE -2), sabit dozlarda  ADE inhibit örleri, dijitaller  ve diüretiklerin amlodipinin toplam 
kardiyovasküler mortalite üstünde etkisi olmadığı göster ilmiştir.  Aynı popülasyonda 
amlod ipin, plaseboya  göre kalp yetersizliğinin  kötüleşmesi insidansında anlamlı fark  
sergilemese de, artan  pulmoner  ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
Kalp Krizini Önleme k İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışmas ı (ALLHAT) 
adlı randomize,  çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif ile  orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olarak da ha yen i tedaviler olan amlodipin 2,5- 10 mg/g (kalsiyum kanal  
blokörü) v eya lisinopril 10 -40 mg/g (ADE inhibitörü) ile  tiyazid grubu diüretik, klortalidon 
12,5- 25 mg/gün'ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta r andomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Ha stalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmakta dır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay 
önce) veya belgelenmiş diğer ateroskler otik K VH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet 
(%36,1), HDL -C  <  3 5 mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyograf i ile teşhis 
edilen sol ven trikül hipertrofisi  (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9).  Primer 
sonlanım noktası ölümcül KKH veya öl ümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olar ak 
belirlenmiştir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı te davi arasında primer 
sonlanı m noktası açısından anlamlı fark bulunmamıştır: R O (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven 
aralığı) (0,90- 1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetersizliği i nsida nsı 
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktası  bileşeni) amlodipin gr ubunda 
klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, R O 1,38, %95 
GA [ 1,25- 1,52] p<0,001). B ununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından a mlod ipin 
ttedavisi ile klortalidon tedavi si arasında anlaml ı bir fark bulunmamıştı r (RO 0,96 %95 GA 
[0,89- 1,02] p= 0,20). 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihiperta nsif etki 
mekanizması tamamen bilinmemektedir. Tiyazidler,  doğrudan sodyum ve klorürün atılım 
miktarlarını yaklaşık o larak eşit miktarlarda arttırarak renal  tübüler elektro lit reabsorpsiyon 
mekanizmaları nı etkile r. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etki si plazma hacmini azaltır, plazma 
renin etkinliğini ve aldostero n salgılamasını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar 
potasyum ve bikarbonat kaybı nı arttırır  ve serum potasy umunu düşürür. Renin -aldosteron 
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör  
 
 antagonist inin birlikte uygulanma sı, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum k aybını tersine 
çevirme eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle , diürez  başlangıcı yaklaşık 2 saat  sonra  meydana 
gelir ve doruk etkisi dozdan yakl aşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6- 12 saa t 
sürer.  
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapi si ile tedavinin kardiyovasküler 
mortalite ve morbi dite riskini azalttığını göstermiştir.  
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2492 hastayla ( %67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift kör, r andomize,  paralel grupl u 
çalışmada SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg ile  tedavi diyastolik ve s istolik kan 
basıncında ilgili ik ili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg, 
olmesartan  medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin 10 mg artı 
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olar ak daha fazla azalmaya neden olur.  
SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg'nin analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında 
ek kan basıncı d üşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg 
arasında ve otururken sistolik kan basıncı için - 7,1 ve -9,6 mmHg aras ındadır ve ilk 2 hafta 
içinde me ydana gelmiştir.  
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik  olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastal ar için< 130/80 mmHg) 12. haftada  SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 
mg/25 mg için  %64,3 iken karşılaştırılan  ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 ile  
%46,6 arasında değişmektedir. 
2690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada  SEVİKAR® PLUS ]  (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25 
mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 m g/25 mg)  10 haftalık tedavi sonrası,  diyastolik ve 
sistolik kan  basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 20 mg artı 
amlodipin 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olmesartan 
medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg i le tedaviler den anlamlı olarak daha fazla azalmaya 
neden olur.  
SEVİKAR® PLUS  'ın analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığınd a ek kan b asıncı 
düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında  ve otururken 
sistolik kan ba sıncı için -2,7 ve - 4,9 mmHg arasındadır. 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve di yabetik hast alar için< 130/80 mmHg) 10. haftada  SEVİKAR® PLUS için % 52,4  
ile %58,8 i le karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile  %49,6 
arasında değişmektedir.  
Randomize,  çift kör, ekleme çalışma sında, olmesartan medo ksomil 40 mg artı amlod ipin 10 
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra yeter li derecede kontrol edi lmeyen 808 hastada (%99,9 
beyaz  ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg  ikili kombinasyonla 
karşılaş tırıldığında SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/12,5 mg tedavisi  oturarak kan basıncında 
sayısal  olarak ek -1,8/-1,0 mmHg düşüş le ve SEVİKAR® PLUS  40 mg/1 0 mg/25 mg tedavisi  
oturara k kan basıncında istatistik sel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg düşüşle 
sonuçlanmışt ır.  
SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon teda visi olmesar tan medoksomil  
 
 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi i le kar şılaştırıldığında gönüllül erin 
istatistik sel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle  
sonuçlanmaktadır (%41,3 -  %24,2);  ikili kombinasyon tedavisi ile ye terli derecede kontrol 
edilemeyen gönüllülerde ol mesartan medoksomil 4 0 mg artı amlodipin 10 mg ikili 
kombinasyon tedavis iyle karşılaştırıldığında SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/12,5 mg üçlü 
kombinasyonla tedavi gönüllülerin istatistik sel olarak daha yüksek bir  yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişmesiyle son uçlanmaktadır (%29,5 - %24,2).  
SEVİKAR® PLUS ’ın antihip ertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda  da benzerdir.  
Diğer bilgi ler: 
İki b üyük randomiz e kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisar tan Alone and in 
combination w ith Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptörblokörüyle kombine  kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler has talık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ has arı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastaların da 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2  diyabetes  mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanıml ar ve mortalite  üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/ veya 
hipotansi yon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farma kodinamik özellikleri d ikkat e 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diy abetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kull anılmamalıdır.  
ALTITU DE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovas cular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan  
tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibi törü ya da bir anjiyotensi n II 
reseptörü blokörütedav isine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştu r. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle  çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküle r ölüm ve inme 
vakalarının her i kisi de sayısal olarak  daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmişt ir.  
Melanom dışı cilt kanse ri: 
 
Epidemiyolojik çalışma lardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt  kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki göz lenmiştir. Yapılan bir 
çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolle riyle eşleştirilmiş 71.533 bazal  
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyaz id kullanımı (≥ 50,000 mg kümülatif) bazal 
hücreli karsinom için 1,29 (%  95 güven aralığı (CI):  1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli 
karsinom için 3,98 (%  95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;  Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiş tir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz  
 
 hücreli kars inom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak 
kanse ri vakası  bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontr olle 
eşleştirilmiştir . 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir ola sılık oranıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış  olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananl ar için 
(~25.000 mg) OR  3,9’a (3,0 – 4,9) ve  en yüksek kümülatif doz i çin (~100.000 mg) 7,7’ ye (5, 7 
– 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik öze llikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidi n eş zamanlı kullanımının sağlıklı 
gönüllülerde  her iki bileşenin farm akokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak i lişkili etkisi 
yoktur. 
SEVİKAR® PLUS ’ın normal sağlıklı yetişkinlerde  oral uygulamasından sonra olmesartan, 
amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5 - 3 saat , 6 - 8 
saat ve 1,5 - 2 saatte erişilir. SEVİKAR® PLUS  'dan  olmesartan medoksomil, amlodip in ve 
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu ile hidroklorotiyazid tek bi leşenli ta bleti birlikt e 
uygulandığı zamanki veya olmesartan medoksomi l ve hidroklorotiyazidin ikili sabit 
kombinasyonu ile a mlodip in tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve 
miktarla aynıdır. Yiyecekler SEVİKAR® PLUS  biyoyararlanımını et kilemez.  
Olmesartan med oksomil:  
Emilim:   
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestin al kanal dan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde 
olmesartan aktif metabolitine dönüştürülü r. Plazma veya fizyoloj ik atıklarda bozulmamış 
olmesartan medoksomil v eya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilme miştir. 
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6dır. 
Olmesartan medoksomilin  oral doz alımın dan sonra  2 saat içinde  olmesartan ortalama doruk 
plazma konsantrasyonu (Cmax) elde edilir ve  olmesar tan plazma konsantrasyonl arı, yaklaşık 
80 mg'ye kadar artan tek oral  dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekil de artar.  
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyarar lanımı üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla 
olmesartan medoksomi l yiyeceklerle  veya yiyecekler  olmaksızın  alınabilir.  
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir 
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.  
Dağılım: 
Olmes artan  plazma pr oteinlerine  yüksek oranda (%99,7) bağlanır  ancak olmesartan  ve 
beraber inde ve rilen diğer plazma protei nlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı prote in bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli d üşüktür  
(olmesartan med oksomil ve varfarin arasında klinik olarak anla mlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrasında ort alama dağıl ım hacmi düşüktür (16 – 29 L).   
 
 Biyot ransform asyon: 
Olmesart anın toplam plazma kl irensi genellikle 1,3 L/saat 'tir (CV %19) ve hepa tik kan  
akımıyla (ca 90 L/saat)  karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli 
olmesartan medoksomil dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16'sı idrar la 
atılmıştır (büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra  24 saat içinde) ve rad yoaktivitenin 
geri kalanı dışkı yla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen 
olmesartanı n hem böbrekten (yaklaşık %40) hem de hepatobil iyer (yaklaşık % 60) atılım ile 
temizlendiği sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoakt ivite olmesartan olarak 
saptan mıştır . Başka anlamlı  metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri  
dönüşümü minimaldir . Olmesartanın büyük bir oranı safra yo luyla  atıldığından , safra 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Eliminasyon:  
Olmesartan ın terminal eliminasyon yarılanma  ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat 
arasın da değişmiştir. 2 -5 gün dozlamanın ardından kar arlı durum a ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir.  Böbrek kl irensi yaklaşık 0,5 – 
0,7 L /sa’dır ve dozdan bağımsızdır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın  plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek or al dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
Amlodipin:  
Emilim:   
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6 -12 saat 
sonra görül mek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64  ile %80 arasında hesaplanmı ştır. 
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenme z. 
Dağılım:  
Doruk plazm a seviyelerine doz sonrası 6 ile 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olar ak 
21 L /kg'dır. İn vitro  çalışmalar, dolaş ımdaki  amlodipininin yaklaşık %97,5'inin plazma 
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
Biyotransformasyon:   
Terminal plazma eliminas yon yarılanma ömrü yaklaşık 35-50 saat olup, günde bir defa 
dozlamayla tutarlıdır.  Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolit lerine 
metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Amlodipin kara ciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir, 
ana b ileşiğin %10'u ve metabolitlerin %60'ı idrarla atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
  
 
 Hidroklorotiyazid:  
Emilim:   
Olmesartan medoksomil ve  hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının 
ardından hidroklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozlamadan 
sonra 1,5 il e 2 saattir.  
Dağılım:  
Hidroklorotiyazid pl azmada %68 prot eine bağlıdır  ve görünür dağılım  hacm i 0,83 – 1,14 
L/kg'dir. 
Biyotransformasyon:   
Hidroklorotiya zid insanda metabolize olma z ve idrarla neredeyse tamamen değişmeden etkin 
madde  olarak atılır.  
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %60'ı, 48 saatt e değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbre k 
klirensi yaklaşık 250 – 300 mL/dk'dir. Hidroklorotiyazidi n terminal eliminasyon yarı ömrü 10 
– 15 saattir. 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):  
Hipertansi f hastalarda, kararlı durum da olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık % 44 artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili  olabilir. Yaşlı 
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir. 
Amlodipin doruk pl azma k onsantrasyonl arına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç 
hastalarda benzerdir. Amlodi pin kl irensi, EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışlara yol 
açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetersi zliği olan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı lanma  ömründe artış  bu yaş grubu için beklendiği gibidir (bkz. Bölüm 4.4) .  
Sınırlı veriler , hidroklorotiyazid sistemik kli rensi nin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı 
gönüllülerle karşı laştırılan hipertensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuş tur. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, 
orta ve şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan 
EAA %62, %82 ve %179 oranında artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan 
medoksomilin farmakokinetik özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir. 
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif  metabolitler ine metabolize olma ktadır. %10’u  idrar la 
değişmeden atılır. Amlodipinin  plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek fonksiyon  
 
 bozukluğu derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodi pin diyaliz ile atılamamaktadır.  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazid yarı ömrü uzamak tadır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tek oral uygul amanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilgili eşleşen sağlıklı  kontrol 
grubunda kilerd en %6 ve %65 daha yüksekti r. İnceleme gru bundaki sağlıklı kişiler de, hafif 
karaciğer  fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ve orta dereceli karaciğer fonksiyonu 
bozukluğu olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası bağlanmamış fraksiyo n sırasıyla 
%0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta dereceli karaciğ er fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, 
tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA eşleşen sağlıklı kontrollerde yine 
yaklaşık %65 daha  yüksektir. Karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan ve inceleme grub undaki  
sağlıklı kişilerde olmesa rtan ortalama C max değerleri benzerdir.  Şiddetli karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksom il değerlendirilmemiştir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.4). 
Karaciğer fonksiyon bozukluğuolan hasta larda am lodipin kulla nımı ile ilgili çok sınırlı klin ik 
veri vardır.  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hasta larda amlodipin kl irensi azalmakta ve 
yarı ömrü uzamaktadır ve bu da EAA yaklaşık %40- %60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
Karaciğer  fonksiyonu bozukluğu, hidroklorotiyazid farmakokineti klerini belirgin ölçüde 
etkilemez.  
İlaç etkileşimleri:  
Safra asid i ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:  40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg 
kolesevalam hid roklorürün sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması olmesartanın C maks 
değerinde %28 azalma ve EAA’da %39 azalma ile sonuçlanmıştı r. Olmesartan medoks omil, 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla 
%4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminas yon yarı 
ömrü , eş zamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanması na 
bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik veriler i 
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu 
Sıçanlarda tekrarlanan  doz toksisite çalışması, olmesartan medok somil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının, ayrı ayrı ajanların daha önc e bildirilmiş ve 
mevcut toksisite lerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve 
toksikolojik olarak siner jik bir etki ile sonuçlanmadığ ını göste rmiştir. Ayrı ayrı etkin 
maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak  SEVİKAR® PLUS için ek bir 
mutaje nite, karsinoje nite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.  
Olmesartan medoksomil  
Sıçanlar  ve köpeklerde  yürütülen kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer 
AT 1 reseptör antagoni stleri ve AD E inhibitör leri ile benzer etkiler göstermiş tir: kan üresinde 
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametre lerinde  
 
 (eritrosit, hemoglobin, he matokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek 
epitelini n rejeneratif lezyonu,  bazal memb ranın kalınlaşması, tü büllerin dilatasyonu). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin  neden olduğu bu advers etkiler diğer AT 1 
reseptör antagonist i ve AD E inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydan a 
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.  
Diğer AT 1 reseptör antantagonist leri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo  değil fakat in 
vitro  hücre kültürlerinde kromoz om kırılma in sidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı 
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın 
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan 
medoksomil sı çanlarda veya trans genik farelerde karsinojenik değildir. 
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan m edoksomil doğurganlığı  etkilememiştir ve 
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile 
benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı a zalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hami lelik 
döneminde ve emzir mede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda 
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamı ştır. 
Amlodipin  
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde y apılan üre me çalışmalar ı, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üz erinde olan  dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göster miştir.  
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg'a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg'lık  önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmed en 64 gün önce ve dişi lerde 
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek 
sıçanların 30 gün boyunca mg/kg ba zında in san dozuna benz er bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi edildiği bir başka sıçan çalış masında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda 
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spe rmatid ve Sertoli hücresi sayısında da 
azalma tespit edilmiştir.  
Karsinogenez, mutagenez 
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/g ün şeklindeki günlük doz  düzeylerini sağlayacağı 
hesaplan an konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde  mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanl arda bu dozun iki katı *) farelerd e maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir. 
Mutajenite çalış maları gen veya kromozom düze ylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki o rtaya 
koymamı ştır. 
*50 kg'lık hasta ağırlığına göre  
Hidroklorot iyazid  
Hidroklorotiyazid ile yapı lan çalışmalar bazı de neysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik etkilerde  belirsiz v eriler sunmuştır . Ancak, insanlar da kapsamlı  hidroklorotiyazid 
kullanım  deneyim i ile neoplazma ar tışı arasında bir ilişki göster ilememiştir.  
 
 6.        FARM ASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1 Yardımcı mad delerin listesi  
• Prejelatinize mısır nişastası 
• Silislenmiş mikrokris tal selüloz ( mikrokristalin s elüloz ve  susuz  silika kolloida l) 
• Kroskarmelloz sodyum  
• Magnezyum stearat  
• Polivinil alkol  
• Makrogol 3350 
• Titanyum dioksit (E171)  
• Talk 
• Sarı demir (III) oksit (E 17 2) 
• Kırmızı demir (III) oksit (E 172)  
• Siyah demir (II, III) oksit (E  172)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
60 ay . 
6.4 Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği  
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister. 
28 ve 84 film  kaplı tablet  içeren  ambalajlar  
6.6     Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Daiichi  Sankyo İlaç T ic. Ltd. Şti.  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar  Square Sit. 
F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul   
8.    RUHSAT NUMARASI  
2021/173 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.06.2021   
 
  
10. KÜB’ÜN YENİL EME TARİHİ  
 