 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TANFLEX PLUS %0.15 + %0.20 oral sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
30 ml (1 şişe) ’de;  60 mg k lorheksidin glukonat ’a eşdeğer 300 mg klorheksidin g lukonat 
çözeltisi (%20) ve 45 mg benzidamin HCl  
 
Her bir püskürtmede 1.80 mg klorheksidin glukonat çözeltisi (%20), 0.27 mg benzidamin HCl 
salınmaktadır.  
 
Yardımcı madde(ler):                       
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral s prey, çözelti  
Püskürtme apareyli, bal renkli cam şişede ; nane kokulu, berrak, renksiz şeffaf sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsillit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsi si, hastanın yutm a fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapiye bağlı mukozitlerde,  
• Dental plakların önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:   
TANFLEX PLUS ’ın direkt olara k boğaza/ inflamasyonlu alana uygulamasında  maksimum 2 -6 
kez 3 -5 sprey olarak kullanılmalıdır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TANFLEX  PLUS seyrelti lmeden kullanılır.  TANFLEX  PLUS yutulmamalı ve tü kürm ek 
suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
  
2 
 Ağız iyice açılarak, spr ey ucu ağzın içine sokularak, ağız b oşluğuna  sıkılmal ıdır. Bu işlem en 
az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 
Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 
TANFLEX  PLUS’ın içeriğinde bulunan klorhek sidin tedavi süresince plak ve gingiv itiste 
azalm a yapar. Oral hij yen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa TANFLEX  PLUS en 
az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
 
TANFLEX  PLUS’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmada n önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin e k bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli  böbrek yetmezliği ve şiddetli karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalı dır (Bkz. Bölüm. 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TANFLEX PLUS 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe TANFLEX PLUS 
kullanılmama lıdır.  
TANFLEX PLUS 12 yaş ve  üzerinde çoc uklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve TANFLEX  PLUS ’ın içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensi tivitesi olanlard a kon trendikedir.  
TANFLEX PLUS 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullanılır.  Her bir sprey 0,18 ml içerir.  
• Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle TANFLEX PLUS 6 yaş üzeri ve 
12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafınd an tavsiye edilmedikçe  kullanılmamalıdır.  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
• Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
• Ağız içinde, dil ve di ş üze rinde geri dönüşümlü r enk değişikliği y apabilir. Re nklenmeyi 
en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
•  TANFLEX  PLUS  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakter iyel enfeksiyonla oluşmuş v eya enfeksiyonla birlikte gör ülüyorsa 
TANFLEX  PLUS  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
• Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki  olasılığı göz önünde bulun durulmalıdır.   
3 
 • Absorblanan ben zidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
• Aralıksız 7 günden fazla kullanılmamalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekiller i 
 
Klorheksidin, g eleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden 
TANFLEX  PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır.  
 
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyoni k bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheksidin tuzları, ka tyonik ve noniy onik yüzey aktif maddelerle geçimli olmakla 
birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misellerin 
bağlanmasıyla klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin  tuzla rının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla çö zünürlükleri 
artırılabilir.  
• Klorheksi din tuzları arap zamkı, sodyum alginat, sodyum  karboksi metil selüloz gibi 
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu 
maddeler le etkileri de azalır. Brillant green, kloramfenikol , bakır sülfat,  floressein 
sodyu m, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat ile de geçimsizdir.   
• Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen 
tuzlar halinde ç ökebil ir.  
• Benzoat, bikarbonat, k arbonat, borat, nitrat, f osfat v e sülfat larla bir araya g elen 
klorheks idin tuzlarının çözeltileri % 0, 05'ten daha derişikse, çözünürlüğü daha az olan 
tuzlar oluşturacağı için çökme meydana gelir.  
• Klorheksidin glukonat, setr imid v e benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar 
klorheksi din glukonatın bakterisid etkisi ni sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert 
sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
• Klorheksidin ve diğer tuzları, klorheksidin glukonata göre, alkolde suya oranla  daha 
iyi çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunma sı çözeltiyi gr am n egatif 
mikroo rganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe 
olabilirler . 
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popüla syonla ra ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalış ması  henüz yapılm amıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
TANF LEX  PLUS’ ın kont rasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak TANFLEX  PLUS 
alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar dikkatli kullanmalıdır.  
  
4 
 Gebelik dönemi  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embri yonal / fetal g elişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (B kz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle  ilacın  gebel ikte kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzidamin ve klor heksidin glukonat ın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin 
herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. TANFLEX  PLUS’ ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.   
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki  görül memiştir.  
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertilit eyi etkileyip e tkilemediği bilin memektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Rapor  edile n istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine gör e listelenmişti r: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareke tle tahmin edilemiyor).  
 
TANFLEX  PLUS genellikle iyi  tolere edilir ve yan etkileri ç ok azdır.  
 
Klinik çalış malar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
 
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez v e cidd i 
değildir.  En yaygın yan etkiler ağızda geçici his azalması, uyuşm a ve batma hissid ir (Bu 
etkiler genellikle sürekli kullanımla azalır. Durum devam ederse, bir sağlı k profesyoneline 
danışılmalıdır ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerj ik rea ksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları  
Çok seyrek:  Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Ağızda geçici his azalması  
Yaygın : Ağızda batma ve yanma hissi   
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, baş ağrısı ve uyuşukluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek:  Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor:  Faringeral irritasyon, öksürük   
5 
  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma, öğürme, gastrointestina l hastalıklar , kuru ağız  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Çok se yrek: İrritasyona bağlı cilt r eaksiyonları , döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker , 
fotosensitivite reaksiyonu , oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin ha stalıklar  
Yaygın:  Tat alma da değişiklik dişlerde ve diğer oral yüze ylerde lekelenme, kalkul us 
(tartar) formas yonunda artış, ağızda batma ve yanma hissi  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Seyrek:  Yanma v e batma hissi  
Çok seyrek:  Lokal kuruluk, susuzluk,  sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli adve rs reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Etkin  maddenin uygulama yolu dikkat e alındığınd a zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, TANFLEX  PLUS yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.  
 
Benzidamin HCl için; 
Oral yolla yüksek  dozda  alınan benzidamin ile ilgili başlı ca semptomlar gastrointestinal  
semptomlar ve merkezi sinir sisteminin semptomlarıdır.  
 
En sık görülen gastrointestinal semptomlar mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve özofageal 
irritasyon dur.  
 
Merkezi sinir sistemi nin semptomları ise baş dönmesi, halüsina syonlar, ajitasyon, anksiyete 
ve sinirlili k halidir.  
 
Tedavi:  
Aşırı dozda sadece semptomatik tedavi mümkündür. Hastalar yakın gözlem altında tutulmalı 
ve destek tedavisi verilmelidir. Yeter li hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Klorheksidin Glukonat için;  
Oral olarak  alınan klorheksidin zayıf bir  şekilde emi lir. Buna bağlı olarak büyük hacimler 
alınsa bile sistemik e tki olasılığı  olmamasına rağmen, uygun tıbbi yardım alınmalıdır.  
 
TANFLEX PLUS’ ın i çeriğindeki alkol nedeniyle çocukl arın büyük miktarlarda yutmamasına  
dikkat edilmelidir. Yutulması h alinde u ygun  tıbbi yardım alınmalıdır.  
 
 
  
6 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal oral tedavide kullanılan diğer aja nlar 
ATC Kodu: A01AD 11 
 
Benzidamin yapı olarak stero id grubuyla iliş kili olmayan bir antiinfl amatu var analjezik 
ajandır.  Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
 
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlard a benzidamin lokal anestezi k etki 
göstermektedir. Be nzidaminin analj ezik aktivite si deneysel inflamasyon içeren modeller de 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 
Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşull arda prostaglandin 
biyosent ezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıkla namamıştır. Selül er membranlar 
üzerinde ki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriy ostatik etkisinin 
arkasında n bakteriyosidal etki gös terir.  
 
Klorheks idin bir bigu anid antisep tiktir ve genel oral hijyen e ara verildiği zaman plak ve 
gingivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tük ürük proteinleri içeren oral yap ılara af initesiyle güçlü bir yapısı vardı r. Klorheksid in 
dental pl ak de pozisyonunu ve beraber inde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodont al cerrahi 
sonrasında iyile şme oranını arttırır.  
 
Klorheksidin gram( +) ve gram( -) bakterileri n, ma ya ve bazı mantarların  ve virüslerin çoğuna 
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarında n absorbe olur ve membran s ızıntısına sebep olur.  
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler   
Emilim:  
TANFLEX  PLUS’ın topikal uygulanmasını takiben benzidamin, antiinflamatuvar ve lokal 
anestezik etkilerini göstereceği inflamasyonlu lokal mukozaya kolayl ıkla absorbe olur.  
Katyonik  yapısı nedeniyle klorheks idin deriye, mu kozaya ve dok ulara kuvvetl e bağlanır ve bu 
nedenle ç ok zayıf bir şekilde emilir.  
Oral kullanımdan sonra kanda saptanabilir seviyeye ulaşmaz.  
 
Dağılım:  
TANFLEX  PLUS lokal etkili bir ilaçtır . Bu nedenle tarife uygun k ullanımda yutulmaması 
gerekir. Böylece si stemik emilim  ve da ğılım b eklenmez. Ayrıca her iki b ileşenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür. Uygulanan klorheksidin glukonatın yaklaşık 
%30’u oral kavitede kalır ve 24 saat  boyunca oral sıvılara yava şça salınır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Klorhek sidinin emili mi minimal dü zeyd e olduğu için plazmada  ölçülemez. Benzidamin ise  
7 
 genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücu tta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur  Yutulan 
klorhe ksidinin yakl aşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yol u ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır. Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla 
atılır.  
 
Benzidamin’ in yaklaşık yarı sı, ilk 24 saat içinde doz un % 10'  unda b öbrek yoluyla  
değişmeden a tılır. Geriye kalan ı çoğun lukla N -Oksit’e metabolize olur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klorheksidin glukonatın oral LD 50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/ kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6  mg/kg’ı aşar; IV LD 50’si er kek sıçanlard a 21 mg/kg, dişi sıçanlard a 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD 50’si ise erkek 
ve dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farel erde 637 mg/kg’dan, dişi fa relerde 632 mg/kg’dan 
fazladır. İnsanlard a klorheksidi n glukonatın oral LD 50’si yaklaşık 2 g/ kg’dır. Benzidaminin 
akut çalışmalarda letal dozu te davi dozunun çok üzerindedir. İ nsanda terapötik doz 0.7 -1.0 
mg/kg.dır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 i.v. ; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 5 15 p.o; sıçanla rda 
100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Polisorbat 20  
Etanol (%96)  
Gliserin  
Sukraloz  
Nane Esansı  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Klorheksidin sabun veya diğ er anyonik bile şiklerle karı ştırılmamalıd ır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
 
Püskürtme aparey li ve bal  renkli , cam şişe (Tip III)   
  
8 
 6.6 Tıbbi ü ründen arta k alan maddeleri n imhası ve di ğer özel ön lemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi , Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00   
Faks No : 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/202  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruh sat tarihi: 09.07.2021  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TAR İHİ 