1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1.    BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACETUDİL® 90 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir kapsül 90 mg asemetasin  içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı )              73 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.    FARMASÖTİK FORM 
 
Uzatılmış s alımlı sert kapsül 
Opak koyu mavi kapak , opak pembe -kırmızı gövde  görünümlü s ert jelatin  kapsül 
 
 
4.    KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilo zan spon dilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut k as iskelet sistemi ağrıları, postop eratif ağrı ve dism enore tedavisinde  endikedir. 
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Genel bir kural olarak ACETUDİL® ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımına k arar vermeden önce 
potansiyel faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmelidir. Doz  kişiye göre ayarlanmalı ve olası en 
kısa süreyle en düşük  etkin doz  verilmelidir. 
 
 
Pozoloji / Uyg ulama sıklığı ve  süresi: 
 
Yetişkin do zu, hastalığın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde  1-2 defa 90 mg ’dır. 
Akut   gut   krizinde   ön erilen   genel   dozaj,   semptoml ar   kaybolun caya   kadar   günde   180   mg 
asemetasin dir (Günde  2 kapsül ACETUDİL®’e eşdeğer). Tedavi başlangıcında yüksek doz 
gerektiğinde 60 mg asemetasin  içeren ACETUDİL® FORTE k apsüll erden yararlanılabilir. 
Gastrointestinal şikayeti olmayan hastalarda, bu doz, tedavinin  başlangıcında geçici olarak günde 
300 mg asemetasin  dozuna artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 120 mg asemetasin e eşdeğer 2 kapsül 
ACETUDİL® FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül ACETUDİL® FORTE (bir 
kapsül, 60 mg asemetasin e eşdeğerdir) ile devam edilir (24 saat için izin verilen maksimum 
asemetasin  dozu 300  mg’dır).   İkinci  gün  gerekirse  aynı  dozlar  uygulanır,  semptoml ar  
kaybolun ca  bu  doz azaltılm alıdır. 
Tedavi süresi, tedaviyi yürüten dokto run kararına bağlı olmakla beraber, günlük  180 mg dozlarda 
tedavi sü resi 7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Romatizmal rahatsızlıklarda hastaların ACETUDİL®’i daha uzun sü re kullanmaları gerekebilir. 
Semptoml arı kontrol altına almak için gerekli en düşük  etkili doz, en kısa süreyle kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. 2 
 Uygulama şekli: 
 
Oral kull anım i çindir. 
Kapsüll er, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mide  rahatsızlığı durumunda  yemekle 
birlikte alınması ön erilir. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Ağır  böbrek  ve  karaciğer  yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  Önceden  böbrek  ve/veya  karaciğer 
fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda ilacın kull anımında  özellikle  tıbbi takip gerekmektedir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda  deneyim olmadığından, çocuklar ve adölesanlarda ACETUDİL® 
önerilmemektedir. 
 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Olası  istenmeyen  etkilerden  dolayı  (bkz.  Bölüm  4.4  Özel  kullanım  uyarıları  ve  önlemleri) 
ACETUDİL® yaşlı hastalarda sadece dikkatli tıbbi  gözlemle kullanılmalıdır. 
 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
ACETUDİL® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
•  Asemetasin e, indom etazine veya ACETUDİL®’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
•  Daha önceden asetilsalisilik  asit veya diğer non-steroid anti-inflamatuvar (NSAİ) ilaç kullanımı 
sonu cu astım,  ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hastalara kull anılmamalıdır. NSAİİ’ye 
bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmişti r.  (bkz. Bölüm  
4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri), 
•  ACETUDİL®, koroner arter by-pass greftleme (KABG) cerrahisinde  peri-operatif ağrı 
tedavisinde  (bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri), 
•  Nedeni açıklanamamış hematopoez bozukluğu olanlar, 
• ACETUDİL®, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili  olarak geçirilmiş  veya halen aktif 
gastrointestinal  kanama  veya  perforasyonu  olan  hastalarda,  aktif  v eya  geçirilmiş  tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış  ülser veya 
kanama). 
•  Ciddi  karaciğer,  böbrek  ve  kalp  yetmezliğinde  (bkz.  Bölüm  4.4  Özel  kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri), 
•  Gebeliğin son t rimesterinde, (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) 
•  Çocuk ve  adölesanlarda. 
 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Ol aylar 
Çeşitli siklooksij enaz-2 (COX-2)’nin selektif ve non-selektif inhibitö rü olan NSAİ ilaçların üç yıl 
kadar  süren  klinik  çalışmaları,  ölüm cül  olabilen  ciddi  kardiyovasküler  (KV)  t rombotik  ol ay, 
miyokart enfarktüsü  ve inme riskinin  arttığını göstermişti r. COX-2 selektif veya non-selektif tüm 3 
 NSAİİ’ler  benzer  risklere  sahip  olabilir.  KV  hastalığı  veya  KV  risk  faktörleri  olduğu  bilinen 
hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin  en aza 
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa sü reyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha 
önceden KV semptoml ar olmasa dahi bu tür semptoml ara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi 
KV belirti ve/veya bulgular ve bunl ar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
Birlikte asetilsalisilik  asit kullanımının, N SAİİ kullanımı ile ilişkili  ciddi KV trombotik  olay 
riskind eki artışı azalttığına d air tutarlı kanıtlar yoktur. Asetilsalisilik  asit ve N SAİİ’lerin birlikte 
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. 
COX-2 selektif N SAİİ’nin koroner arter by-pass greft cerrahisind en sonra ilk  10-14 gündeki ağrı 
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik  çalışmada m iyokart enfarktüsü  ve inme insid ansının  arttığı 
bulunmuştu r. (bakınız, bölüm 4.3 Kont rendikasyonlar) 
 
 
Hipertansiyon 
 
ACETUDİL®’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine v eya var olan 
hipertansiyonun kötül eşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin  
artmasına katkıda bulun abilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötikl ere karşı verilen yanıt bo zulabilir. ACETUDİL®’in dahil old uğu NSAİİ’ler 
hipertansiyonu olan  hastalarda  dikk atli  kullanılmalıdır.  NSAİİ  tedavisine  b aşlanırken  ve  tedavi  
süresince,  kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 
 
 
Konj estif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulm ası ve ödem gözlenmişti r. ACETUDİL®, sıvı tutulm ası 
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kul lanılmalıdır. 
 
 
Gastrointestinal Etkil er - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski 
 
ACETUDİL®’in COX-2 selektif inhibitö rleri dahil NSAİ il açlarla beraber kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. 
ACETUDİL®’in dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölüm cül ol abilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mid e, 
ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler. 
Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom  olmadan 
veya uyarıcı semptomla  birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında  üst Gİ 
kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptom atiktir. NSAİİ’lerin neden 
olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1’inde ve 1  yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde o rtaya çıkmaktadır. Bu eğilim 
uzun süreli kullanımda  devam etmektedir ve tedavinin  herhangi bir anında  ciddi Gİ olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa  süreli tedavi bile risksiz  değildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hik ayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastroint estinal kanama öyküsü ol an ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştı r. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini  artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikost eroid veya antiko agülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kull anımı, sigara içilmesi, alkol 
kullanımı,  ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölüm cül Gİ olaylara ait spont an bildirimlerinin 
çoğu,  yaşlı  veya  genel  sağlık  durumu  kötü  hastalara  aittir,  dolayısıyla  bu  hasta  gruplarının 
tedavisinde  dikkatli olunm alıdır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin  en aza indirilmesi için en düşük  etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kull anımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptoml arına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüph elenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüks ek 4 
 riskli h astalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülm elidir. 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski yüksek hastalarda ve ayrıca düşük  doz 
asetilsalisilik  asit ya da gastrointestinal riski artıracak olası diğer ilaçları kullanmak zorunda ol an 
hastalarda ko ruyucu ajanlarla (ör. misop rostol  veya proton pomp ası inhibitö rleri) kombin asyon 
tedavisi düşünülm elidir (bkz. Bölüm  4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). 
NSAİ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit,  Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara 
durumlarını kötül eştirebileceği için dikk atle verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler). 
 
 
Renal Etkil er 
 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun  sağlanmasında prostaglandinlerin komp ansatuar etkinliği olan hastalarda da 
renal toksisite gözlenmişti r. Bu hastalarda non -steroid anti-inflamatuar ilaç kull anımı,  doza bağımlı 
olarak prostaglandinl erin yapımında azalmaya ve ikin cil olarak böbrek kan akımını  azaltarak böbrek 
dekomp ansasyonunun  açıkça hı zlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği,  karaciğer  yetmezliği  olanlarda,  diüretik  ve  ADE  inhibitö rleri  alanlarda  ve  yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin  kesilmesiyle, genellikle  tedavi öncesi 
duruma geri dönülü r. 
 
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı 
 
Asemetasinin  ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kull anımına d air herhangi bir kon trollü klinik 
çalışma v erisi yoktur. Bu nedenle ACETUDİL®, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer ACETUDİL® mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonks iyonlarının 
yakın takibi uygundu r. 
 
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar 
 
Diğer NSAİİ’lerle old uğu gibi, ACETUDİL®’e karşı daha ön ceden maruz kaldığı bilinm eyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluş abilir. ACETUDİL®, asetilsalisilik asit triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom  kompl eksi tipik ol arak nazal polipi  olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya asetilsalisilik  asit veya diğer NSAİİ alımı sonrasında pot ansiyel olarak 
ölüm cül, ciddi bronkosp azm sergileyen hastalarda gelişir. Anafilaktoid  reaksiyon gelişen vakalarda 
acil müd ahale düşünülm elidir. 
 
 
Deri reaksiyonları 
 
NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili  olarak, eksfoliatif dermatit, Steven-Johnson  Sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroz (TEN -Lyell Sendromu)  gibi ölüm cül ol abilen ciddi deri reaksiyonları rapor 
edilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastaların bu reaksiyonlar 
açısınd an en yüksek risk altında oldukl arı dönem tedavinin  erken safhalarıdır, vakaların çoğunda 
reaksiyonların gelişimi  tedavinin  ilk ayındadır. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bul gularına 
karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü  veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştu ğunda 
ilaç kullanımı k esilmelidir. 
 
 
Hamilelik 
 
Hamileliğin son döneminde diğ er NSAİİ’ler gibi ductus arteriosus ’un erken kapanmasına neden 
olabileceği için, ACETUDİL® kullanımınd an kaçınılmalıdır. 5 
 Önlemler 
 
Genel 
ACETUDİL®, kortikost eroidlerin yerine veya kortikost eroid yetersizliğinin tedavisi i çin kull anılmaz. 
Kortikost eroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre kortikost eroid 
tedavisi almakta olan hastalarda kortikost eroid tedavisi sonlandırılmak ist enirse tedavi yavaşça 
azaltılm alıdır. 
ACETUDİL®’in ateş ve inflamasyonun azaltılm asına yönelik farmakolojik aktivit esi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu  öngörülen komplik asyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir. 
 
 
Hepatik Etkil er 
ACETUDİL® dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer testlerinin bir 
veya birden fazlasında  sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müdd etince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir v eya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik  çalışmalarda, hastaların 
yaklaşık % 1’inde ALT ve A ST’de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha 
fazla katı) bildi rilmişti r. Ayrıca nadiren sarılık ve ölüm cül fulmin an hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonu çlanan) n adir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiş tir. 
ACETUDİL® ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonks iyonu geliştiğine dair belirti ve/veya 
bulgular ortaya çıktığında v eya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişki li klinik  belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, d eri döküntü sü, vs.) ortaya çıkar ise, 
ACETUDİL® tedavisi k esilmelidir. 
 
 
Hematolojik Etkil er 
ACETUDİL® dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun  nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış 
etkilerdir. ACETUDİL® dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi 
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve  hematokrit değerleri kont rol edilmelidir. 
NSAİİ’ler trombosit  agregasyonunu  inhibe  eder ve b azı hastalarda kanama zamanının  uzadığı 
gösterilmişti r. asetilsalisilik asitten farklı olarak, trombosit  fonks iyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa sü reli ve geri dönüşümlüdü r. Pıhtılaşma b ozuklukl arı olan veya anti-koagülan 
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit  fonks iyonundaki değişiklikl erden olumsuz  şekilde  etkilenen 
ve ACETUDİL® alan hastalar, dikk atlice takip edilmelidir. 
 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı  olan hastalarda, asetilsalisilik  asite d uyarlı astım olabilir. Asetilsalisilik  asite duyarlı astımı 
olan hastalarda asetilsalisilik  asit kullanımı, ölüm cül olabilen ciddi bronkosp azm ile 
ilişkil endirilmiştir. Bu tür asetilsalisilik  asite d uyarlı hastalarda, asetilsalisilik  asit ve di ğer non- 
steroid   anti-inflamatuar   ilaçlar   arasında,   bronkosp azm   dahil,   çapraz   reaksiyon   bildi rilmiş 
olduğundan, bu hastalarda ACETUDİL® uygulanmamalı ve önceden beri astımı  bulun an hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
Laboratuar testleri 
Herhangi bir uyarı semptomu olm adan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluş abileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom  ve bulgul arını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide  olan  hastalarda  tam  kan  sayımı  ve  kimyasal  profil  düzenli  ol arak  takip  edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu  klinik  semptom  ve bu lgular gelişirse, sistemik belirtiler 
oluşu rsa (eozinofili, döküntü  vb.) v eya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötül eşirse, 
ACETUDİL® tedavisi k esilmelidir. 6 
 İlave Bilgi 
ACETUDİL® aşağıdaki  durumlarda  sadece  risk/yarar  oranının  dikkatlice  değerlendirilmesini 
takiben kull anılmalıdır; 
•  indükl enebilir porfiri 
•  sistemik lupus eritrematozus v e/veya mikst koll ejenozlar (mikst konn ektif doku h astalıkları) 
Özellikle  dikkatli tıb bi danışm anlığın gerekli oldu ğu durumlar; 
•  önceden var olan böb rek hasarı 
•  ciddi k araciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalar 
•  büyük ameliyatların hemen son rasında  
• astım atakları (analjezik astımı  da denilen),  Quincke's ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen alerjik 
reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip  veya kronik obst ruktif  
solunum rahatsızlığı olan hastalarda 
•  içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
 
 
ACETUDİL®’in uzun süreli uygulamasında, hastaların karaciğer değerleri, böbrek fonks iyonları ve 
kan sayımı dü zenli ol arak izlenmelidir. 
 
Ameliyat öncesi ACETUDİL® uygulamasında  dikkatli olunm alıdır. 
 
Uzun  süreli  analjezik  ilaç  kullanımı  yüksek  dozla  bile  tedavi  edilemeyecek  başağrısına  neden 
olabilir. 
 
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı analjezik etkin madde kombin asyonlarının, alışkanlık 
şeklinde tük etilmesi, böbrek yetmezliği riski olan kalıcı böbrek hasarına (analjezik nefropatisi) neden 
olabilir. 
 
NSAİ ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, özellikle Gİ kanal ve/veya merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabilir. 
 
Asemetasin in temel metaboliti  olan indom etazin ile  uzun süreli tedavide bazen retinal değişiklikl er 
(retinanın pigment dejenerasyonu) ve korneada opaklaşma görülmüştü r. Bulanık veya çift görme tipik  
bir semptom  olabilir ve bir oftalmalog t arafından detaylı muayene gerekir. Bu değişiklikl er 
asemptom atik de olabileceğinden asemetasin  ile uzun süre tedavi edilen hastaların bir oftalmalog 
tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Buna benzer değişiklikl erin görülmesinde t edavinin 
kesilmesi ön erilir. 
 
Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi ol an hastaların bu ilacı kull anmamaları gerekir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer  NSAI  ilaçlar  gibi  asemetasin in  de  aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte  kullanımında  dikkatli 
olunm alıdır: 
 
Anjiot ensin dönüştü rücü enzim (ADE)  İnhibitö rleri 
NSAİİ’lerinin ADE inhibitö rlerinin antihip ertansif etkinli ğini azaltabildikl eri bildirilmişti r. NSAİİ 
ile bi rlikte ADE -inhibitö rleri alan hastalarda bu etkileşime dikk at edilmelidir. Renal fonks iyonu 
bozulmuş   h astalarda  (dehidrate  hastalar  veya   yaşlı   h astalar   gibi)  ADE   inhibitö rü   ve/veya 7 
 Anjiyotensin II reseptör antagonisti  ve siklooksi jenaz inhibi syonu yapan bir tıbbi  ürün ile bi rlikte 
kullanımı normalde geri dönüşümlü  olan, renal fonks iyonun  daha fazla kötül eşmesine (akut böbrek 
yetmezliği olasılığı dahil) neden olabilir. 
Bu yüzden bu tarz kombin asyonlar özellikle  yaşlı hastalarda dikk atli kullanılmalıdır. Bu tarz 
kombin asyon tedavisi başlatıldığında, bu hastalar yeterli miktarda sıvı alımına t eşvik edilmeli ve 
böbrek labaratuvar verilerinin dü zenli kont rolü d ikkate alınmalıdır. 
 
 
Asetilsalisilik asit 
ACETUDİL®, asetilsalisilik  asit ile b eraber uygulandığında, proteine b ağlanması azalır, ancak 
serbest ACETUDİL® klerensi d eğişmez. Bu etkileşimin  klinik  önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi asetilsalisilik asit ile asemetasin in birlikte kullanımı,  advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
 
Furosemid 
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda ACETUDİL® bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmişti r. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibi syonu ile ilişkil endirilmişti r. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik 
etkinin  sağlanmasının  yanında, hastalar böb rek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip 
edilmelidirler (bakınız  bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
Furosemid asemetasin in elimin asyonunu hı zlandırabilir. 
 
 
Triamteren 
Asemetasin in ana metaboliti olan indom etazinin triamteren ile birlikte kullanımında  akut böbrek 
yetmezliği olguları görüldüğü için, ACETUDİL® triamteren ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle potasyum 
düzeyleri izlenmelidir. 
 
 
Lityum 
NSAİİ’ler plazma li tyum seviyesinde  yükselme ve böb rek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştu r. Ortalama li tyum kons antrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştı r. 
Bu  etkiler  NSAİİ’lerin  böbrek  prostaglandin  sentezinin  inhibisyonu  ile  ilişkil endirilmişti r.  Bu 
nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönün den 
dikkatlice takip edilmelidir. 
 
 
Metotreksat 
Tavşan böbrek kesitlerinde N SAİİ’lerin metotreksatın birikimini  yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiş tir. Bu nedenle metotreksatın toksisit esini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber 
kullanıldığında dikkatli olunm alıdır. 
 
 
Siklospo rin 
Siklospo rinin  böbeklere  zarar  verme  riski  belirli  NSAI’ın  aynı  dönemde  kullanılması  ile  artar. 
Siklosp rinin asemetasin  ile kombine  kullanımı bu  etkinin oluşm asına neden olabilir. 
 
 
Varfarin, antiko agülan ajanlar 
Varfarin ve N SAİİ’lerin Gİ kanama ü zerindeki etkileri sin erjistikti r. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kull ananlara göre ciddi GI kanama riski d aha fazladır. 
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antiko agülan ajanların etkilerini artırabilirler (bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve ön lemleri). Bu nedenle bi rlikte kull anımı durumunda h astanın kan pıhtıl aşma 
durumunun i zlenmesi tavsiye edilir. 8 
 Digoksin, Fenitoin  
ACETUDİL®’in digoksin  veya fenitoin  içeren tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı,  bu ürünlerin plazma 
kons antrasyonlarının artmasına neden olabilir. 
 
 
Kortikost eroidler 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde  artış (bkz Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
 
Asetil salisilik  asit gibi platelet agregasyon inhibitö rleri ve seçici serotonin geri alım inhibitö rleri 
(SSRI) 
Gastrointestinal kanama riskinde  artma (bkz Bölüm 4.4  Özel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
 
Sülfonilü re 
Klinik  çalışmalarda, spesifik NSAİİ’ler ve o ral anti diyabetik ajanların (sülfonilü re) etkileşimi rapor 
edilmişti r. Güncel verilere göre, asemetasin  ve sül fonilü re arasında etkileşim bildirilmemiştir. 
Bununla beraber, asemetasin  ve sül fonil ürelerin birlikte kull anımınd a, kan glukoz  seviyelerinin 
izlenmesi ön erilmektedir. 
 
 
Probenesid, Sulfinpirazon 
Probenesid v eya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetasin  elimin asyonunu  geciktirebilir. 
 
 
Diflunizal 
Asemetasin in ana m etaboliti  olan indom etazinin kons antrasyonunda  dikkate değer bir  şekilde 
yükselmeye ve buna  bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol açabileceği için ACETUDİL®, 
diflunizal ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
 
Penisilin  
Asemetasin , penisilin antibiyotiklerinin atılımını geciktirebilir. 
 
 
ACETUDİL®’in santral etkili ilaçlar ile birlikte kullanımında  ve/veya alkol ile kombin asyonunda  çok 
dikkatli olunm alıdır. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin il aç etkileşim çalışmaları yürütülm emişti r. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popül asyona yönelik ilaç etkileşim çalışmaları yürütülm emişti r. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik K ategorisi: bi rinci ve ikinci trimester C/ üçüncü trimester D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. ACETUDİL® kullanılacak ise 
etkili do ğum kont rol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
 9 
 Gebelik dönemi 
 
Prostaglandin s entezinin inhibi syonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi  advers olarak 
etkileyebilir. Epid emiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir p rostaglandin 
sentez inhibitö rü kullanımınd an sonra düşük  yapma ve k ardiyak malformasyon ile karın duvarında 
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu riskin  tedavi dozu ve sü resi ile arttığı 
düşünülm ektedir. 
 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhib itörü uygulanmasının  artmış pre- ve post -implantasyon kaybı 
ve embriyo/fetus letalitesi ile sonu çlandığı gösterilmişti r. Ek olarak, organogenetik dönemde 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların 
sıklığında artma bildirilmişti r. 
 
Gebeliğin birinci ve iki nci trimesterinde asemetasin  açık bir şekilde  gerekmedikçe verilmemelidir. 
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında 
asemetasin  kullanılacak ise olabildiğince asemetasin  dozu düşük ve  tedavi sü resi kısa  tutulm alıdır. 
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm  prostaglandin sentez inhibi törleri ile aşağıdaki riskler 
oluşabilir; 
 
• Fetus ile  ilgili riskler: 
o kardiyopulmon er toksisite  (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmon er hipertansiyon); 
o oligohidramniyoz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böb rek fonks iyon bozukluğu 
• Gebeliğin son t rimestirinde anne ve çocuk ile  ilgili riskler: 
o olası kanama zamanında  uzama, çok düşük do zlarda bile ortaya çıkabilen anti-agregan etki. 
o doğum  eyleminin  uzamasıyla  veya  gecikmesiyle  sonu çlanan  uterus  kontraksiyonlarının 
inhibi syonu. 
 
Asemetasin in gebelik v e/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunm aktadır. 
ACETUDİL® gerekli olm adıkça gebeliğin bi rinci ve  ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
ACETUDİL® gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir. 
 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Etkin  maddenin ve metabolitl erinin düşük  miktarları anne sütüne  geçebildiğinden, ACETUDİL®’in 
emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Asemetasin   kullanımı  kadın  fertilitesine  zarar  verebilir  (siklooksij enaz  prostaglandin  sentezini 
inhibe  ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında  olduğu gibi) ve çocuk sahibi olmak ist eyen 
kadınlarda önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeken ya  da  infertilite  yönün den 
araştırılmakta olan kadınlarda asemetasin  kullanımının k esilmesi düşünülm elidir. 
 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ACETUDİL® yüksek dozlarda yorgunluk,  baş dönmesi gibi merkezi sinir sist emi ile ilişkili  olan yan 
etkilere neden olabilir, bu durum izole v akalarda taşıt sürme ve m akina kull anma yeteneğini 
etkileyebilir. Bu etkiler alkol kull anımı ile artabilir. 
 
 
 
 
 10 
 4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıda  belirtilen  adveras  reaksiyonların  meydana  gelmesinde  bunların  ağırlıkla  doza  bağlı  ve 
kişiler arası değişiklik gösterebildiği dikk ate alınmalıdır. 
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikle  yaşlılarda bazen ölüm cül olabilen 
peptik  ülser,  perforasyon  veya  gastrointestinal  kanama  ortaya  çıkabilir  (bkz.  Bölüm  4.4  Özel 
kullanım   uyarıları   ve   önlemleri).   Mide   bul antısı,   kusm a,   diyare,   midede   gaz   toplanması, 
konstip asyon, dispepsi, abdomin al ağrı, melena, hematemez, ülseratif stom atit, kolit ve Crohn 
hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Daha az sıklıkl a, gastrik inflamasyon gözlenmişti r. 
Gastrointestinal kanamanın m eydana gelmesinde  risk ö zellikle  doza ve tedavi sü resine bağlıdır. 
Ödem, hip ertansiyon ve  kardiyak yetmezlik N SAİ ilaç tedavisi ile  ilişkili olarak bildi rilmişti r. 
Klinik  çalışmalar ve epidemiyolojik  veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının  (özellikle  yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterial trombotik  olay (örneğin miyokard infarktüsü  veya 
inme) riskinde  küçük bir artışla ilişkili  olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
İstenmeyen etkiler için kull anılan terimler ve sıklık d ereceleri: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
ACETUDİL® için bildi rilen istenmeyen etkiler: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
 
Çok seyrek: NSAİİ’lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı enflamasyonun  alevlenmesi 
arasında  (nekrotizan fasiit gelişimi)  zamana bağlı bir ilişki  tanımlanmışt ır. Bu durum NSAİİ’lerin 
etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle ACETUDİL® kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı 
semptoml ar  ortaya  çıkar  veya  kötül eşirlerse  hastanın  dokto ru  ile  t emasa  geçmesi  gerekir.  Bu 
durumda h erhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin  gerekli olup olmadığına doktor 
karar verir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok seyrek: Hemolitik  anemi, dishematopoez (aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökop eni 
trombositop eni, agranülosito z) 
Ateş, boğ az ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şik ayetler, aşırı bitkinlik, bu run 
kanaması ve deride kanamalar gibi semptom  ve bulgular kan yapımı bozukluğunun  başlangıç 
belirtileri olabilir. 
Bu  gibi  durumlarda  ilacın  kullanımı  hemen  kesilmeli  ve  bir  dokto ra  danışılm alıdır.  Hastanın 
analjezik ve/veya antipiretik bir  ajan kull anmaması sağlanmalıdır. 
Uzun sü reli tedavi du rumlarında kan tablosu dü zenli aralıklarla kontrol edilmelidir. Trombosit 
agregasyonu üzerine etki ve  hemorajik diyatez artışı mümkündü r. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Döküntü ve kaşıntı gibi hip ersensitivite  reaksiyonları 
Yaygın olm ayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişm e, 
hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım  atağına yol açabilen respiratuar dist res, taşikardi, hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan 
basıncı düşüşü.  
Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması du rumun da tıbbi yardım ist enmelidir.  
Alerjiye bağlı vaskülit ve  pnömoni.  11 
 Endokrin hastalıkları 
 
Çok seyrek: Hip erglikozemi ve  glikozüri 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
 
Yaygın: Ajitasyon 
Seyrek: İritabilite  
Çok seyrek: Psişik bozuklukl ar, disoryantasyon, anksiyete, kabus görme, titreme nöbeti, psiko zlar, 
halüsin asyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç  kaybı. 
ACETUDİL® ile tedavi mevcut psik iyatrik hastalık semptoml arını artmasına sebep olabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, baş dönm esi, sersemlik, bitkin lik gibi santral sinir  sistemi bozuklukl arı 
Çok seyrek: Duyu bozuklukl arı, muskül er asteni, hiperhidroz, tad alma bo zuklukl arı, uyku ve hafıza 
bozuklukl arı, nöb etler. 
 
ACETUDİL® uygulamaları, epilepsi ve  Parkinson  hastalıklarının s emptoml arının şidd etini arttırabilir. 
 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Asemetasin in ana metaboliti  olan indom etazinin uzun dönem kullanımında  retinal 
pigment dejenerasyonu, korneada op aklaşma, bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir 
semptom ol abilir. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Çok seyrek: Geçici işitme  bozukluğu, kul ak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Seyrek: Artmış k an basıncı, ödem, kalp yetmezliği 
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozuklukl ar, kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler hastalıklar 
 
Çok seyrek: Hip ertansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Çok yaygın: Mide  bulantısı,  kusm a, abdomin al ağrı, diyare, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir) 
Yaygın: Disp epsi, flatulans, karın bölgesinde  kramp, iştah kaybı ve gastrik veya duod enal ülser 
(bazen kanama ve perforasyon ile  birlikte) 
Yaygın olm ayan: Mide  içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi. 
Çok seyrek: Ağız muko zasında  inflamasyon, dilde inflamasyon, özafagusta lezyonlar, karnın alt 
kısmında  şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun  kanamalı inflamasyonu, Crohn hastalığının 
veya ülseratif kolitin  kötüleşmesi) ve konstip asyon bildirimişti r. Stomatit, aftöz ağız içi ülserler, 
mide  yanması, kolit.  Intestinal diyafram benzeri striktür  oluşumu, p ankreas inflamasyonu. 
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda  renklenme veya kan kusm anın meydana gelmesi durumlarında 
hastanın il acı keserek doktora danışm ası gerekmektedir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış 
Yaygın olm ayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile  birlikte olan veya olmayan toksik h epatit)  
Çok seyrek: Prodromal semptoml ar olmadan fulmin an karaciğer hastalığı gelişmesi. 12 
 Bu nedenle hastanın k araciğer değerlerinin dü zenli aralıklarla takip edilmesi gerekir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Yaygın olm ayan: Saç kaybı 
Çok seyrek: Egzama, enantem, eritem, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve  yaygın deri altı 
kanaması  (allerjiye  bağlı  olabilen),  Stevens-Johnson  sendromu  ve  toksik  epidermal  nekrolizis 
(Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif dermatit ve büllü  kabartı 
ve döküntül er. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Yaygın  olmayan:  Özellikle  hipertansiyon  ve/veya  böbrek  fonks iyon  bozukluğu  olanlarda  ödem 
gelişimi (örn. Periferal ödem). 
Seyrek: Hip erkalemi 
Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde  artış, akut renal yetmezlik, proteinüri, kreatinin artışı, 
hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik s endrom, p apiler nekroz) 
Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
 
Çok seyrek: Vajinal kanama 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının h erhangi bir şüph eli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: 
Aşırı doz aşımı semptomları; başağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm eğiliminde 
artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları, abdominal ağrı, bulantı ve 
kusmadır. Ek olarak GI kanalda kanama, terleme, elektolit dengesizlikleri, hipertansiyon, ayak bileğinde 
ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, karaciğer ve böbrek fonks iyonlarında bozulma 
görülebilir. 
Önerilen tedavi: 
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz semptomları gözlenirse, destekleyici ve semptomatik 
önlemler alınmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve bir yoğun bakım ünitesinde tedavi gerekli 
olabilir. Emilim i azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum elektrolitlerinin takviye edilmesi uygundur. 
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Antiin flamatuvarlar ve antiromatik ürünler/ asetik asit tü revleri 
ATC  Kodu: M01A B11 
Asemetasin , bir indol asetik asit türevidir. Farmakolojik  etkileri esas olarak asemetasin in metabolik 
bir ürünü ol an indom etazinin bir  kısım etkilerinden dol ayıdır. 
Asemetasin  antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik bir maddedir ve diğer antiinflamatuvarlar gibi 
trombosit agregasyonunu  inhibe  eder. 
Asemetasin , etkisini  konv ansiyonel,  deneysel  inflamasyonlu  hayvan  modellerinde  prostaglandin 13 
 sentezini inhibe  ederek göstermiş ol an NSAI, antifilojistik ve  analjezik ajandır. 
Asemetasin  insanda inflamasyona bağlı ağıyı, ödemi ve ateşi azaltır. Ek olarak asemetasin  ADP 
tarafından indükl enen platelet agregasyonunu inhibe  eder. 
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Oral dozları takiben asemetasin  hızlı ve tam bir  şekilde  emilir. 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (10 güne kadar günde 3 kez) biyoyararlanımı hemen hemen 
%100’e ulaşır. 
 
Dağılım:  
Plazma p roteinlerine yüksek oranda b ağlanır. Asemetasin  inflamasyonlu bölgede bi rikim gösterir. 
Tedaviden 6 gün sonra son  uygulamayı takiben 6. saatte aktif m addenin sinov iyal sıvıd a, sinov iyal 
membranda, kaslarda ve  kemikte k andan belirgin olarak daha yüksek konsantrasyonda bulund uğu 
gösterilmişti r. 
 
Biyotransformasyon: 
Asemetasin in farmakolojik  olarak aktif metaboliti indom etazindir. Farmakolojik  olarak inaktif 
metabolitl eri, asemetasin in O-desmetil, des-p-klorobenzoil türevleri ve indom etazinin ve 
asemetasin in glukuronid konju gatlarıdır. 
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri asemetasin  için 2 mg/l ve aktif metaboliti 
indometazin için 1.4 mg/l’dir, bu düzeylere 1 – 16 saat (ortalama 2- 3 saat) sonra erişilir. 
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edilir. 
 
Elimin asyon: 
Asemetasin  böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metabolik parçalanmayı takiben (hidroksilasyon 
ve konjugasyon) yaklaşık %40’ı farmakolojik olarak inaktif metabolitleri şeklinde böbreklerden elimine 
edilmektedir. Elimin asyon yarılanma süresi 4.5 saat kadardır ve temel olarak hepatik ve renal 
fonks iyonlara bağlı değildir. 
 
Biyoyararlanım: 
Asemetasin  ile referans ürünün  karşılaştırıldığı 1997  yılında  yürütülen ve 28 kişinin  dahil edildiği 
biyoyararlanım çalışmasında  aşağıdaki sonu çlar elde edilmişti r: 
 
 Asemetasin  Referans ürün  
EAA0-14 (μg x h/l) 673 (1,44) 685 (1,44) 
C max (μg/l) 153 (1,61) 163 (1,62) 
tmax (h) 6 (2-8) 5 (1,5-8) 
t1/2 (h) 1,8 (1,33) 1,9 (1,54) 
 
Değerler geometrik  ortalamaları ve standart sapmayı göstermektedir (bir-kerelik tedavi son rası) 
Referans ürün karşılaştırmalı ortalama plazma konsantrasyonları  konsantrasyon zaman eğrisinde  
gösterilmektedir.  14 
  
 
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisit e: 
Akut toksisite  araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel bir duyarlılık göstermemişti r. 
 
Sub-kronik ve  kronik toksisit e: 
Asemetasin in  sub-kronik  ve  k ronik  toksisit esi,  hayvan  çalışmalarında  gastrointestinal  kanalda 
lezyon  ve  ülserasyon  oluşumu,  kanama  eğiliminde  artış,  hepatik  veya  renal  lezyonlar,  kan 
tablosunda  değişim şeklinde  gözlenmişti r. Sıçanlarda uygulanan 1.0 mg/kg (insanlardaki terapötik 
doz aralığında) ve maymunlarda uygulanan 4.5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun üstünd e) dozlar, 
hiçbir toksik etki oluştu rmayan dozlardır. 
 
Mutajenisite  ve kanserojenisite: 
Gen mutasyonunu  saptamak amacıyla yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalarda hiçbir mutajenik 
etki bulunm amıştı r. Sıçanlarda ve farelerdeki uzun dönemli çalışmalar asemetasin  için hiçbir 
karsinoj enik pot ansiyel kanıt oluştu rmamıştı r. 
 
Üreme toksisit esi: 
Asemetasin in embriyotoksik  potansiyeli saptama çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda 
gerçekleştirilmişti r. Maternal-toksik  aralıktaki dozlarda fetal ölüm  ve büyüme geriliği gözlenmişti r. 
Hiçbir m alformasyon gözlenmemişti r. Asemetasin  daha uzun gebelik süresine ve do ğum eyleminde 
uzamaya neden olmuştu r. Fertilite üzerine herhangi bir zarar verici etki gözlenmemişti r. 
 
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı ) 
Krospovidon XL10  
Povidon K30  
Metakrilik asit metil metakrilat  
Metakrilik asit etil akrilat  
Triasetin  
Kolloidal susuz silik a 
Talk 
15 
 Magnezyum stearat  
Jelatin  ( sığırdan  elde edilmiştir.)  
İndigotin - FD&C mavi 2  
Eritrosin - FD&C kırmızı 3  
Titanyum dioksit  
 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalajda 10 veya 20 uzatılmış salımlı kapsül, Kullanma Talimatı 
ile birlikte karton kutuda bulunur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382, Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
Faks: (0212) 222 57 59  
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 
2024/443  
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 12.11.2024  
Ruhsat yenileme  yenileme tarihi: --- 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 