                                                                          1/ 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHARON 120 mg gas trorezis tan sert kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir gastrorezistan  sert kapsül 120 mg dimetil fumarat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Gastrorezis tan sert kapsü l 
Kapak rengi yeşil ve gövde rengi beyaz, gövde kısmı “DMF 120” baskılı, içerisinde beyaz veya beyazımsı minitabletler bulunan No: 0 sert jelatin kapsüllerdir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endik asyonlar  
PHARON, relapsing- remitting multipl sklerozu (RRMS) olan yetişkin ve 13 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisinde e ndikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
PHARON tedavisi, multipl skler oz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktorun dene timi altın da 
başlatılmalıdır.  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi:   
Başlan gıç doz u, günde iki kez 120 mg ’dır. Yedi gün sonra, günde  iki kez 240 mg’ lık önerilen 
idame  doza çıkarılmalıdır (Bölüm 4 .4’e bakınız).  
 Eğer hasta bir dozu kaçırırsa, çift doz alınmama lıdır. Hasta k açırılan dozu ancak d ozlar 
arasında 4 saat bıraktığında alabilir . Aksi takdirde, hasta bir sonraki planlanan doza kadar 
beklemelidir.  
 Dozun günde iki kez 120 mg’ a geçici olarak azaltılması kız arma ve gastrointestinal a dvers 
reaksiyo nların meydana  gelmesini a zaltabilir. Bir a y içinde, günde i ki kez 240 mg’ lık önerilen  
idame  doza yeniden ba şlanmalıdır.  
 PHARON yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Kızarma veya gastrointestinal 
adver s reaksiyonlar  gelişen hastalarda, PHARON’ un yiyecekler le birlikte alınması tolere  
edilebilirliğini iyileş tirebilir (bkz. Bölüm  4.4, 4.5. ve 4.8).  
 Uygulama şekli : 
PHARON oral yoldan kullanım içindir. Kapsül bütün olarak yutulmalıdır. Minitabletlerin  enter ik kaplaması midede tahriş edici 
etkile ri ön lemekte old uğundan; ka psül veya i çeriği ezilmeme li, bölünmemeli, çözül memeli, 
emilmemeli ve ya çi ğnenmemel idir. 
                                                                           2/22  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Dimetil fumarat böbrek ve karac iğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. K linik 
farmakoloji çalışmaların a dayalı  olarak, hiçbir doz ayarl aması gerekmemektedir ( bkz. Bölüm 
5.2). Şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Pozoloji yetişkinlerde ve 13 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalarda aynıdır. Şu anki mevcut 
veriler 4.4, 4.8, 5.1 (farmakodinamik ve farmakokinetik özellikler) bölümlerinde sunulmaktadır.  10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur.  10 yaşından küçük çocuklarda dimetil fumarat ın güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Dimetil fumarat ile yapılan klinik çalışmalar  55 yaş  ve üstündeki hastalarda sınırlıdır ve bu 
çalışmalar , genç hastalardan  farklı ya nıt ve rip vermed iğini belirlemek için yeterli sayıda 65 
yaş ve üzeri  hasta içermemiştir  (bkz. Bölüm 5.2). Etkin  maddenin etki şekline dayalı olarak, 
yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek hiçbir teorik neden yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PHARON, etkin m addeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aş ırı duyarlılığı bulunan kişile rde k ontrendikedir. 
 PHARON, şüpheli veya doğrulanmış İlerleyici Multifokal Lökoensefalopati (PML) bulunan kişile rde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemle ri 
Şiddetli ve uzam ış lenfopeni var lığında dimetil fumarat  kullanan hastalarda  Progresif 
Multifokal Lökoensefalopati  (PML ) vakaları m eydana gelm ektedir. PML ’ye dair i lk 
belirti ve semptom görüldüğ ünde PHARON tedavisi hemen durdurulmal ı  v e  u ygun 
diagnostik değerlendirme yapılmalıdır (bkz. PML altbaşl ığı). 
 
Kan/Laboratuvar testleri   
Dimetil fumar at ile tedavi edilen hastalarda yapılan kl inik araştırmal arda, böbrek fonksiyon 
testlerinde  değişikl ikler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu deği şiklik lerin klin ik öne mi 
bilinmemektedir.  Böbrek fonksiyonu (örn.  kreatinin, kan üre azotu ve idrar tahlili) 
değe rlendirmelerinin tedaviye  başlamadan önce,  tedavinin 3. ve 6 . ayı sonunda, ardından her 
6 ila 12 ayda bir  ve klini k olarak gerekli görüldüğünde  yapıl ması öneri lir. 
 Karaciğer enzim artışı (≥3 Üst normal limit (ULN)) ve total bilirubin seviyelerinin yükselm esi 
(≥2 ULN) dahil ilaca bağlı karaciğer h asarı, dimetil fumarat  tedavisinden 
kaynaklanabilmektedir. Başlangıç zamanı hemen, birkaç hafta veya daha u zun bir süre son ra 
olabilir.  Tedavi  sonrası, advers reaksiyonların  çözümü gözlemlenmiştir.  Klinik olarak 
belirtildiği gibi, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında serum aminotr ansferazları (örn. 
alanin amin otransferaz (ALT), aspartat aminotrans feraz (AST) ) ve total bilirubin seviyelerinin 
değerlendirilmesi önerilmektedir.   
                                                                           3/22  PHARON ile tedavi edilen hastal arda lenfopeni gelişebilir  (bkz. Bölüm 4.8). PHARON ile 
tedaviye başlamadan  önce lenfositler de dahil o lmak üzere mevcut  tam kan sayımı  
yapılmalıdır . 
 
Lenfosit sayısının normal ar alığın altında olduğu tespit edilirse, PHARON ile tedaviye 
başlamadan önce olası nedenlerin kapsamlı bir değerlendirmesi tamamlanmalıdır.  
Dimetil fumarat önceden düşük lenfosit sayı larına sahip hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. PHARON şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı 
<0,5 x 109/L) olan hastalarda başlatılmamalıdır.  
 Tedaviye başladıktan  sonra, her 3 ayda bir lenfosit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır . 
Lenfopeni olan hastalard a ilerleyici multif okal Lökoensefalopa ti (PML) riskinin artması 
nedeniyle aşağıdakiler için son derece dikkatli olunmalıdır:  
 * PHARON, 6 aydan fazla süren uzun süreli şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı < 0,5 x 10
9/L) 
olan hastalarda kesilmelidir . 
* 6 aydan daha uzun süre sürekli orta derecede azalan mutlak lenfosit sayısı ≥0,5 x 109/L ve 
<0,8 x 109/L arasında olan hastalarda, PHARON tedavisinin yararı/riski yeniden 
değerlendirilmelidir.  
* Lenfosit sayısı, lokal laboratuvar referans aralığı tarafından t anımla nan normalin (LLN ) alt 
sınırının altında ol an hastalarda, mutlak lenfosit sayımlarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilir. Bireysel PML riskini daha da artırabilecek ek faktörler göz önünde bulundurulmalıdı r 
(aşağıdaki PML ile ilgili alt bölüme bakınız ). 
Lenfosit sayıları iyileşme görülünceye  kadar takip edilmelidir (Bölüm 5.1’e bakınız). İyileşme 
üzerine ve alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda, tedavinin kesilmesinden sonra 
PHARON’ un yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin kararlar klinik yargıya 
dayanm alıdır.  
 
Manyetik rezo nans görüntüleme  (MRG) 
PHARON ile tedaviye başlamadan  önce , refe rans olarak bir başlangıç  MRG (genellikle 3 a y 
içinde çektirilmiş ) bulunmal ıdır. İlave  MRG taraması ihtiyacı, ulusal ve yerel önerilere  göre 
değerlendirilm elidir. MRG görüntüleme, PML  riskinin arttığı düşünülen hastalarda arttırılmış  
izlemin  bir parçası  olarak düşünülebilir . Klinik olarak PML’ den şüphe lenilmesi halinde, 
acilen tanı amaçlı  MRG çekilmelidir . 
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
Dimetil fumarat  ile tedavi edi len hastalarda PML bildirilmi ştir (bkz.  Bölüm 4.8). PML, 
ölümcül  olabilen veya ciddi  sakatlık  ile sonuçlanabilen John-Cunningham virüsünün (JCV) 
neden  olduğu fırsat çı bir enfeksiyondur.  
 Lenfopeni (LLN’nin altındaki lenfosit sayıları) durumunda dimetil fu marat ve fumarat içeren 
diğer  tıbbi ürünler ile PML vakaları meydana gelmiştir. U zun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, 
dimetil fumarat  ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif lenfopeni olan hastalarda risk göz 
ardı edilemez.  
 Lenfopeni durumunda PML riskinin artmasına katkıda  bulunabil ecek ek faktörler şunlardır:  
* PHARON tedavisinin süresi. Tedavi süresi ile kesin ilişki bilinmemekle birlikte, PML 
vakaları yaklaşık 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya çıkmıştır. * CD4+’ da ve özellikle immü nolojik savunma için önemli olan CD8+  T  h ü cre sayılarında 
şiddetli düşüşler (bkz. Bölüm 4.8) ve                                                                           4/22  * önceki immünosupresif veya immünomodülatör tedavi (aşağıya bakınız).  
 
Doktorla r, semp tomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğini ve eğer öyleyse, bu  
semptomların MS için tipik olup olmadığını  veya olas ı  b i r  P M L ’yi düşündürüp 
düşündürmediğini  belirlemek için hastalarını değerlendirmelidir.  
 PML ’yi düşündüren ilk belirti ya da se mptomda, PHARON uygulaması durdurulmalı ve  
kantitatif polimeraz zincir re aksiyonu ( PCR) metodolojisi ile beyin omur ilik sıvısında (BOS) 
JCV DNA’sının belirlenmesi de dahil olmak üzere  uygun diagnostik değerlendirme  
yapılmalıdır . PML semptomları, MS nüksüne benzer olabilir. PML ile ilişkilendir ilen tipik 
semptomlar; çeşitli, günden  haftay a ilerleyen, vücudun bir tarafında ilerleyen  zayıflık ya da 
kol ve bacaklarda hantallık, görme  bozukluğu ve düşüncede , hafızada değişi klik ve k onfüzyon 
ve kişilik  değişikl iklerine  yol açan oryantasyon değişiklik leridir . Doktorlar, hasta nın fark 
edemeyeceği PML ’yi düşündüren sempt omlara k arşı özellikle dikkatli olmalıdır. Hastanın 
farkında olmadığı semptomları fark edebileceğinden, hastalara eşlerini veya bakıcılarını tedavi leri hakkında bilgilendirmeleri de tavsiye edilmelidir.  
 PML sade ce JCV enfeksi yonunun varlığında meydana gel ebilir. Dimetil fumarat  ile tedavi 
edilen hastalarda serum  anti-JCV antikor testinin doğruluğu üzerinde lenfopeninin etkisinin  
çalışılmadığı dikkate alınmalıdır. Ayrıca, negatif bir anti- JCV antikor testinin (nor mal lenf osit 
sayısının varl ığında)  sonradan JCV enfeks iyonunun meydana gelme  ihtimalini ortadan 
kaldırmadığı göz önünde  bulundurulmalıdır. 
Bir hastada PML gelişirse, PHARON kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmünosupresif ya da immünomodülat ör tedavilerden önc e 
Hastalar,  hastalığı modifiy e eden diğer te davilerden  dim etil fumarata  geçirildiğinde  dimetil 
fumaratın  etkililik v e güvenli liğini değerlendiren hiçbir çalışma  gerçekleştirilmemiştir . 
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalard a PML ’in gelişimine  önceki  immunosupres if 
tedavinin katkısı olasıdır .  
 PML vaka ları, daha  önce natalizumab ile tedavi edilen ve PML ’nin belirlenmiş bir risk 
olduğu hastalarda ortay a çıkmıştır. Doktorlar, natalizumabın son kesilmesinden sonra ortaya 
çıkan PML vakalarının lenfopeniye sahip olmayabileceğini bilmelid ir. 
 Ek ol arak, dimetil fumarat  ile doğrulanmış PML vakalarının çoğu, daha önce 
immünomodülatör tedavisi olan hastalarda ortaya çıkmıştır.  
 Hastalar, hastalığı modifiye eden diğer  tedavilerden PHARON’ a geçir ildiğinde, MS’ in 
yeniden aktive olma riskini azaltırken ek bir immün et kiden kaçınmak  için diğer tedavinin 
etki mekanizması ve yarı ömrü  değerlendirilmelidir.   
 Tam kan sayımı, PHARON’ a başlamadan  önce  ve tedavi s üresince düzenli olarak 
önerilmektedir  (Kan /laboratu ar testleri bölümüne bakınız) . 
 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği  
Dimetil fumarat şiddetli böbrek veya şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır . Dolayısıyla, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
                                                                             5/22  Şiddetli aktif  gastrointestina l hastal ık 
Dimetil fumarat şiddetli  aktif ga strointe stinal hastalığı olan hastalarda çalışılmamıştır . 
Dolayısıyla, bu hastalard a dik katli kul lanılmalıdır.  
 
Kızarma 
Klinik çalışmalarda, dimetil fu marat ile tedavi edilen hastalar ın %34’ ünde kızar ma meydana  
gelmiştir . Kızarma  deneyimleyen hastaların ço ğunda  bu dur um hafif veya orta şiddetlidir . 
Sağlıklı gönüllü çalışmalarından eld e edi len veril er, dimetil fumarata  bağlı kızarıklığın 
muhteme len prosta glandin aracılı o lduğunu göstermektedir. 75 m g enterik kaplı olmayan 
asetilsalisilik asit ile kısa süreli tedavi,  tahammül edilemeyen kızarmadan etkilenen hastalarda 
yararlı olabilir (bkz. Bölü m 4.5). İki sa ğlıklı gönüllü çalışmasında, dozlama periyodu boyunca 
kızarma oluşumu ve şidde ti azalmı ştır. 
 
Klinik çalışmalarda, dime til fumarat  ile tedavi edilen topla m 2 .560 hastanın 3’ ü aşırı 
duyarlılık veya anafilaktoid reaksiyonlar olması muhtemel ola n şiddetli kızarma semptomları 
deneyimlemiş tir. Bu olaylar yaş amı tehdit edici değildir; ancak hos pitaliza syona yol açmıştır . 
Hekimle r ve hastalar şiddetli kızarma reak siyonunun olması halinde bu  ihtimale kar şı dikkatli 
olmalıdırlar (bkz. Bölüm  4.2, 4.5. ve 4.8).  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Pazarlam a sonrası deneyimde dimetil fumarat  uygulamasını takiben anafilaksi / an afilaktoid 
reaksiyon vakaları  bildirilmiştir. Semptomlar dispn e, hipoksi , hipotansiyon, anjiyoödem, 
döküntü veya kaşıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fum arat kayn aklı anafilaksinin mekanizması 
bilinmemektedir. Reak siyonlar genellikle ilk dozdan sonr a meydan a gelir, ancak ted avi 
sırasın da herhangi bir zamanda da meydan a gelebi lir. Bu reaksiyonlar ciddi ve hayatı tehdit 
edici olabilir. Eğer anafilaksi b elirtileri vey a semptomları varsa, hastalara PHARON ’u 
kullanmayı bırakmaları v e hemen tıb bi yardım al maları k onusunda bilgi ver ilmelidir. Tedavi 
yeniden başlatılmam alıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Enfeksiyonlar  
Faz III plasebo -kontroll ü çalışmalarda, dimetil fuma rat veya plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda enfeksiyonların insidansı ( %60’a %58) ve ciddi enfeksiyonların insidansı  (%2’ye 
%2) sırasıyl a benzerdir.  Ancak PHARON immün omodülatör  özellikleri nedeniyle (Bölüm 
5.1’e bakınız), eğer  hastada ciddi bir enfeksiyon gelişirse , PHARON tedavisinin askı ya 
alınma sı düşünülmeli  ve te daviye yeniden başlamad an önce  yararlar ve riskler yeniden 
değerlendirilmelidir. PHARON alan hastalar, en feksiyon s emptomlarını bir doktora 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Ciddi enfeksiyonları olan hastalar, enfeks iyon( lar) 
ortadan kalkana kadar PHARON tedavisine başlamamalıdır . 
Lenfo sit sayıları  <0,8x109/L veya <0,5x109/L olan hastalarda ciddi enfeksiy on insidansı artış ı 
gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm  4.8). Eğer tedaviye orta -ciddi uzamış  lenfop eni v arlığında  devam 
edilirse, Progresif Multifokal  Lökoensefalopati (PML) dahil  fırsatçı  bir enfeksiyon riski göz 
ardı edil emez ( bkz. Bölüm 4.4 alt  bölüm  PML). 
 
Herpes zoster enfeksiyonları  
Dimetil fumarat  ile herpes zoster vakaları meydana gelmiştir. Vakaların ço ğu ciddi değildir, 
ancak disemine herpes zoster, h erpes zoster oftalmikus, herpes zoster otikus, herpes zoster 
nörolojik enfeksiyonu, herpes zoster meningoensefal it ve herpes zoster meningom iyelit gibi 
ciddi vakalar bildirilmiştir. Bu vakalar tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilmektedir. PHARON alan hastalar, özellikle eşzamanlı lenf ositopeni rapor edildiğinde 
herpes zoster belirtileri ve se mptomları yönünden izlenmelidir. Herpes zoster oluşursa, herpes                                                                           6/22  zoster için uygun tedavi uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon 
çözülene kadar PHARON tedavisinin durdurulması düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tedaviye başlama  
Kızarm a ve gas trointestinal advers reaksiyonların meydana gelmesini azaltmak için PHARON 
tedavisine kademeli olarak başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Fanconi sendromu  
Diğer f umarik asit esterleri ile kombinasyon halinde dimetil f umarat içer en bir tıbbi ürün için  
Fanconi  sendromu vakaları bildirilmiştir. Fanco ni sendromunun erken teşhisi ve dimetil 
fumarat tedavisinin kesilmesi, sendrom genellikle geri dönüşümlü olduğu için böbrek 
yetmezliği ve osteomalazi başlangıcını önle mek için  önemlidir.  En önemli belirtiler şunlardır:  
proteinüri, glukozüri (normal kan şekeri düzeyleriyle), hiperaminoasidüri ve fosfatüri (muhtemelen hipofosfatemi ile eşzamanlı). Poliüri, polidipsi ve proksimal kas güçsüzlüğü gibi semptomlarda i lerleme olabilmek tedir. Nadiren lokalize olmayan kemik ağr ısı o lan 
hipofosfatemik osteomalazi, serumda yüksek alkalin fosfataz ve stres kırıkları oluşabilmektedir. Önemli olarak, Fanconi sendromu yüksek kreatinin seviyeleri veya düşük 
glomerüler filtrasyon hızı olmadan ort aya çıkabil mektedir. Belirsiz semptomlar olması 
durumunda Fanconi sendromu düşünülmeli ve uygun incelemeler yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik profili yetişkinlere k ıyasla niteliksel olarak benzerdir ve bu 
neden le uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçer lidir. Güvenlik profilindeki nicel 
farklılıklar için Bölüm 4.8’e bakınız.  
 Pediyatrik popülasyonda PHARON’ un uzun vadeli güvenliliği henüz belirlenmemiştir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etk ileşimler ve diğer etk ileşim ş ekilleri  
Dimetil f umarat  antineopla stik veya immünos üpresif tedavi kombinasyonları ile 
çalışılmamıştır v e dolayısı yla, eşzamanl ı uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Multipl 
skleroz klinik çalışmalarında, kı sa süreli intra venöz kortikosteroidle r ile nükslerin eşzamanl ı 
tedavisi klinik a çıdan anlamlı b ir enfeksiyon artış ı ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Ulusal aşıla ma programlarına göre i naktif aşıların PHARON tedavisi sırasında eş zamanlı 
uygulanması düşünülebilir. R elapsi ng remitting multipl sklerozu olan topl am 71 hasta yı 
kapsayan bir klinik ç alışmada, en az altı aydır (n =38) günde iki kere dimetil fumar at 240 mg 
ya da en az ü ç ayd ır (n=33)  pegile olmayan interferon alan hastalarda, tetanoz toksoid (recall 
antijen) ve konjuge  meningokokal C poli sakkarit  aşısına ( neoantigen) benzer bir bağı şıklık 
tepkisi kurulurken (aşılama  titresinden sonraya kadar ≥2 kat artışı ola rak tanımlan ır) , konjuge 
edilmemiş 23 valanslı pnömokokal polisakarit aşısının (T hücresinden b ağımsız  antije n) farklı 
serotiplerine  karşı b ağışıklık tepkisi her iki tedavi grubunda da değişmiştir. Her iki tedav i 
grubunda çok az hastada, üç aşı ya karşı antikor titres inde en az 4 k at ve daha fazla artış olarak 
tanımlanan pozitif bir immün yanıt elde edilmiştir. T etanoz toksoidine ve pnömokok serotip 3 
polisakkar ite karşı yanıtta küçük say ısal farklar pegile interf eron lehine not edilmiştir.  
 Dime til fumara t alan hastal arda canlı atenüe aşıların  etkililiği ve güvenliliği hakkında klinik 
veri bulunmamaktadır. Canlı aşı lar artmış bir klinik enfeksiy on riski  taşıyabi lir ve istis nai 
durumlarda, bireyin aşılanmamasının oluşturacağı risk bu potansiyel riske göre ağır 
basmadık ça, dimetil fu marat  ile tedavi edilen hastalara verilmemelidir.  
                                                                           7/ 22 PHARON tedavisi sırasında, diğer fumarik asit türevlerinin (topika l veya s istemik) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnsanlarda, dimetil fumara t sistemik dola şıma ulaşmadan  önce ester azlar tarafından  büyük 
ölçüde metabolize  edilmektedir. Sonraki metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sist emine dahil 
olmadan trikarboksili k asit s iklusu üzerinden  meydana gel mektedir. Potansi yel ilaç etkileşim 
riskleri, in vitro CYP -inhibisyon ve indüksiyon ça lışmalar ı, bir p -glikoprotein çalışması ya da 
dimetil fumarat ve monometil fumaratın (dimetil fumaratın primer bir metaboliti)  proteine 
bağlan ma çalışm alarından belirlenmemiştir.  
 Multipl sklerozu olan ha stalarda yaygın ol arak kullanılan tıbbi ür ünler, int ramüsküler 
interf eron beta- 1a ve glatiramer  asetat, dimetil fumarat ile potansiyel etkileşimler için klinik 
olarak test edilmiştir ve dimetil f umaratın  farmakokine tik profilini değiştirmemiştir.  
 Sağlıklı gönüllü  çalışmalarından elde edilen veril er, dimetil  fumarata  bağlı kızarmanın 
muhtemelen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllüler de yapılan iki 
çalışmada, dimetil fuma rattan 30 dakika önc e, sırası i le 4 gün ve 4 hafta boyunca dozlanan  
325 mg (veya eşdeğeri)  enterik kapl ı olmayan asetilsalisilik  asitin uygulanması, dimetil 
fumaratın  farmakokinetik profilini  değiştirmemiştir. Asetilsa lisilik asit tedavisi ile ilişkili 
potansiyel riskler,  Relapsing Remitting MS hasta larında dimetil fumarat  ile eşzamanlı 
uygulama yapılmadan önce düşünülmelidir. Asetil salisilik asitin uzun süreli (> 4 hafta) sürekli 
kullanımı araştırılmamıştır  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 Nefrotoksik tı bbi ürünl er (örn.  aminoglikozi dler, di üretikler, nonst eroidal anti- inflamatuar  
ilaçlar  veya lityum),  PHARON alan hastalarda  renal  advers reaksiyon ( örn. proteinüri  bkz. 
Bölüm 4.8) potansiyelini arttırabilir (bkz. B ölüm 4.4 K an/Laboratuvar testleri ). 
 Orta m iktarda  alkol tüketimi dimetil fumar ata maruziyeti de ğiştirmemiştir ve  advers 
reaksiyonlarda bir artışla  ilişkilendiril mem iştir. Alkol gastrointestinal advers reaksiyonların 
sıklığını arttırabileceği için, PHARON’ u aldıktan sonr a bir saat i çinde yüksek m iktarlard a sert 
alkollü içkiler in (alkol ha cmi %30’ un üzeri nde olan) tüketilmesinden  kaçınıl malıdır .  
 İn vitro CY P indüksiyon çalışmal arı, dimetil fumarat ve oral kontraseptifler ar asınd a bir  
etkileşim göstermemiştir.  Dimetil fu marat ile kombine oral bir kontrasep tifin (norgestimate ve  
etinil estradiol) birlikte uygulandığı in vivo bir  çalışmada , oral kontraseptif kullanımı ile 
ilişkili herhangi bir değişiklik ortaya çıkmamıştır. Diğ er pr ogestojenleri  içeren oral 
kontraseptif lerle herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır ancak bunların maruziyet inde 
dime til fumaratın  etkisi beklenme mektedir . 
 Özel p opülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişki nlerde yapılmıştır.  
 4.6. Geb elik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: C . 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü (K ontrasep siyon)  
Dimetil fumaratın  çocuk d oğurma pot ansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li 
veri m evcut değildir.                                                                            8/22  PHARON gebeli k sırasında ve uygun kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadınlarda öneri lmemektedir  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik döne mi: 
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esini n bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekted ir. 
 Dimetil fumarat ın gebe kadı nlarda kulla nımına  ilişk in ye terli ve ri mevcut değildir. 
 PHARON gebel ikte yaln ızca gerekli olduğunda ve beklenen yararın fetüs e olan potansi yel 
zarardan daha fazla olması duru munda kullanılmalıdır.  
 PHARON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon d önemi:  
Dimetil fumaratın veya metabolitlerinin insan sütü ile a tılıp atılmadığı bi linmemektedir.  Yeni 
doğanlar/in fantlar için risk göz ardı edilemez.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
ya da PHARON tedavisinin durdur ulup durdurulmayacağına/te daviden kaçınılıp  
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk a çısından faydası ve  PHARON 
tedavi sinin emz iren anne aç ısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite : 
Dimetil fumaratın  insanla rda fertilite üzerine etkilerine  dair hi çbir veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi çalışmalardan  elde edilen veriler , dimetil fumaratın fertiliteyi azaltma riskinin 
olduğunu düşündürmemektedir (bkz.  Bölüm 5.3).  
 4.7. Ar aç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Dimetil fumaratın  araç ve mak ine kull anma yetisi  üzerinde etkisi yoktur veya ihmal  edilebilir 
düzeydedir. PHARON ’un araç ve makine kullanma yetisi üz erine hi çbir çalışma 
yürütülmemiştir  ancak klinik çalışmalarda bu yetiye potansiyel etkisi olan dimetil fumarat ile 
ilişkili hiçbir etki gözlenm emiştir .  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti  
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalar da en y aygın ad vers reaksiyonlar (insidans ≥  %10); 
kızar ma ve gastrointestinal rahatsızlıklardır (ishal, bulantı, k arın a ğrısı, üst karın ağrısı). 
Kızar ma ve gastrointestinal rahatsızlıklar, tedavinin erken dönemler inde başlama  eğilimi 
gösterir (en çok ilk bi r ay içi nde). Kızar ma ve g astro intestina l rahatsızlıklar ya şayan 
hastalarda, bu olaylar PHARON tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir. Dimetil fumarat  ile tedavi edilen  hastala rda tedavinin kesilmesine (insidans > %1) 
yol açan en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar  kızarma (%3) ve gastrointestinal 
olaylardır  (%4).  
 Plasebo -kontrollü ve kontrolsüz klinik ç alışmala rda, toplam 2.513 hasta dimetil fumaratı 12 
yıla kadar olan süreler boyunca kullanmıştır ve toplam maruziyet 11.318 kişi yılına eşdeğer olmuştur. Toplam 1.169 hasta dime til fumarat ile en az 5 yıl ve 426 hasta en az 10 yıl tedavi 
görmüştür. Kontrolsüz klinik çalışmalarda n elde edilen  deneyimle r, plasebo- kontroll ü klinik 
çalışmala rdaki deneyimler  ile uyumlu bulunm uştur . 
                                                                           9/ 22 Klinik çalışmalardan kaynaklanan advers reaksiyonlar, ruhsatlandırma sonrası güvenlik ve 
spontan raporla r aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 
 Advers reaksi yonlar, MedDRA Sistem Organ Sınıfı altında MedDRA tercih edilen terimlere 
göre belirtilmiştir. Ad vers reaksiyonların insidansı aşağıdaki kategorilere g öre ifade 
edilmektedi r: 
 
• Çok yaygın ( ≥1/10)  
• Yaygın ( ≥1/100 i la <1/10)   
• Yaygın olmay an (≥1/1.000 ila  <1/100)   
• Seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1 .000)  
• Çok seyrek (<1/10.000)  
• Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksi yon Görülme sıklığı katego risi 
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  Gastroenter it  Yaygın 
Progres if multifokal 
lökoensefalopati (PML)  Bilinmiyor  
Herpes  zoster  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Lenfo peni Yaygın  
Löko peni  Yaygın  
Trombositopeni Yaygın olmay an 
Bağışıklık sistemi hastalı kları Aşırı duyarlıl ık Yaygın olmayan  
Anafilaksi  Bilinmiyor  
Dispne  Bilinmiyor  
Hipoksi  Bilinmiyor  
Hipot ansiy on Bilinmiyor  
Anjiy oödem  Bilinmiyor  
Sinir s istemi hastalıkları  Yanma hissi  Yaygın  
Vasküler hastalık lar Kızarma  Çok yaygın  
Ateş basm ası  Yaygın 
Solunum , göğüs bozuklukl arı ve 
mediastinal hastalıklar  Rinore  Bilinmiyor  
Gastro intestina l hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın 
Üst karın ağr ısı  Çok yaygı n 
Karın ağrısı  Çok yaygın 
Kusma  Yaygın 
Dispep si  Yaygın  
Gastrit  Yaygın 
Gastroint estin al bozukluk  Yaygın 
Hepato -bilier hastalıklar   
 Artm ış aspartat 
aminotra nsferaz  Yaygın 
Artmış alanin 
aminotransferaz  Yaygın                                                                           10/22  İlacın indük lediğ i karaciğer 
hasarı  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku ha stalık ları Kaşıntı  Yaygın  
Döküntü  Yaygın 
Eritem  Yaygın  
Alopesi  Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Protein üri  Yaygın 
Genel b ozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Sıcaklık hissi  Yaygın 
Laboratuvar bulguları  İdrarda ölçülen ketonlar  Çok ya ygın 
İdrarda mevcut A lbumin   Yaygın 
Beyaz küre sayısında düşüş  Yaygın  
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı 
Kızarma 
Plasebo -kontroll ü çalışmalarda,  dimetil fumarat  tedavi si alan hastalarda plaseboya kıyasl a 
kızarman ın (%34’ e kar şı %4)  v e  a teş basmasının  (%7’ye k arşı %2) insi dansı  artmıştır. 
Kızarma, çoğunlukla  kızar ma veya ateş  basması olarak tanımlanır; anc ak başka olayl arı da 
içerebilir ( örn. sıcaklık, kızar ma, kaş ıntı v e yanm a hissi).  Kızarma olayı tedavinin erken  
dönemlerinde başlama eğ ilimi gösterir (en ç ok ilk bir ay  içinde)  ve kızarma deneyimleyen 
hastalarda, bu durum dimetil fumarat tedavisi boyunc a aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir.  Kızar ma yaşayan h astaların çoğunluğu  kızarma o layını hafif veya orta  şiddette 
yaşamıştır. Ge nel olarak,  dimetil fumarat  ile te davi edilen hastal arın %3 ’ü kızarma nedeniyle 
tedaviyi sonlandırmıştır. Yaygın eritem, döküntü ve/veya kaş ıntı ile karakterize olan ciddi 
kızarma insidansı, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %1 ’inden daha  azında  
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2, 4.4. ve 4.5).  
 
Gastrointestinal 
Gastrointestinal olayların insidansı, ( örn. ishal [%14’e kar şı %10], bulantı [% 12’ye kar şı %9], 
üst karın ağrısı  [%10’ a karşı %6], karın ağrısı  [%9’a karşı %4], kusma  [%8’ e kar şı %5] ve 
dispepsi  [%5’e kar şı %3]) sırasıyla plase boya  kıyasla dimetil f umarat  ile tedavi edilen 
hastalarda artmıştır. Gastrointe stina l olayl ar tedavinin erken dönemlerinde  başlama eğilimi 
gösterir (en ço k ilk bir ay içinde ) ve gastrointestinal olayları deneyimleyen h astalarda bu 
olayla r dimetil fuma rat tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam edebilir. 
Gastrointestinal olaylar ı dene yimleyen  hastaların çoğunluğunda bunlar genellikle hafif veya 
orta şiddettedir. Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastaların %4 ’ü, ga strointestinal olaylar a 
bağlı ola rak tedaviyi sonlandırmıştır. Gastroenterit ve gastrit de dahil olmak üzere, ciddi 
gastroin testinal olayların insidansı dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %1 ’inde 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer fonksiyonları  
Plasebo -kontrol lü çalışmal ardan elde edilen verilere dayanarak , yükselmeler gözlenen  
hastaların çoğunda, hepatik transaminazlar  üst normal limitinin (ULN) 3 katından daha az  
olarak s aptanmıştır.  Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda, hepatik tr ansaminaz 
yükselmelerinin pl aseboya göre artmış insidansı, en çok tedavinin ilk 6  ayında gözlenmiştir . 
Alanin aminotransfera z ve aspartat aminotransferazın üst normal limitin 3 katından f azla 
yükselm esi, sırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastaların %5 ve  %2’sinde ve dimetil fumarat                                                                           11/22  ile tedavi edilen hastaların  %6 ve %2 ’sinde görülmüştür . Yükselen karaciğer 
transaminazlarına bağlı  olarak ilacın kesilmesi %1’den düşüktür  ve dimetil fu marat  veya 
plaseb o ile te davi gören hastalarda benzerdir.  Plasebo kontrollü çalışmalarda transaminazlarda 
ULN’ nin > 3 katı yükselmeler ile birlikte total bilirubinde ULN’nin > 2 katı yükselmeler  
gözlenmemiştir.   
Karaciğ er enzimleri nin yüks elmesi ve ilaca bağlı karaciğer hasarı vakaları ( toplam bilirubinin 
üst normal l imitin (UL N) >2 katı kadar yükselme ile eş zamanlı, üst nor mal limitin (ULN) ≥3 
katı transaminaz yüks elmesi), pazarlama sonrası deneyimde dimetil fumar at uygulamasını 
takiben bild irilmiştir ve tedavisinin kesilme si ile ç özüml enmiştir.   
 
Lenfopeni  
Plasebo -kontrollü ç alışmalarda , çoğu hasta (>%9 8) teda viye başlamadan  önce  normal lenfosit 
değerlerine sahipti r. Dimetil fumarat ile tedavi edildiğinde ortal ama lenf osit sayıları sonradan 
meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir yıl azalmıştır . Ortalama olarak, len fosit sa yıları, 
başlangıç  değerinin yaklaşık  %30’ u azalmıştır . Ortalama ve medyan  lenfosit sayıları normal 
sınırlar dahilinde kalmıştır . Plasebo i le tedav i edilen hastaların  <%1 ’inde ve dimetil fumarat  
ile tedavi edile n has taların %6 ’sında, lenfosit sayısı 0,5x109/l’den daha az gözlenmiştir . 
Plaseb o ile tedavi edilen hastaların  hiçbirinde 0,2x109/L’den daha a z lenfosit sayısı 
gözlenmezken , dimetil fumarat  ile tedavi edilen 1 ha stada gözlenmiştir .  
 Klinik çalışmalarda (hem kontr ollü hem de kontrolsüz), di metil fu marat  ile tedavi edilen 
hastaların %41’inde lenfopeni mevcuttur (bu çalışmalarda <0 ,91x10
9/L olarak 
tanımlanmıştır). Hastaların %2 8’inde hafif lenfopeni (≥0,8x109/L ila <0,91 x109/L arasında) 
gözlenmiştir; hastaların % 11’inde en az altı ay süren orta lenfopeni (≥0 ,5x109/L ila 
<0,8x109/L arasında); hastaların % 2’sinde en az 6 ay süren şiddetli lenfopeni (<0,5x109/L) 
gözlenmiştir. Şiddetli lenfopenisi olan grupta, sürekli tedavi ile lenfosit sayımlarının çoğu 
<0,5 x 109/L olarak kalmıştır.  
 Ek olarak, kontrolsüz, ileriye dönük, pa zarlama sonrası bir çalışmada, dimetil fumarat  ile 
tedavinin 48. haftasında (n=185) CD4+ T hücreleri, hastaların %6’sı veya %37 ’sine kadar 
orta derecede ( ≥0,2x10
9/L’den <0 ,4x109/L’ye kadar sayılan) veya ciddi (<0 ,2x109/L) 
derecede azalırken, sırasıyla, CD8 + T hücreler i <0,2x109/L sayımlarında hastaların % 59’una 
kadar ve <0 ,1x109 sayımlarda hastaların % 25’ine kadar daha sıklıkla azalmıştır.  
 Kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda, l enfosit sayısı normalin alt sınırının (LLN) 
altındayken dimetil fumarat tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayısın ın LLN ’ye geri dönüşü 
açısından izlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
PML ve fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyonlar  
Dimetil fumarat  ile ilerleyici multifok al Lökoensefalopatiye (PML) neden olan John 
Cunningham virüsü (JCV) ile enfeksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). PML 
ölümcül olabilir veya ciddi sakatlığa neden olabilir. Klinik çalışmalardan birinde, dimetil 
fumarat  alan bir hasta, ölümcül bir sonuç la uzun süreli şiddetli lenfopeni  (lenfos it sayısı 
ağırlıklı olarak <0 ,5x109/l 3,5 yıl) durumunda PML geliştirmiştir. Pazarlama sonrası, PML 
orta ve hafif lenfopeni varlığında da me ydana gelmiştir (yerel laboratuvar referans aralığı 
tarafından tan ımlandığı gibi>0 ,5x109/L ila <LLN).   
 PML tanısı s ırasında T hücre alt kümelerinin belirlenmesi ile birkaç PML vakasında, CD8 + T 
hücre sayımlarının <0 ,1x10
9/L’ye düştüğü, CD4+ T hücre sayımla rındaki azalmaların 
değişken olduğu (<0,05 ila 0,5x109/L arasında değişen) ve lenfopeninin genel şiddeti i le daha                                                                           12/22  fazla ilişkili olduğu bulunmuştur (<0,5x109/L ila < LLN). Sonuç olarak, bu hastalarda 
CD4+/CD8+ oranı artmıştır.  
 
Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, PHARON  ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif 
lenfopeni olan hastalarda PML de ortaya çık mıştır. Ayrıca, pazarlama sonrasında PML 
vakaların büyük çoğunluğu >50 yaş hastalarda meydana gelmiştir.  Dimetil fumarat  kullanımı ile herpes zoster enfeksiyonları bildirilmiştir. 1 .736 MS hastasının 
dimetil fumarat  ile tedavi edildiği deva m eden uzun süreli bir uzatma çal ışmasınd a, yaklaşık 
%5’inde, çoğunluğu hafif ila orta şiddette olan bir veya daha fazla herpes zoster ol ayı 
yaşanmıştır. Ciddi herpes  zoster en feksiyonu yaşayanlar da dahil olmak üzere çoğu denekt e 
lenfosit sayımı normalin alt sınırının üzerinde olmuştur. LLN ’nin altında eşzamanlı lenfosit 
sayısı olan deneklerin çoğunda, lenfopeni orta veya şiddetli olarak değerlendirilmiştir. Pazarlama sonrası o rtamda, herpes zoster enfeksiyonu vakalarının çoğu ciddi değildir ve 
tedavi ile çözülmüştür. Pazarlama sonrası dü zenlemel erde herpes zoster enfeksiyonu olan 
hastalarda mutlak lenfosit sayısı ALC hakkında sınırlı veri mevcuttur. Bununla birlikte, rapor 
edildiğinde, çoğu hastada orta (<0,8×10
9/L ila 0,5×109/L) veya ciddi (<0,5×109/L ila 
0,2×109/L) lenfopeni görül müştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laboratuvar  anomalileri  
Plasebo -kontroll ü çalışmalarda, üriner keton ölçümü  (1+ veya daha yüksek) plaseboya (%10) 
kıyasla dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda (%45) daha yüksektir . Klinik çalışmalarda  
hiçbir istenmeyen  klinik sonuç  gözlenm emiştir . 
 Plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hast alarda 1,25- dihidroksivitam in D 
düzeyleri  azalmıştır (2 yılda  başlangıca  göre medyan yüzde azalma; sırasıyla  %25 ve % 15) ve 
plaseboya  kıyasla dimetil f umarat  ile tedavi edilen hastalarda par atiroid hormon (PTH)  
düzeyleri  artmıştır  (2 yılda başlangıca göre medyan yüzde artış; sırasıyla  %29 ve % 15). Her 
iki parametre için  ortalama değerle r normal aralık dahilinde kalmıştır . 
 Tedavinin ilk 2 ayında ortalama  eozinof il sayılar ında geçici  bir artış görülmüştür . 
 
Pediyatr ik popülasyon 
10 ila 18 yaş arası RRMS’ li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 mg, 
ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg) 96 haftalık açık etiketli, randomize, 
aktif kontrollü bir çalışmada; çalışma popülasyonu, n= 78), pediyatrik hastalardaki güvenlilik 
profili, daha önce yetişkin hastalarda gözlenene benzer görünmüştür.  
 Pediyatrik klinik deney tasarımı, yetişkin plasebo kontrollü klinik deneylerden farklı idi. Bu nedenle, klinik araştırma tasarımının, pediyatrik ve yetişkin popülasyonları arasındaki advers reaksiyonlardaki sayısal farklılıklara katkısı göz ardı edilemez.  
  Pediyatrik popülasyonda aşağıdaki yan etkiler yetişkin popülasyona göre daha sık (>%10) rapor edilmiştir:  
• Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %28 ’inde, interferon beta -1a ile tedavi edilen 
hastaların ise %36’ sında baş ağrısı bildirilmiştir.  
• Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %74 ’ünde, inte rferon beta- 1a ile tedavi edilen 
hastalarda ise %31 ’inde gastrointestinal bozukluklar bildirilmiştir. Bunlar arasında karın 
ağrısı ve kusma dimetil fumarat  ile en sık bildirilenler olmuştur.                                                                            13/22  • Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %32 ’sinde, interferon beta -1a ile tedavi edilen 
hastaların ise %11 ’inde solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar bildirilmiştir. Bunlar 
arasında orofaringeal ağrı ve öksürük dimetil fumarat  ile en sık bildirilenler olmuştur.  
• Dismenore, dimetil fumarat  ile tedavi edilen has taların %17 ’sinde ve interferon beta 1a ile 
tedavi edilen hastaların %7’sinde rapor edilmiştir.  
 
13 ila 17 yaşları arasındaki RRMS’ li pediyatrik hastalarda (7  gün boyunca günde iki kez 120 
mg, ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu, n=22) yapılan 24 haftalık küçük, a çık etiketli, kontrolsüz bir çalışmada, 96 haftalık bir uzatma 
çalışmasının ardından (günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu n=20), güvenlik profili yetişkin hastalarda gözlenene  benzer görünmüştür. 
 10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur. Dimetil fumarat’ın 10 yaşından 
küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Şüpheli a dvers re aksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği  mensuplarının her hangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Dimetil f umar at ile doz aş ımı vakaları bildirilmiştir. Bu vakalarda tanımlanan semptomlar, 
dimetil fumaratın  bilinen advers  reaksiyon profili ile uyumludur. Dimetil fumaratın  
eliminasyonunu arttırmak için bilinen terap ötik b ir müdahale yoktur ve  bilinen bi r antidot  
bulunmama ktadır. Doz aş ımı durumunda, klinik olarak belirtildiği gibi semptomatik 
destekleyici  tedaviye başlanması öner ilmekte dir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Diğer İmmünosüspresanl ar 
ATC kodu: L04AX07  
Etki mekanizması  
Multipl sklerozda, dimetil fumarat tarafından sergilenen terap ötik etki mekanizması tam 
olarak anlaşılamamıştır.  Klinik öncesi çalışmalar, dimetil fumara tın farmakodinami k 
yanıtlarının esas olarak Nükleer faktör (eritroid -derived 2) -like 2 (N rf2) transkripsiyon 
yolağının aktivasyonu aracılığıyla gerçekleştiğini göstermektedir. Dimetil fumaratın,  
hastalard a Nrf2 -bağımlı antioksidan genlerini reg üle ettiği g öster ilmiştir ( örn. NA D(P)H 
dehidrojenaz,  kinon 1;  [NQO1]) . 
 
Farmako dinamik etkiler  
İmmün sistem üzerine etkiler  
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda, dimetil fumarat anti-inflamatuar ve immünomodülator 
özellikler göstermiştir. Dimetil fumarat ve di metil f umar atın primer metabo liti monome til 
fuma rat, klinik öncesi modellerde inflamatuvar uya ranlara yanıt olarak immün hücre 
aktivasyonunu ve sonrasında meydana gelen pro- inflamatuvar sitokinlerin salınımını  
azaltmıştır. Psöriyazisi  olan hastalarda yapılan klin ik çalışmalarda, dimetil fumarat pro-
inflamatuar sitokin profill erinin  (TH1, T H17) down- regülasyonu ile lenfosit fenotiplerini                                                                           14/ 22 etkilemiş ve anti- inflamatu var üretimine (T H2) eğilim göstermiştir. Dimetil fumarat, multiple 
inflamatuar ve n öroinflamatu var has ar m odelinde tera pötik  aktivite  göstermiş tir. MS 
hastal arda faz 3 çalışmalarda,  (DEFINE, CONFIRM ve ENDORSE), dimetil fumarat ile 
tedavi, ortalama lenfosit sayımlarından sonra ortalama bir plato göstermiş tir; bu, ilk yıl 
boyunca başlangıç değerlerinin yaklaşık %30’ u kadar azalmış ve ardından bir plato izlemiştir. 
Bu çalışmalarda, lenfosit sayıları normalin alt sınırının (LLN, 910 hücre/mm3) altındayken 
dimetil fumarat tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayılarının LLN ’ye geri kazanılması için 
izlenmiştir.  
 
Şekil 1, uzamış şiddetli lenfopeni olmaksızın Kaplan -Meier yöntemine dayalı olarak LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranını göstermektedir. İyileşme başlangıç çizgisi (RBL), 
dimetil fumaratın  kesilmesinden önceki tedavideki son ALC olarak tanımlandı. RBL ’de hafif, 
orta veya şiddetli lenfopenisi olan 12. Hafta ve 24. Haftada LLN ’ye (ALC ≥ 0.9 x 109/L) 
iyileşen hastaların tahmini oranı, %95 noktasal güven aralıklarıyla Tablo 1, Tablo 2 ve Tablo 3’te sunulmaktadır. Hayatta kalma fonksiyonunun Kaplan- Meier tahmin edicisinin standart 
hatası Greenwood formülü kullanılarak hesaplanır.   
Şekil 1: Kaplan -Meier Metodu; İyileşme Başlang ıç Noktasından (RBL) ≥ 910 hücre/mm
3 
LLN ’ye İyileşen Hastaların Oranı  
 
 
Tablo 1: Kaplan- Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN ’ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) hafif lenfopeni  
Risk alt ındaki hafif 
lenfopenisi olan hasta say ısıa  Taban Çizgisi  
N=86  Hafta 12  
N=12  Hafta 24  
N=4 
LLN ’ye ula şan oran (%95 GA)   0,81 
(0,71, 0 ,89) 0,9 
(0,81, 0 ,96)                                                                           15/22  a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç olmak üzere, RBL’ de ALC < 910 ve ≥800 
hücre/ mm3 olan hastalar.  
 
Tablo 2: Kaplan- Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli len fopenisi olan hastalar hariç, LLN’ ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) orta derecede lenfopeni  
Risk alt ındaki orta derecede  
lenfopenisi olan hasta say ısıa  Taban Çizgisi  
N=124 Hafta 12  
N=33 Hafta 24  
N=17 
LLN ’ye ula şan oran (%95 GA)   0,57  
(0,46, 0 ,67) 0,7  
(0,6, 0,8) 
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL’de ALC < 800 ve ≥ 500 hücre/mm3 
olan hastalar.  
 Tablo 3: Kaplan- Meier Yön temi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN’ ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) şiddetli lenfopeni  
Risk alt ındaki ciddi  derecede  
lenfopenisi olan hasta say ısıa  Taban Çizgisi  
N=18 Hafta 12  
N=6 Hafta 24  
N=4 
LLN ’ye ula şan oran (%95 GA)   0,43 
(0,2, 0,75) 0,62 
(0,35, 0 ,88) 
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL’ d e  A L C  < 500 hücre/mm3 olan 
hastalar . 
 
Klinik e tkililik ve  güvenli lik 
Relapsing -remitting multipl sklerozlu (RRM S) hastalar ile  iki adet, 2 yıllık, r andomize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışma lar [1.234 hasta ile (DEFINE ) ve 1 .417 hasta ile ( CONFIRM )] 
yapılmıştır. MS’in ilerleyici formları olan  hastalar  bu ça lışmalara dahil edilmemiştir. Etkilili k 
(bkz. aşağıdaki tablo) ve güvenlilik, randomizasyondan önceki bir yıllık süreçte en az 1 nüks 
yaşayan hastalarda veya randomizasyondan önce  altı haftada en az bir gadolinyum -tutan  
(Gd+)  lezyon geliş tirerek bir be yin Manyetik R ezonans Görüntülemesi ( MRG) yapılan  
hastaları kapsayan 0 ’dan 5 ’e değişen Genişletilmiş Engellilik  Durum Ölçeği (EDSS) skorlu 
hastal arda kanıtlanmıştır.  CONFIRM , glatiramer asetatın referans karşılaştırıcısı o larak 
değerlendiric i bir  kör ( örn. tedavi  çalışm asının sonuçlarını değerlendiren çalışm a 
hekimi /araştırmacı körleştirilmiştir) içermiştir.  
 DEFINE ’da, hastalar aşağıdaki medyan başlangıç özelliklerine sahipti : yaş  39, hastalık s üresi 
7 yıl, EDSS puanı  2. E k olarak , hastaların %16 ’sının EDSS  puanı  >3,5 ve %28 ’i önceki yıl en 
az 2 nüks yaşamış  ve %42’ si halihazırda onaylanmış başka MS tedavileri almıştı. MRG 
kohortunda, çalışmaya g iren hastal arın %36 ’sında başlangıçta (Gd+ lezyonları mevcuttur  
ortalama Gd+ lezyon sayısı 1,4) . 
 CONFIRM ’de, hastalar şu özellik leri serg ilemiştir: ya ş 37, hastalık s üresi 6  yıl, EDS S skoru 
2,5. Buna ek olarak, hastaların %17 ’si EDSS skoru >3,5’dir ve %32’si önce ki yıl en az 2 nüks 
geçirmiş ve %30 ’u önceden başka onaylı  MS tedavileri almıştır. MRG kohortunda , çalışmaya 
giren has taların %45’inde başlangıçta Gd+ lezyonları mevcu ttur (ortalama Gd+ lezyon sayısı 
2,4). 
 Plaseboyla karşılaştırıldığında, dimetil fumara t ile tedavi edilen h astalarda şu değerlerde 
klinik a çıdan anlamlı ve  istatistiksel  açıdan önemli bir azalma g özlenmiştir: DEFINE ’da                                                                           16/ 22 primer sonlanım noktası, 2 yılda nüks  yapan has ta oranı ve Çalışma 2 ’de primer sonlanım 
noktası, 2 yılda yıllık nüks  oranı  (ARR).  
 
CONFIRM ’de; glatiramer asetat ve plasebo için ARR , onaylanm ış kısa ürün bilgisi ve 
kullan ma t alimatına  uygun olarak %29’ luk bir  azalmaya kar şılık ge lecek şekilde, sırasıyla 
0,286 ve 0,401 olarak b elirlenmiştir.  
  
 DEFINE  CONFIRM  
 Plasebo  Dimetil 
fumar at 
günde  
iki kez  
240 mg  Plasebo  Dimetil 
fumarat  
günde  
iki kez 
240 mg Glatirame r 
asetat 
Klinik Sonl anım Nok talarıa 
Hasta sayısı  408  410  363  359  350 
Yıllık nüks  oranı  0,364  0,172***  0,401  0,224***  0,286*  
İnsidans yoğunlu k oranı  
(%95 GA)  0,47 
(0,37, 0,61)  0,56 
(0,42, 0,74) 0,71 
(0,55, 0,93) 
Nüks  oranı  0,461 0,27*** 0,41 0,291 ** 0,321 * * 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,51 
(0,4, 0,66)  0,66 
(0,51, 0,86) 0,71 
(0,55, 0,92) 
12 haftalık doğrulanmış 
engellilik  progresyon o ranı  0,271  0,164 **  0,169  0,128#  0,156# 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,62 
(0,44, 0,87)  0,79 
(0,52, 1,19) 0,93 
(0,63, 1,37) 
24 haf talık doğrulanmış 
engellilik  progres yon oranı  0,169  0,128#  0,125  0,078#  0,108# 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,77 
(0,52, 1,14)  0,62 
(0,37, 1,03) 0,87 
(0,55, 1,38) 
MRG Sonlan ım Noktalar ıb      
Hasta sayısı  165  152  144 147  161 
2 yılda y eni gelişen veya 
gelişmekte olan T2  
lezyonlarının ortal ama (med yan) 
sayısı  16,5 (7) 3,2 (1)*** 19,9 (11) 5,7 (2)*** 9,6 (3)*** 
Ortala ma lezyon oranı  
(%95 GA)  0,15 
(0,1, 0,23)  0,29 
(0,21, 0,41) 0,46 
(0,33, 0,63) 
2 yılda Gd lezyonl arın ortalam a 
(medya n) sayısı  1,8 (0) 0,1 (0)***  2 (0) 0,5 (0)*** 0,7 
(0)** 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,1 
(0,05, 0,22)  0,26 
(0,15, 0,46) 0,39 
(0,24, 0,65) 
2 yılda yeni T1 hipointens 
lezyonlarının ortalama  
(medyan) sayısı  5,7 
(2) 2 (1)*** 8,1 (4) 3,8 (1)*** 4,5 (2)** 
Lezyon ortalama oranı  
(%95 GA)  0,28 
(0,2, 0,39)  0,43 
(0,3, 0,61) 0,59 
(0,42, 0,82) 
a Klinik sonlanım noktalarının bütün analizleri tedaviy e gönüllü hastalarda yapılmıştır; bMRG 
analizlerinde MR G koho rtu kul lanılmıştır                                                                            17/22  * P-değeri<0 ,05; **P-değeri<0 ,01; ***P -değeri<0,0001; #istatistiksel aç ıdan a nlamlı değil 
 
Kontrolsüz 8 yıllık bir uzatma çalışmasına (ENDORSE), pivot çalışmalardan (DEFINE ve CONFIRM) 1.736 uygun RRMS hastasını kaydetmiştir. Çalışmanın birincil amacı, RRMS’ li 
hastalarda dimetil fumaratın  uzun vadeli güvenliğini değerlendirmekti. 1.736 hastanın 
yaklaşık yarısı (909, %52) 6 yıl veya daha uzun süre tedavi görmüştür. 3 çalışmanın tamamında 501 hasta sürekli olarak günde iki kez 240 mg dimetil fumarat ile tedavi edildi ve 
daha önce DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında plasebo ile tedavi edilen 249 hasta, 
ENDORSE çalışmasında günde iki kez 240 mg tedavi aldı. Sürekli olarak günde iki kez tedavi alan hastalar 12 yıla kadar tedavi edildi.   ENDORSE çalışması sırasında, günde iki kez 240 mg dimetil fumarat ile tedavi edilen tüm 
hastaların yarısından fazlasında nüks olmadı. 3 çalışmanın tamamında sürekli olarak günde iki kez tedavi edilen hast alar için, ayarlanmış ARR, DEFINE ve CONFIRM çalışmaları nda 0,187 
(95% GA: 0 ,156, 0,224) ve ENDORSE çalışmasında 0,141 (95% GA: 0,119, 0,167)’dir. D aha 
önce plasebo ile tedavi edilen hastalar için, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 0,330 olan düzeltilmiş ARR (95% GA: 0 ,266, 0,408), ENDORSE çalışmasında 0,149 (95% GA: 0,116, 
0,19)’a düşmüştür.  
 ENDORSE çalışmasında, hastaların çoğu (> %75) sakatlığın ilerlemesini doğrulamamıştır (6 aylık kalıcı sakatlık ilerlemesi olarak ölçülmüştür). Üç çalışmadan elde ed ilen havuzlanmış 
sonuçlar, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların, ENDORSE genelinde ortalama EDSS 
puanlarında hafif bir artış ile tutarlı ve düşük doğrulanmış engellilik ilerleme oranlarına sahip olduğunu göstermiştir. MR G değerlendirmeleri (6 yıla kadar, daha önce DEFINE ve 
CONFIRM çalışmalarının MR G kohortuna dahil edilmiş 752 hasta dahil olmak üzere) 
hastaların çoğunluğunda (yaklaşık %90) Gd’ yi artıran lezyonları olmadığını göstermiştir. 6 yıl 
boyunca, yeni veya yeni genişleyen T2 ve yeni T1 lezyonlarının yıllık düzeltilmiş ortalama sayıs ı düşük kalmıştır.  
 
Yüksek hastalık aktivitesi gösteren hastalarda etkililik  
- 3 aylık uz amış engelli lik progresyonuna kadar ge çen zamana etkisi net bir şekilde 
belirlenmemiş ken, yüksek ha stalık aktivites ine sahip bir hasta alt grubunda nüksler üzerine 
uygun bir  tedav i etkisi gözlenmiştir. Çalışmaların dizaynı  nedeni ile , yüksek hastalık 
aktivitesi aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
- Bir yılda 2 veya daha fazla nüks ya şayan  ve beyin MR G’sinde bir vey a daha fazla Gd tutan 
lezyon gösteren hastalar ( DEFINE ’da n=42;  CONFIRM ’da n=51) veya  
- Tedavi sırasında önceki yıl en az 1 nüks ya şayan ve kra niyal MRG ’de en az 9 T2 -
hiperintens lezyonu veya en az 1 Gd -tutan lezyonu olan, tam v e yet erli bir beta- interfer on 
tedav isine (en az bir yıllık tedavi) yanıt vermemiş olan has talar veya önceki  2 yıla kıyasla 
son bir yılda nüks oranı aynı kalan veya artan  hastalar ( DEFINE ’da n=177; CONFIRM ’da 
n=141).  
 
Pediyatrik popülasyon 
Dimetil f umarat ın pediyatrik RRMS’deki güvenliliği ve  etkililiği, 10 ila 18 yaş arası RRMS’ li 
hastalarda randomize, açık etiketli, aktif kontrollü (interferon beta -1a) paralel grup 
çalışmasında değerlendirilmiştir. Yüz elli hasta, 96 hafta boyunca dimetil fumarata (240 mg BID oral) veya interferon beta -1a’ya (haftada bir 30 μg IM) randomize edilmiştir. Birincil son 
nokta, 96. haftada beyin MR G taramalarında yeni veya yeni büyüyen T2 hiperintens 
lezyonları olmayan hastaları n oranıydı. Ana ikincil son nokta, 96. haftada beyin MRG 
taramalarında yeni veya yeni genişleyen T2 hiperintens lezyonlarının sayısıydı. Tanımlayıcı                                                                           18/22  istatistikler, birincil son nokta için önceden planlanmış doğrulayıcı bir hipotez olmadığı için 
sunulmuştur.  Başlangıca göre 96. haftada yeni veya yeni genişleyen T2 MR G lezyonu olmayan ITT 
popülasyonunda hastaların oranı dimetil fumarat için %12,8 iken interferon beta -1a grubunda 
%2,8 idi. 96. Haftada başlangıca göre yeni veya yeni genişleyen T2 lezyonlarının ortalama 
sayısı, başlangıç T2 lezyon sayısı ve yaşa  göre ayarlanmış (MR G ölçümleri olmaya n hastalar 
hariç ITT popülasyonu), dimetil fumarat için 12,4 ve interferon beta -1a için 32 ,6’dır. 96 
haftalık açık etiketli çalışma döneminin sonunda klinik nüks olasılığı dimetil fumarat  
grubunda %34 ve interferon beta -1a grubunda %48 idi. Dimetil f umar at alan pediyatrik 
hastalarda (13 yaşından 18 yaşına kadar) güvenlilik profili, daha önce yetişkin hastalarda gözlemlenenle niteliksel olarak tutarlıydı (bkz. bölüm 4.8).  
 5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Oral olarak uygulanan dimetil fumarat esterazlar  tarafından presis temik olarak hızlıca 
hidrolize uğrar ve akti f olan  monometil fumarat adl ı primer  metabolitine dönüştürülür. 
Dimetil fumarat, PHARON’ un oral ol arak alınmasından  sonra plazmada ölçülemez. Bu 
nedenle dimetil fumarat ile ilgili tüm farmakokin etik analizler plazma monometil  fumarat 
konsantrasyonlarıyla g erçekleşt irilmiştir . Farmako kinetik veriler, multipl sklerozlu ve sağlıklı 
gönüllülerden oluşa n den eklerden elde edilmi ştir. 
 
Emilim:  
Monometil fumaratın T maks değeri 2 ila 2 ,5 saattir . PHARON, gastrorezistan  sert kapsül, 
enterik bir kaplama tarafından  korunan minitabletler  içerdiğin den, emi lim kapsüller mideyi 
terk edene kadar başlamaz (genellikle 1 saatten az). Günde iki  kez yiye ceklerle birlikte alınan 
240 mg’ın ardından, multipl sklerozlu de neklerde medyan pik (C maks) 1,72 mg/ L ve genel eğri 
altındaki a lan (EAA ) maruzi yet 8,02 saa t.mg/L  olmuştur. Genel olarak, çalışılan doz 
aralığınd a (120 mg ila 360 mg)  Cmaks ve EAA,  yaklaşı k olarak dozla orantı lı şekilde artmıştır. 
Multipl s klerozl u hastal arda, iki 240 mg’ lık doz bir  günlük doz re jimi olarak 4 saat ara yla 
günde üç kez uygulanmışt ır. Bu durum, hiçbir güvenlik önlemi olmaksızın günde iki kez 
uygulanan dozlamaya kıyasla  %12’ lik medyan C maks’ında bir artış sağlayarak maruziyetin 
minimum birikimi ile sonuçlanmıştır (günde üç kez yapılan  uygulama için 1 ,93 mg/ L’ye 
karşı, günde iki kez y apılan uygulama için 1 ,72 mg/ L). 
 Yiyecek, dimetil fumaratın maruziyeti üzerine klinik a çıdan bir  etki göstermemektedi r. 
Bununla birlikte, PHARON kızarma veya gastro intestinal advers o laylar ile ilgili gelişmiş 
tolere edilebilirlik  nede ni ile y iyeceklerle  birlikte  alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
240 mg dimetil fumaratın  oral yolla alınmasının ardından görülen dağılım hacmi 60 L ve 90 L 
arasında değişmektedir.  Monometi l fumaratın insan plazma proteinine bağlanma oranı 
genelde %27 ile %40 arasındadı r. 
 
Biyotr ansforma syon:  
İnsanlarda , dimetil fumarat büyük ölçüde metabolize olup %0 ,1’den azı idrar da değiş memiş  
olarak atılmaktadır.  Dimetil fumarat, sistemik dola şıma ulaşma dan önce  ilk olarak 
gastrointestinal kanal, kan ve dokular da bul unan esterazlar la metaboliz e olur. Başka bir 
metabolizma,  sitokrom P450 (CYP) si steminin dahil olmadığı, trikarboksilik asit döngüsü  
aracılığı ile meydana gelmektedir. Tek bir 240 mg 14C-dimetil f umarat dozu ile yapılan                                                                           19/22  çalışmada, gl ukoz  insan plazmasındak i baskı n metabo lit ol arak tanımla nmıştır . Dolaşımdaki 
diğer metabolitler i fumarik  asit, sitrik  asit ve monometil fuma rattır. Fumarik asitin d aha sonra  
metabolizma sı trikarboksilik asitten CO 2’in uz aklaşt ırılması ile olur ve bu elimina syonun 
primer yoludur.  
 
Eliminasyon:  
CO 2 uzaklaştırılması, dozun %60’ının eliminasyonundan sorumlu olan pr imer dimetil fumarat 
eliminasyon yol udur.  Renal ve fekal eliminasyon, sırasıyla dozun %15,5’ i  v e  % 0 ,9’unu 
elimin e eden sekonder eliminasyon yollarıdır. 
 Monometil fumaratın ter minal y arı ömrü  kısadır ( yaklaşık  1 saat) ve monometil fumarat 
bireylerin çoğund a 24 saatte dolaş ımda kalmaz. Terapö tik reji mde çoklu dimetil fu marat 
dozları ile ana ilaç veya monometil fumara t birikimi meydana gelmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tek ve çoklu 120 mg ve 360 mg’lık doz aralığında çalışılmış  olan dimetil fumaratın 
maruziyeti, dozla orantılı bir  biçimde artmaktadır.  
 
Özel hasta gruplarındaki farmakokinetik özellikler  
Varyans Analizi (ANOVA) bulgu larına dayalı olarak, RRMS  hastalarında  maruziyetin ana 
orta değişkeni (Cmaks ve EAA’ ya göre) vücut  ağırlığıdır.  Ancak k linik çalışmalarda 
değerlendirilen güvenlilik  ve etkililik ölç ümlerini etkilememiştir . 
 Cinsiyet ve ya ş, dimetil fumaratın farmakokinetik özellikleri üzerine klinik a çıdan önem li bir 
etki göste rmemiştir . 65 ya ş ve üzeri  hastalarda farmakokinetik özellikler  çalışılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon: 
Günde iki kez 240 mg kullanılan dimetil fumaratın  farmakokinetik profili, RR MS’li 13- 17 yaş 
arası  pediyatrik hastada yapılan küçü k, açık uçlu, kontrol süz bir çalı şmada değerlendirilmiştir 
(n=21). Dimetil fumaratın  bu adolesan hastalardaki  farmako kinetiği daha öncesinde yetiş kin 
hastalarda  gözlenenler ile tutarlıdır. (C
maks: 2±1 ,29 mg/l; EAA 0-12sa: 3,62±1,16 sa.mg/l, tam bir 
günlük EAA:  7,24 sa.mg/l’ye denk gelen ). 
 Böbr ek yetmezliği: 
Renal yolak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16’ sından azının atıldığı sekonder bir  
eliminasyon yolu olduğundan, böbrek  yetmezliği olan bireylerde farmakokinetik  özellik leri 
değerlendir ilmem iştir. 
 Karaciğer yetmezl iği: 
Dimetil f umar at ve mo nometil fumarat, CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar tarafın dan 
meta bolize edildiğinden, karaciğer bozukluğu olan bireylerde farmakokinetik özellik  
değe rlendirmesi yürütülmemi ştir. 
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Aşağıdak i toksikoloji ve üreme toksisitesi bölümlerinde  açıklanan  advers reaksiyonlar, klinik 
çalışmala rda gözlenmem iştir. Ancak kli nik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet 
düzeylerinde hayvanlarda görülmüştür.                                                                              20/22  Mutajenezis : 
Dimetil f umar at ve m onometil fumar at bir seri in  vitro testte negatif sonuç  vermiştir  (Ames, 
memeli hücrelerinde kromo zomal sapma). Dimetil fumarat sıçanlard a in vivo  mikroçekirdek 
testinde  negatif sonuç  vermiştir . 
 
Karsinojenez is: 
Dimetil fumaratın karsinojenite çalışmaları, fare ve sıçanlarda 2 yıla varan  bir s üre boyunca 
gerçekleştirilmiştir . Dimetil fumarat farelere 25 , 75, 200 ve 400 mg/kg/ gün ve sıçanlar a 25, 
50, 100 ve 150 mg/kg/ gün’lük dozlarda oral yolla uygulanmıştır . Farelerde, öneri len insan 
dozuna eşdeğer maruziyette (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda renal tübüler karsinom insidansı 
artmıştır.  Sıçanlarda,  renal tübüler karsin om ve testiküler Leydig hücre adenomu insidansı, 
önerilen  insan dozundan yakla şık 2 kat daha yüksek 100 mg/kg/g ün’de artmıştır . Bu 
bulguların insandaki ris k ile ilişk isi bilinmemekted ir. 
 Farel erde, öne rilen insan dozu ile eşdeğer maruziyet te ve s ıçanlarda önerilen in san dozu 
maruziyetinin altında, nongl andüler midede (ön mide) skuamöz hücre papilloma ve 
karsinomu insidansı artmıştır (EAA baz  alınarak). Kemi rgenlerdeki  ön midenin insanlarda bir 
karşılığı yoktur. 
 
Toksikoloji:  
Kemirgenlerde, tavşanlarda ve maymunlarda o ral gavaj yoluyla uygulanan dimetil fumarat 
süspansiyonu (%0,8 hidroksipropil metilselül ozda dimetil fumarat) ile kl inik dışı çalışmalar  
yürütülmü ştür. Kronik köpek çalışması , dimet il fumara t kapsülün oral yolla uygulanmasıyla 
gerçekleştirilmiştir . 
 Fareler de, sıçanlarda , köpeklerde ve maymun larda dimetil fumaratın tekrarlı şekilde  oral 
alınmasından sonra böbrek üzerin de etkiler  gözlenmiştir . Has arı düşündüren  renal t übül 
epitelyum r ejenerasy onu tüm türlerde  gözlenmiş tir. Renal  tübüler hiperpla zisi ya şam boyu 
dozlama ile (2 yıllık çalışma ) sıçanlarda gözlenmiştir . 11 ay boyunca dimetil fumaratın 
günlük oral dozlarını alan köpeklerde kortikal atrof i için hesaplanan marj, EAA’ ya dayalı 
olarak önerilen  dozun 3 katında gözlenmiştir. 12 ay boyunca dimetil fumaratın gü nlük ora l 
dozlarını alan maymunl arda tek hücre nekrozu, EAA’ya dayalı olarak önerilen dozun 2 
katında gözlenmiş tir. İnters tisyel fibrozis ve kortikal  atrofi, EAA’ya d ayalı olar ak öner ilen 
dozun 6 katında gözlenmiştir. Bu bulguları n insanl arla ilişkisi bilinmemekte dir. 
 Testislerdeki semin iferöz epitelin dejenerasyonu sıçanlarda ve k öpekl erde görülmüştür . 
Bulgular s ıçanlarda yaklaşık  olarak önerilen dozda ve k öpeklerde önerilen  dozun 3 katında 
(EAA ’ya dayalı olara k) gözlenmiştir . Bu bulguların insanlarla iliş kisi bi linmemektedir.  
 3 ay ya da daha uzun s üreli çalışmalarda, farelerin ve sıçanların  ön midesinde skuam öz epitel 
hiperplazisi ve  hiperkeratozu; inflamasyonu ve s kuam öz hücre papilloma ve  karsinomu 
olduğu gözlenmiştir . Fare ve sıçanla rdaki ön midenin insanlarda bir karşılığı yoktur. 
 
Üreme toksisitesi:  
Çiftleşme  öncesinde  veya sırasında 75, 2 50 ve 375 mg/kg/gün’ de erkek sıçanlara oral di metil 
fumarat uygulaması,  test edilen en yüksek  doza kadar (EAA ’ya dayalı  olarak önerilen  dozun 
en az 2 katı) erkek fer tilitesi üzerine etki göstermem iştir. Çiftleşme  öncesinde  ve sırasında ve 
gebeliğin 7. gününe kadar devam eden  25, 100 ve  250 mg/kg/gün’ de dişi sıçanlara oral 
dimetil fumarat uygul amas ı, 14 günlük östrus evresi  sayısını azalt mış ve test edilen en  yüksek 
dozda (EA A’ya dayalı olarak öneril en dozun 11 katı) uzamış  diöstrus gözlenen  hayvan                                                                           21/ 22 sayısını arttırmıştır . Bununla birlikte, bu değişimler  fertilite yi veya oluşan canlı fetüs sa yısın ı 
etkilememiştir . 
 
Sırasıyla 0 ,48 ila 0,64 ve 0 ,1’lik fetal/maternal plazma  konsant rasyonu oranları ile dim etil 
fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda plasenta membranından geçerek  fetal kana karıştığ ı 
gösterilmiştir . Sıçanlarda  veya tavşanlard a uygulana n herhangi bi r dimetil fumarat dozu nda 
hiçbir  malforma syon gözlenmemiştir . Organogenez d önemi boyunca  gebe sıçanl ara 25, 100 
ve 250 mg/kg/ gün’lük oral dozlarda yapılan dime til fumarat uygulam ası EAA ’ya dayalı 
olarak  önerilen dozun 4 katında mater nal advers  etkilere yol açmış  ve EAA ’ya dayal ı olarak 
önerilen  dozun 11 katında düşük fetüs ağırlığına ve gecikmiş  osifika syona (metatarsallar ve 
arka bacak falenksleri) neden olmuştur . Daha düşük fetüs ağırlığı ve gecikmiş  osifikasyon 
maternal toksisite ye (azalmış  vücut  ağırlığı ve gıda tüketimi) sekonder kabul  edilmiştir . 
 Organogenez sırasın da gebe tavşanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/ gün’lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulam ası, embriyo- fetal gelişim üzerine etki göster mem iştir. EAA’ ya 
dayalı olar ak önerile n dozun 7 katında azalm ış maternal vücut  ağırlığına ne den olmuş  ve 
önerilen  dozun 16 kat ında da düşük artı şına yol açmıştır . 
 Gebelik ve laktasyon sırasında sıçanlara 25, 100 ve 250 mg/kg/ gün’lük oral d ozlarda yapılan 
dimetil fumarat  uygulaması E AA’ya dayal ı olarak önerilen dozun 11 katında F1 nesli 
yavruları nda daha  düşük vücut  ağırlıklarına  ve F1  nesli erkeklerinde  cinsel olgunlaşmada  
gecikmelere neden olmuştur .  F 1  n e s l i  y avrularında fertilite üzerine  etkiler  gözlenme miştir. 
Daha düşük yavru vüc ut ağırlığ ı maternal to ksisite ye sekonder kabul edilmiştir . 
 Jüvenil sıçanlarda, doğum sonrası (PND) 28. günden PND 90 ila  93’e kadar (insanlarda 
yaklaşık 3 yaş ve üzerindekilere eşdeğer) günlük oral dimetil fuma rat uygulaması ile yapılan 
iki toksisite çalışması, yetişkin hayvanlarda gözlenene benzer şekilde böbrek ve ön midede benzer hedef organ toksisitelerini ortaya çıkarmı ştır. İlk çalışmada, dimetil fumarat, 140 
mg/kg/günlük en yüksek doza kadar gelişimi, nörodavranışı veya erkek ve kadın doğurganlığını etkilememiştir (pediyatrik hastalarda sınırlı EAA verilerin e göre önerilen insan 
dozunun yaklaşık 4,6 katı). Benzer şeki lde, erkek jüvenil sıçanlarda yapılan ikinci çalışmada 
(önerilen pediyatrik dozda varsayıl an EAA ’nın yaklaşık 15 katı) en yüksek 375 mg/kg/gün 
dimetil fumarat dozuna kadar erkek üreme ve aksesuar organları üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, erkek jüvenil sıçanlarda femur ve lomber vertebralarda azalmış kemik mineral içeriği ve yoğunluğu belirgindi. İn vivo olarak aynı aktif metabolit monometil fumarata metabolize olan başka bir  fumarik ester olan oral diroksimel fumar at 
uygulamasını taki ben jüvenil sıçanlarda kemik dansitometrisi değişiklikleri de gözlenmiştir. 
Jüvenil sıçanl arda dansitometri değişiklikleri için NOAEL, önerilen pediyatrik dozda  
varsayılan EAA ’nın yaklaşık 1,5 katıdır. Kemik etkilerinin daha düşük vücut ağırlığı ile 
ilişkisi mümkündür, ancak doğrudan bir etkinin dahil edilmesi göz ardı edilemez. Kemik 
bulguları yetişkin hastalar için sınırlı bir öneme sahiptir. Pediyatrik hastalar için alaka düzeyi bilinmemektedir . 
                                                                                  22/22  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi 
Kapsül içeriği (enterik kaplı minitabletler) 
Mikrokristalin Selüloz  PH 112 
Polivinil p irolidon K- 30 
Krospovidon CL  
Kolloidal Sili kon Dioksit  
Magnezy um st earat  
Hidroksipropilme til selüloz  
Triasetin/gliserol triasetat 
Talk 
Metakrilik asit/etil akrilat 1:1 kopolimer  
Titanyum dioksit (E 171) 
Trietil sitrat 
Kaps ül kabuğ u: 
Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin)  
Titanyum  dioksit (E 171) 
Sarı demir oksit (E 172) 
Parlak mavi FCF -FD& C Mavi  1 (E 133) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Uygula nabili r değildir.  
 6.3. R af ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
14 ka psül i çeren Al/Al  folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
SANOVEL  İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 8. RUHSAT NUM ARASI  
2019/700  9. İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2019 
Ruhsat ye nileme  tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  