Sayfa 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LULİZOL  %1 krem  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeler i beklenmektedir. Bakı nız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl rapo rlanır?  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her 1 g krem, 10 mg  lulikonazol  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Butil hidroksi  toluen (E321)     1 mg /g 
Setostearil alkol           75 mg/g 
Metil paraben (E218)       2 mg/g  
Propi len glikol                  90 mg/g 
 
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz renkli, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LULİZOL , Trichop hyton rubrum  ve Epidermophyton floccosum ’ un neden olduğu  interdi gital 
tip tinea pedis, ti nea cruris  ve tinea corpori s’in topikal  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
LULİZOL  interdigital tip tinea pedis  tedavisind e 2 hafta boyunca , günde 1 kez etkile nmiş  
bölge  ve çevresine ince bir taba ka halinde uygulanır.  
 
LULİZOL  tinea c ruris veya t inea corporis tedavisinde 1  hafta boyunca günde 1 kez etkile nmiş  
bölge  ve çevresine ince  bir tabaka halinde  uygulanı r. 
 
 Sayfa 2 Uygulama ş ekli: 
Hastalıklı deri bölgesi  ve yakın çevresine  haricen sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamakta dır.  
 
Pediyatr ik popülasyon :  
12-18 yaş arasındaki çocuklar da: 
Tinea pedis ve tinea cruris tedavilerinde kullanımı nın çocuk ve erişkinlerde yapılan iyi 
kontrollü çal ışmalar ve yine çocuklarda yapılan farmakokinetik çalışmalar i le etkililiği ve 
güvenliliği  gösterilmiştir  (Ayrıca 5.2. Hastalardaki kara kteristik ö zellikler / Çocuk hastalar  
bölümü ne bakınız). 
 
2-18 yaş arasındaki çocuklarda:  
Tinea corpor is tedavi sinde kullanımı çocuk larda  yapılan iyi kontrollü çal ışmalar ile etki liliği ve 
güvenliliği gösterilmi ştir (Ayrıca 5.2. Hastalardaki kara kteristik ö zellikler / Çocuk hastalar  
bölümü ne bakınız). 
 
2 yaş altında ki çocuklarda : 
2 yaş altında ki çocuklarda  kullanımı ile ilgili yeterli güvenlilik  ve etk ililik bilgisi 
bulunmamaktadır .  
 
Geriyatri k Po pülasyo n: 
Yapıla n çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar il e daha genç hasta lar arasında etkililik ve 
güvenlilik açısından fark bulunm amıştır. Ancak yaşlıların ilaca karşı daha duyarlı olabileceği 
göz ardı edi lmemelidir.  
 
4.3 Kontrendikas yonlar 
 
Bileşiminde  bulunan ma ddelerden herha ngi birine karşı olduğu bilinen aş ırı duyarlılık  
durumlarında kullanılmamalıdır . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
LULİZOL  sadece deriye topikal uygulama içindir . Göze, oral veya intravajinal uygulamaya 
uygu n değildi r.  
 
Uygulama s onrasında eller  yıkanmal ıdır. 
 
LULİZOL  ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hi jyen önlemle ri esas tır. Özellikle 
hastalıklı bölge ile temas eden giysiler  (çorap, havlu vb .) günlük olarak değiştirme li ve çok 
sıcak , hatta kayna r su ile yık anmalıdır. Ayak parmak a raları  gibi nemli kalma ihtimali olan 
vücut bölgeleri yıkandıktan sonra iy ice ku rulanmalıdı r. Sayfa 3  
LULİZOL  içeriğindeki butil hidroks i toluen, l okal deri re aksiyonlarına (örneğin, kontak 
derma tite) ya da gözlerde ve m ukoz memb ranlarda irritasyona neden olabil ir. 
 
Ürün içeriğinde bulu nan setoste aril alkol  de lokal deri reaksiyonla rına (örneğin, kont ak 
dermatite) neden olabilir.  
 
Bileşimin de buluna n metil parab en nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhte melen gecikmiş) , 
propilen alk ol neden iyle de deri de irritasyo na nede n olabilir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Orta ile ciddi derecede interdi gital tinea pedisi ve tinea crurisi olan  erişkinlerde yapılan in 
vivo çalışmad a %1 lulikonazol kremin zayıf CYP2C19 inhib itörü olduğu  göster ilmiştir.  Tinea 
crurisli erişkinl erde yapılan bir diğer çalışmada in vivo  %1 luliko nazol krem in plazma 
seviyeleri CYP2C19 ’u orta derecede inhi be edecek düzeylere yaklaşmıştır.  
 
İn vi tro çalışma  sonuçları , terapöti k düzeylerde ki %1 luliko nazo l kremin  sitokr om P -450 
(CYP)  1A2, 2C9 ve 2D6 enzimlerini i nhibe etmediğini , ancak CYP2B6, 2C8,  2C19  ve3A4’ün 
etkilerini inhibe e debildiğini göstermiştir.  Orta ile ciddi interdi gital tinea pedisi v e tinea 
crurisi ola n erişkinlerde yapıl an ve omeprazolü n substrat o larak k ullanıldığı  in vivo  çalışmada  
en duyarlı enzim olan CYP2C19  değerlendirilmiştir. Sonuçlar tek başına verilen omeprazol e 
göre günde yaklaşık 4 gram %1 lulikonazol krem ile birlikte uygulandığında , lulikonazolün 
omeprazol sistemik maruz ka lma ( EAA ) değerleri ni yaklaşık %30 arttırdığını göstermiştir.  
%1 lulikonazol  kremin  CYP2 C19’u zayıf olarak inhibe ettiği kabul edi lmiştir.  Tinea cruris 
için erişkin ve adölesanlarda yapılan in vivo  ve in vit ro inhibisyon  çalışmala rından yapılan  
ekstrapolas yonda, bazı bireyle rde lulikonazol seviyelerinin CYP2C1 9’u orta derecede inhibe 
etmek için gerekli seviyelere yaklaştığı veya geç tiği göster ilmiştir.   
 
%1 lulikonaz ol krem in terapötik dozlar ında yapıla n in vitro çalışma  sonuçl arı CYP1A2,  2B6 
ve 3A4’ü indüklemediğini g östermi ştir. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Pediyatrik popülasyonda kullanımı  ile ilgili etkileşim çal ışması yapılm amıştır . 
 
4.6 Gebelik ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : C’dir . 
 
 
 Sayfa 4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiy on) 
Lulikonazolün çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan kadınlarda  kullanımına  ilişki n yeterli  veri 
mevcut değildir.  
 
Önlem ol arak, uygun b ir kontrasepsiyon yöntemi kull anılması önerilm ektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda lulikonazol  kullanımına ili şkin yeterli ve kontrollü çalışma  yoktur.  
 
Gebelik süre cinde LULİZOL  ile tedavi  için klinik en dikas yon dikkatle gözden geçirilmeli  ve 
gebe  için yarara karşı fetüs için  olası zara r değerlendirilmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Lulikonazolün  anne sütüyle atılıp atıl madığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile  
atılabildiğinden, emziren annelerde lulikonazo l kullanımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Emzir en kad ınların gö ğüslerine tatbik edi lmemelid ir. Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmı ş kullanım veya k apatıcı sargılardan  kaçınma lıdır.   
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite 
Lulikonaz ol %1 Krem için önerilen maksimum insan dozunun (MRHD)  vücut yüzey al anına 
(BSA) göre 0,1 katı ile yapıla n hayva n çalışmasında tedaviye bağlı olarak d oğurganlık veya 
üreme fonksiyon larında hiçbir etki gözlenmemiş tir. Ayrıca 5.3 Klinik öncesi gü venlilik 
verileri bölümü ne bakınız. 
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üze rindeki etki ler 
 
LULİZOL ’un araç veya makin e kulla nma becerisini etkilediğini gösteren veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkil er 
 
Klinik çalı şmalarda  çoğu  hafif şiddetli  olan adve rs etkiler  gözlen mişti r. En çok gözlen en 
advers rea ksiyon  kullanıcıların %1’inden azında kayd edilen uygulama bölgesin deki 
reaksiyo ndur. 
 
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklı ğı Me dDRA  sınıflandırmasına 
göre a şağıda liste hal inde sunul maktadır: Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1 /10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyre k (≥1/10.000 ila <1/1.0 00); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor). 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkla rı: 
Bilinmiyor: Kont akt dermatit , sellülit  
 
Gene l bozukluklar  ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar : 
Yaygı n olmayan : Uygulama böl gesinde reaksiyon  Sayfa 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma  sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporl anma sı büyük ö nem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, il acın yarar / risk dengesinin sü rekli ol arak izlen mesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www. titck.g ov.tr; e- 
posta: tufa m@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
 
Lulikonazolün doz  aşımı ve tedavisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktad ır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER 
 
5.1 Farm akodinam ik özellikler  
 
ATC kod u: D01AC18 
Farmakotera pötik grup: İmidazol v e Triazo l türevleri  
 
Lulikonazol  azol gr ubu bir antifungaldir . Dermatofitlere  karşı etki mekanizması tam olarak 
bilinmemekle beraber , lanosterol demetilaz enzimini inhi be ederek ergo stero l sentezini 
baskıladığı düşünül mektedir. Bu enz imin azoller  tarafından baskılanması mantar hücre zarın ın 
bileşeni olan  ergosterol miktarının azalmasına ve lanosterolün birikmesine neden olur .  
 
Klinik ve in vitro çalışma larda lulikonazol ün Trichophyt on rub rum ve Epidermophyton 
floccosum ’a karşı etkili olduğu göste rilmiştir . Bugüne dek lulikonazole karşı direnç 
mekanizması bildirilme miştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Bir farmakokinetik çalışm ada orta ve ciddi tinea pedisi  veya ti nea c rurisi olan hastalar da 15 
gün b oyunca sabahları günde bir ker e ortalama 3,5 gram lulikonazol uygulamas ı yapıl mıştır.  
Bu çalışma verilerine göre ; 
 
Emilim : 
15. günde tüm deneklerde lulikon azol plazmada ufak oynamal arla beraber 24 saat b oyunca 
ölçülebilir seviyelerd e bulunmuştur . 
 
Tinea p edisi olan hastalarda ortalama  ± SS maksi mum konsantrasyon (Cmaks)  ilk dozdan 
sonra 0,40 ± 0 ,76 ng/mL  ve son dozdan sonra 0,93 ± 1 ,23 ng/mL  bulunmuştur . 
 
Cmaks ’a ulaşma süresi (Tmaks)  ortalaması  ilk dozdan so nra 16,9 ± 9 ,39 saat, son dozdan 
sonra 5, 8 ± 7 ,61 saat bulun muştur. 
 Sayfa 6 Eğri altı ndaki alan (EAA0-24) olarak ifade edilen lulikonazole maruziyet ilk dozdan sonra 6,88 
± 14,5 ng*saat/mL, son d ozdan sonra 18,74 ± 27 ,05 ng* saat/mL bulunmuştur . 
 
Tinea crurisi olan hastalarda ortala ma ± SS maksimum konsantrasyon ( Cmaks)  ilk dozdan 
sonra 4,91 ± 2,51 ng/mL ve son dozdan sonra 7,36 ± 2,66 ng/mL  bulunmuştur .  
 
Ortalama  Tmaks  ilk dozdan sonra 21 ± 5,55 saat, son dozdan sonra 6,5 ± 8,25 saat 
bulunmuştur. 
Eğri a ltındaki alan (EAA0-24) olarak ifade edilen lulikonazole maru ziyet ilk dozdan sonra 85,1 
± 43,69 ng*saat/mL, son d ozdan sonra  121,74 ± 53 ,36 ng*saat/mL bulunmuştur . 
 
Tinea cruris hast alarında elde edilen EAA değerleri  tinea pedisl i hastala rdan elde edilenlere 
göre daha yüksek o lmasına  karşı n lulikonazolün sistemi k emilimi düşüktür.  
 
Sağlıklı c ilde göre h astalıklı bölgeden emilimi dah a fazla dır. 
 
Dağılım : 
Lulikonazol plazma proteinlerine >% 99 oranında bağlanır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Lulikonaz ol ba şlıca sitokrom CYP 2D6 ve 3A4 tarafından m etabol ize edilir.  
 
Eliminasy on: 
Lulikonazolün y arılanma ömrü  değişebilm ekte ve bazı hastalarda uzayab ilmekte dir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki kara kteristik ö zellikler  
Böbr ek/karaciğer yetme zliği 
Veri bulu nmamakta dır. 
  
Yaşlı hastalarda  
65 y aş ve üzerindekilerde daha genç yaş grubuna  göre etkililik ve güvenlilik açısından fark  
bulunmamıştır. Ancak derinin daha ince olması  sebebi ile sistemik emilim in artabile ceği ve  
yaşlıların ilaca karş ı daha duyarlı olabi leceği  göz önüne alınmalıdır.  
 
Çocu k has talarda  
Lulikonazolün farmak okinetiği o rta ile ciddi derecede interdi gital tinea pedisi (n:15) veya orta 
derecede tinea crurisi (n:15) bulunan ve  yaşları 12 ile 18 arasında ki 30 ad ölesan  bireyd e 
değerlendirilmiştir.  Tinea pe disi olan bireyler de 15 gün  boyu nca, tinea cru risi olan bire ylerde 
ise 8 gün boyunca etkilenen cilt ve yakın çevresin e günde 1 defa %1’lik lulikonazol krem  
uygu lanmıştır.  
 Sayfa 7 Genel olarak, lulikonazolün sistemik maruziyeti tinea pedisi olan bireylere  göre tin ea crurisi 
olan bireylerde daha fazladır. Tinea pedisi olan bireyler in tamamında lul ikonazolün si stemik 
konsantrasyonları 8. ve 15. günlerde tespit edilebilir d üzeylerde dir. Ortalama ± SS 
konsantrasyon ( C) 1. gündeki  ilk uygulama dan sonra 1,80 ± 1 ,86 ng/mL , 8. günde 3,93 ± 1 ,67 
ng/mL ve 15. günde 3,27 ± 1 ,71 ng/mL bulunmuştur . Ortalama ± SS eğri altındaki  alan 
(EAA)  1. gündeki  ilk uygulama dan sonra 20,47 ± 14 ,47 ng*saat/mL, 8. günde 64,94 ± 32 ,47 
ng*saat/mL ve 15. günde  60,38 ± 37 ,92 ng* saat/mL bulunmuştur . Erişkin bireylerde olduğu 
gibi adölesan bireylerde de 24 sa atlik süreç  içinde  ufak oynamalarla berab er lulikonazolün 
ortalama plazma k onsantrasyonları  8. ve 15. günlerde benzerdi r. 
 
Orta ile ciddi der ecede tinea crurisi  olan bireyler in tamamı nda lul ikonazo lün si stemik  
konsantrasyonları 8 . günde  tespit edilebilir dü zeylerd edir. Ortalama ± SS konsantrasyon (C) 
1. gündeki  ilk uygulama dan sonra 9,80 ± 5 ,94 ng/m L, 8. günde ki son uygulamadan sonra 15,4 
± 13 ,62 ng/mL bulunmuştur . Ortalama ± SS eğri altındaki  alan (EAA)  1. gündeki  ilk 
uygulama dan sonra 157,07 ± 92,18 ng*saat/mL, 8. gündeki son uygulamadan sonra  266,06 ± 
236,07 ng*saat/mL bulunmuştur . 
 
7 gün boyun ca günde 1 kez %1 lulikona zol krem u ygulanan tinea corporisli bireylerde 
tedavinin son  günündeki doz ön cesi ve d ozdan 6 saat sonra luliko nazolün sistemik 
konsantrasy onları  ölçülmüştür . 12 b ireyin tamamında sistemik konsantrasyonlar ölçülebilir 
düzeyde  ve or talama  SS %1 l uliko nazol krem günlü k dozu 2,84 ± 1 ,82 g ramdı. 7. günde  
lulikonazolün ortalama ± SS kons antrasyo nu dozdan 15 dakika önce 4,63 ± 2 ,93 ng/mL  ve 
dozdan 6 saat sonr a 4,84 ± 3 ,33 ng/mL  bulunmuştu r. 
 
5.3 Klinik önc esi güvenlilik verileri  
 
Bu bölü mde açıklanan üreme toksikolojisi çalı şmal arı, insan maruziye t hesaplamaları  için 
hayvanlarda yapılan günlük doz v ücut yü zey alanı (BSA)  karşılaş tırmaları (mg /m2) temeline 
dayanmaktadır. %1 lulikonazol krem için önerilen  maksimum insan dozu (MRHD) günde 8 g 
(60 kg'lık bir birey için , 49,2 mg /m2/güne karşı lık gelen 1,33 mg / kg/gün) olarak k abul 
edilmiştir.  
 
Sistem ik em briyo fetal gelişim çal ışmaları sıçanlarda ve tavşan larda yapılmıştır. Organo genez 
döneminde  (gestasyonel günler  7-17), dişi gebe sıçanlara 1, 5 ve 25 mg /kg/gün lulikonazol 
subkütan olarak uygul anmıştır. 25 mg /kg/gün (BSA ’ya gör e MRHD'nin 3 katı)  ile matern al 
toksi site veya malf ormasyonl ar açısından  tedaviy e bağlı hiçbir etki gözlenm emiştir .  
 
25 mg/kg/gün uygulama ile iskelet varyasyon  (14. kaburg a) insidansında  artış belirlen miştir.  
5 m g/kg/gün (BSA karşı laştırmalarına göre MR HD'nin 0,6 katı)  uygulam a ile iskelet 
varyasyonu üz erinde ted aviye bağlı hiçbir etki kaydedilmemişti r.  
 
Organo genez dön eminde (gestasyonel gü nler 6 -18), gebe dişi tavşanlara  4, 20 ve 100 
mg/kg/gün lulikonazol subkütan olara k uygulan mıştır. 100 mg /kg/gün ( BSA  
karşılaştırmal arına göre MRHD'nin 2 4 katı)  uygu lama ile maternal toksisite, embriy ofetal 
toksisite veya malformasyon lar üzerinde tedaviye bağlı hiçbir  etki görülmemiştir.  Sayfa 8 Doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim  çalışmasınd a, sıçanlar da organogenez 
başla ngıcından (gebelik  günü 7) lakta syon son una kadar  (laktasyon un 20. günü ) 1, 5 ve  25 
mg/kg/gün lulikonazol subkütan olara k uygulan mıştır. 25 mg /kg/gün uygul ama ile maternal 
toksisite varlığında, embriyo fetal toksis ite (doğum ö ncesi ve sonrasında yavru morta litesinde 
artış, bir batında do ğan yavru ların boyut larında aza lma) gözlenmiştir.  5 mg /kg/gün (BSA 
karşılaştırmalarına gö re MRHD'nin 0,6 katı) uygulaması  ile embr iyofetal toksi site 
görülme miştir. 25 m g/kg/gün uygul ama ile (BSA  karşılaştı rmalarına göre MRHD' nin 3 katı) 
tedavi nin postnatal  gelişim üzerine hiç bir etkisi görülme miştir.  
 
%1 lulikona zol krem ile yapılmış uzun dönem  karsinojenik potansiye l çalış ması 
bulunmamaktadır.  
 
2 in vitro  genotoksisite testi (Ames testi ve Chinese  hamster ak ciğer hücresi abera syon testi) 
ve bir in vivo geno toksisite testi (far e kemik  iliği mikronükleus te sti) son uçlarına göre 
lulikonazolün muta jenik veya klasto jenik potansiyeli bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda yapılan bir fertilite  çalışması nda, eşleşme öncesinde,  eşleşme sürecinde  ve 
gebeli ğin erke n döne mi boyun ca 1,5 ve 25 mg/kg/ gün subküt an olarak lulikonaz ol 
uygul anmıştır.  
 
Tedaviye bağlı olarak  üreme fonksiyonu üzerinde ki etkiler, dişilerde  5 ve 25 mg /kg/gün 
uygulamasında  (korpus luteum v e canlı embr iyo sayısın da azalma) , erkek lerde ise 25 
mg/kg/gün uygulama sında (sperm  sayısın da azalma) kaydedilmiştir. 1 mg/kg/gün 
uygulamasında t edaviye bağlı o larak d oğurganlık veya üre me fonksiyon larında hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (BSA ’ya göre MRHD'nin 0,1 katı).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİK LER  
 
6.1 Yardımc ı maddele rin listesi 
 
Benzil alkol  
Butil hidroksi toluen  (E321)      
Setostear il alkol  
İzopropil miristat  
Kapr ilik/kaprik trigliserid ester 
Metil paraben  (E218)   
Polisorbat 60  
Propile n glikol  
Sorbitan stea rat 
Saf su  
 
6.2 Geçims izlikler  
 
Bilinen  herhangi bir  geçim sizliği bulunmamaktadır.  
 Sayfa 9 6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler   
 
25°C’ nin altındak i oda sıcaklığında sak layınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
Karton kutu da, 20 g krem içeren HDPE bur gulu kapak i le kapatıl mış laklı alüminyum tü pte, 
kullanm a talimatı ile bir likte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyalle r “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLA Ç SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTAN BUL 
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
 
2023/33  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2023  
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME T ARİHİ  