KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
OSTEZOLEN 4mg/5ml Đ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde :
Her bir 5 ml’lik flakon, 4mg zoledronik asite eşdeğer 4.264 mg zoledronik asit monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat................................24 mg
Mannitol....................................... 220 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đ.V. Đnfüzyon için Konsantre Çözelti Đçeren Flakon
Renksiz, kokusuz, berrak, partikül içermeyen çözelti
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OSTEZOLEN, standart antineoplastik tedaviyle birlikte solid tümörlere bağlı gelişen kemik
metastazlarının ve multipl miyelomun osteolitik lezyonlarının tedavisinde ve maligniteye bağlı
hiperkalsemi tedavisinde, endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Standart antineoplastik tedaviyle birlikte solid tümörlere bağlı gelişen kemik metastazlarının ve
multipl miyelomun osteolitik lezyonlarının tedavisi
Kemik metastazlarının ve multipl miyelomun osteolitik lezyonlarının tedavisinde önerilen doz, 4
mg zoledronik asittir. Konsantre çözelti, 100 ml %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi ile
seyreltilmeli ve 15 dakikadan kısa süreli olmamak şartıyla intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanmalıdır. Tedavi her 3 - 4 haftada bir tekrarlanmalıdır.
Hastalara tedavi süresince günlük 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi, oral yoldan
verilmelidir.
1/12Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi
Hiperkalsemi (albumin – düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥ 12.0 mg/dL veya 3.0 mmol/L) durumunda
önerilen doz, 4 mg zoledronik asittir. Konsantre çözelti, 100ml %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz
çözeltisi ile seyreltilmeli, 15 dakikadan kısa süreli olmamak şartıyla, tek bir seferde, intravenöz
infüzyon yoluyla verilmelidir. OSTEZOLEN uygulanımından önce ve sonra hastaların iyi hidrate
edilmesi sağlanmalıdır.
Başlangıçta tam yanıt veren (serum kalsiyumun normalizasyonu ≤ 2.7 mmol/L ) ve nükseden veya
başlangıç tedavisine direnç gösteren hastalar 8 mg zoledronik asit ile en az 15 dakikalık tek bir
intravenöz infüzyon şeklinde tekrar tedavi edilebilirler. Ancak, ilk doza tam yanıt alabilmek için süre
tanınması açısından tedavinin tekrarlanmasından önce en az bir hafta geçmesi beklenmelidir. Klinik
çalışmalarda 69 hasta, OSTEZOLEN 8mg ile bu şekilde tekrar tedavi görmüştür.
Nükse kadar medyan süresi 4 mg OSTEZOLEN dozunda 30 gün, 8 mg dozunda 40 gündür.
Uygulama şekli
OSTEZOLEN intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml konsantre çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon
çözeltisi ( %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. Buzdolabında muhafaza
edildiği takdirde, uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir.
Eğer 8 mg’lık bir doz gerekli ise (tedavinin tekrarı) iki adet OSTEZOLEN 8 mg flakondaki 10 ml
konsantre çözelti 100 ml %0.9 sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği gösteren hastalarda (serum kreatinin < 200 µmol/L ya da <
4.5 mg/dL, veya Cockcroft-Gault formülüyle hesaplanan kreatinin klerensinin >30mL/dak. olması)
doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek yetmezliği (kemik metastazlı hastalar için serum
kreatinin > 265µmol/ L ya da >3.0 mg/dl) olan hastalarda sınırlı sayıda klinik deneyim mevcuttur.
Diğer bisfosfonatlarla olduğu gibi, böbrek fonksiyonunun izlenmesi, her OSTEZOLEN dozundan
önce serum kreatininin ölçülmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuşsa, tüm hastalarda doz
kesilmelidir.
Klinik çalışmalarda, böbrek fonksiyon bozukluğu aşağıdaki gibi belirlenir:
Kreatinin başlangıç değeri normal olan hastalarda, 0.5mg/dl artış
Kreatinin başlangıç değeri normal olmayan hastalarda 1.0 mg/dl artış
2/12Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü durumlarda
OSTEZOLEN tekrar kullanılmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde OSTEZOLEN
kullanımıyla ilgili sınırlı klinik bilgi mevcuttur ve bu bilgi bu hastalar için doz seçimi ve güvenli
kullanımı için yeterli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
OSTEZOLEN’in çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği üzerine yeterli veri bulunmadığından, bu yaş
grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü, multipl miyelom ve solid tümörlerin kemik metastazları olan hastalarda yapılan
kontrollü çalışmalar, etkinlik ve güvenilirliğin yaşlı ve genç hastalarda benzer olduğunu ortaya
koymuştur. Yaşlı hastalarda renal fonksiyonlarda yavaşlama olduğu için, yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
OSTEZOLEN zoledronik asit, diğer bifosfonatlar ya da çözelti bileşiminde yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde, kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalar OSTEZOLEN uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından
değerlendirilmelidirler.
OSTEZOLEN tedavisine başlandıktan sonra, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum düzeyleri,
serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik parametreler dikkatle izlenmelidir.
Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli
olabilir.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma kanıtı gösteren hastalar
OSTEZOLEN ile tedaviye tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek riskleri
aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak uygun şekilde değerlendirilmelidir.
Bisfosfonatların böbrek fonksiyonu bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek fonksiyonunda
kötüleşme potansiyelini artırabilecek faktörler, önceden mevcut böbrek bozukluğu ve 8 mg dozunda
kronik olarak OSTEZOLEN uygulaması ya da halen önerilmekte olan daha kısa infüzyonun
kullanılmasını içermektedir.
Daha seyrek olsa da, önerilen dozlarda kronik OSTEZOLEN uygulaması yapılan bazı hastalarda
serum kreatininde artış ortaya çıkabilir.
3/12Diğer bisfosfonatlarda olduğu gibi, böbrek fonksiyonunun izlenmesi, her bir OSTEZOLEN
dozundan önce serum kreatininin ölçülmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuşsa, kemik
metastazlı tüm hastalarda doz kesilmelidir. Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç
değerinin %10 limiti dahiline döndüğü durumlarda OSTEZOLEN tekrar kullanılmıştır.
OSTEZOLEN’in de dahil olduğu bisfosfonatların böbrek fonksiyonu üzerindeki potansiyel etkileri
açısından bakıldığında, başlangıçta ciddi böbrek bozukluğu (serum kreatinini>400µmol/l ya da
4.5mg/dL ) bulunan hastalarla ilgili yoğun klinik güvenilirlik verilerinin olmaması ve başlangıçta
ciddi böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30mL/dak) olan hastalarla ilgili sınırlı farmakokinetik
verilerin bulunması nedeniyle bu hasta grubunda OSTEZOLEN önerilmemektedir.
Ağır karaciğer yetersizliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan bu hasta grubu için
spesifik öneriler vermek mümkün değildir.
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidratasyondan sakınılmalıdır.
Bifosfonat içeren tedavi kürü alan kanserli hastalarda çene kemiğinde osteonekroz bildirilmiştir. Bu
hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid de alan hastalardır. Bildirilen vakaların önemli kısmı
diş çekimi gibi dental işlemlerle ilişkilendirilmiştir.Birçok hastada osteomiyelitin de dahil olduğu
lokal enfeksiyon semptomları görülmüştür.
Risk faktörlerini bir arada taşıyan hastalarda (kanser, kemoterapi, kortikosteroidler, kötü ağız hijyeni
gibi), uygun koruyucu diş hekimliği ile diş muayenesi, bifosfonat tedavisinden önce dikkate
alınmalıdır.
Bu hastalar tedavi süresince eğer mümkün ise invasiv dental uygulamalardan uzak durmalıdırlar.
Bifosfonat tedavisi esnasında, çene kemiğinde osteonekroz gelişen hastalarda, diş ameliyatları
durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda, bifosfonat tedavisinin
kesilmesi çene kemiğinin osteonekroz riskini azaltsa da, bu konuda hiçbir veri bulunmamaktadır.
Tedavi eden doktorun klinik görüşü, yarar-risk değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi
planını yönlendirmelidir.
OSTEZOLEN; flakon başına 24 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Đçeriğinde yer alan sodyum miktarı
1mmol’dan (23 mg) azdır. Bu nedenle düşük sodyum veya kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalarda da kullanılabilir.
OSTEZOLEN’in içeriginde bulunan mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışmalarda, yaygın olarak kullanılan anti- kanser ilaçlar, diüretikler, antibiyotikler ve
analjezikler ile birlikte OSTEZOLEN uygulanmış ve belirgin herhangi bir etkileşmeye
rastlanmamıştır.
4/12Zoledronik asit plazma proteinlerine in vitro belirgin bağlanma göstermez ve insan P450 enzimlerini
inhibe etmez ancak resmi boyutta klinik etkileşme çalışmaları yapılmamıştır. OSTEZOLEN gibi
bisfosfonatlar aminoglikozidler ile birlikte uygulandıklarında her iki ilacın da aditif etkisinin
olabileceği ve bunun sonucunda gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi
oluşabileceği göz önüne alınarak dikkatli olunması önerilir. OSTEZOLEN diğer nefrotoksik ilaçlarla
kullanıldığında dikkat edilmelidir. Tedavi sırasında hipomagnezemi gelişme ihtimaline karşı da
dikkatli olunmalıdır.
Multipl miyelom hastalarında, OSTEZOLEN gibi intravenöz bisfosfonatlar talidomid ile birlikte
kullanıldığında böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyon için özel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
OSTEZOLEN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. OSTEZOLEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
OSTEZOLEN gebelik döneminde kullanılmamalıdır. OSTEZOLEN hamilelere uygulandığında
fetüse zarar verebilir. Eğer bu ilaç hamilelik sırasında kullanılırsa, hasta fetüse olan potansiyel
zararları konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Zoledronik asidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. OSTEZOLEN emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi farelere subkutan olarak çiftleşmeden 15 gün öncesinden, gebelik sonuna kadar olan süre
boyunca 0.01mg/kg ,0.03 mg/kg ve 0.1 mg/kg/gün zoledronik asit verilmiştir. Yüksek doz grubunda
5/12görülen etkiler ovulasyonun inhibisyonu ve hamile fare sayısında azalmadır. Orta ve yüksek doz
grubunda görülen etkiler ise pre implantasyon kayıplarında artış, implantasyon sayısında ve canlı
fetus sayısında azalmadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Makine ve araç kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
OSTEZOLEN için advers reaksiyonların sıklığı temel olarak kronik tedaviden elde edilen verilere
dayanmaktadır. OSTEZOLEN ile advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir ve diğer bisfosfonatlar
ile bildirilenlere benzerdir. OSTEZOLEN ya da pamidronat 90 mg alan hastaların yaklaşık üçte
birinde bu reaksiyonların oluşması beklenebilir. Đntravenöz uygulamada en sık grip benzeri bir
sendrom ortaya çıkmış, hastaların yaklaşık %9’unda kemik ağrısı, ateş, yorgunluk ve rigor ile
seyreden bir durum saptanmıştır. Hastaların yaklaşık %3’ünde nadir artralji ve miyalji vakaları
bildirilmiştir.
Sıklıkla, böbrekle kalsiyum atılımındaki azalma, hastaların yaklaşık %20’sinde serum fosfat
düzeylerinde asemptomatik ve tedavi gerektirmeyen bir düşüş oluşturmaktadır. Hastaların yaklaşık
%3’ünde serum kalsiyumu asemptomatik hipokalsemik düzeylere düşebilir.
OSTEZOLEN intravenöz infüzyonu takiben, bulantı (%5.8) ve kusma (%2.6) gibi gastrointestinal
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastaların %1’inden daha azında infüzyon yerinde kızarıklık veya şişme
ve/veya ağrı gibi lokal reaksiyonlar da gözlenmiştir.
OSTEZOLEN ile tedavi edilen hastaların %1.5’inde anoreksi bildirilmiştir.
Az sayıda döküntü ya da kaşıntı vakası gözlenmiştir. Diğer bisfosfonatlarda olduğu gibi, yaklaşık
%1’inde konjonktivit vakaları bildirilmiştir.
Böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla ilgili bazı raporlar vardır (%1.2), bununla birlikte, bu hasta
popülasyonundaki diğer risk faktörleri de bu duruma yol açmış olabilirler.
Plasebo kontrollü çalışmaların toplu olarak değerlendirildiği verilere göre, OSTEZOLEN alan
hastaların %4.3’ünde buna karşılık plasebo alanların %3.2’sinde şiddetli anemi ( Hb<8.0 g/dl)
bildirilmiştir.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi durumunda, hafifçe daha yüksek olan ve ciddi hastalıkları bulanan
bu popülasyondaki diğer yanıltıcı faktörler ile açıklanabilen böbrek fonksiyonu bozukluğu (%3.1) ve
hipokalsemi (%6) dışında, 8mg’lık tedavi tekrarı dozuyla ortaya çıkan advers ilaç reaksiyonlarının
sıklığı, 4 mg’lık kronik uygulamaya benzerdir.
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları, daha çok zoledronik asit ile kronik tedavi uygulanmış
klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
6/12Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: anemi
Yaygın olmayan: trombositopeni, lökopeni
Seyrek: pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan : aşırı duyarlılık reaksiyonu
Seyrek : anjiyonörotik ödem
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan:anksiyete, uyku bozukluğu
Seyrek: konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: başağrısı
Yaygın olmayan: baş dönmesi; parestezi, tat bozuklukları, hipoestezi, hiperestezi, tremor
Göz hastalıkları:
Yaygın: konjonktivit
Yaygın olmayan:bulanık görme
Çok seyrek: Uveit, episklerit
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek :bradikardi
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan : dispne, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: bulantı, kusma, anoreksi
Yaygın olmayan: diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu
7/12Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan : kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı
Kas –iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın : kemik ağrısı, miyalji, artralji
Yaygın olmayan: kas krampları
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın: böbrek bozukluğu
Yaygın olmayan :akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri
Genel Bozukluklar ve uygulama yeri koşulları:
Yaygın : ateş, grip –benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, huzursuzluk ve ateş basması dahil)
Yaygın olmayan: asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon, şişme,
sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı
Laboratuar anormallikleri:
Çok yaygın : hipofosfatemi
Yaygın : kan kreatinini ve kan üresinde artış ve hipokalsemi
Yaygın olmayan : hipomagnezemi
Çok seyrek : hiperkalemi, hipokalemi, hipernatremi
OSTEZOLEN ile gözlemlenmemiş olsa da, diğer bisfosfonatlar, asetilsalisilik aside duyarlı astım
hastalarında bronkokonstriksiyon ile ilişkilendirilmişlerdir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut entoksikasyon klinik deneyimi oldukça sınırlıdır. Önerilenden daha yüksek doz uygulanmış
olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Yüksek doz; böbrek fonksiyon bozukluğu, hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemiye sebep
olabilir. Klinik olarak belirgin hipokalsemi olması durumunda, bir kalsiyum glukonat infüzyonu ile
geri dönüş sağlanabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Bifosfonat
ATC Kodu: M05BA08
8/12Zoledronik Asit, bisfosfonatların başlıca kemik üzerine etkili, yeni ve oldukça güçlü bir sınıfın
üyesidir. Bugüne kadar bilinen en güçlü osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörlerinden biridir.
Bisfosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelelerine dayanır, ancak
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık değildir.
Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, kemiğin formasyon,
mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz etkilemeksizin inhibe etmektedir.
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, metastatik
kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli antitümör özelliklerine de sahiptir.
Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur.
In vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun kemik iliğindeki mikroortamın tümör büyümesine daha
az uygun hale getirecek şekilde inhibisyonu, anti –anjiyonik aktivite ve ağrıya karşı aktivite.
In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde sitostatik ve pro-
apoptotik aktivite, diğer anti kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki, anti – adezyon /invazyon
aktivitesi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır.
Dağılım:
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoğul dozda 5 ve 15
dakikalık infüzyonları, aşağıdaki, doza bağımlı olmadığı saptanan farmakokinetik verilerin ortaya
konmasını sağlamıştır.
Zoledronik asit infüzyonuna başlandıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış,
Đnfüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk düzeyinin
< %10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. Daha sonra
28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0.1’ini aşmayacak
şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir periyot olmuştur.
Biyotransformasyon:
Zoledronik Asit biyotransformasyon geçirmez.
9/12Eliminasyon:
Đntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik olarak elimine edilir: t 0.24 ve t 1.87 saatlik yarı
1/2α 1/2β
ömürler, ile sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen t γ 146 saatlik terminal
1/2
eliminasyon yarı ömrü ile uzun eliminasyon evresi. Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan
dozlarından sonra ilaç birikimi olmamıştır. Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden
böbrekten atılır. Đlk 24 saatte, uygulanan dozun %39 ± 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca
kemik dokuya bağlanır. Kemik dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geri serbestlenir
ve böbrekten atılır.
Toplam vücut klerensi 5.04± 2.5 L/saattir, dozdan bağımsızdır, cinsiyet, yaş, ırk ve vücut
ağırlığından etkilenmez. Đnfüzyon süresinin 5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması infüzyon sonunda
zoledronik asit konsantrasyonunda %30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu zaman
eğrisi altında kalan alanı etkilemez.
Zoledronik asit kanın hücresel bileşenlerine bir afinite göstermez ve plazma proteinlerine bağlanma
düşüktür ( yaklaşık %56) ve zoledronik asit konsantrasyonundan bağımsızdır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği:
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı biçimde pozitif bir ilişki göstermiştir.
Renal klerens kreatinin klerensinin %75± 33’ünü yansıtmış ve çalışmadaki 64 kanser hastasında
ortalama 84±29 ml/dak ( sınırlar 22 ila 143 ml/ dak) olmuştur. Popülasyon analizi, kreatinin klerensi
20ml/dak (ağır böbrek bozukluğu) ya da 50ml/dak (orta düzeyde böbrek bozukluğu) olan bir hasta
için bu uyan tahmini zoledronik asit klerensi 84ml/dak ‘lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın
sırasıyla %37 ya da %72’si olmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin klerensi
<30ml/dak) ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veriler vardır.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin zoledronik asidin farmakokinetiği üzerine etkilerini değerlendiren klinik
çalışma yapılmamıştır. Zoledronik asit insan P450 enzimlerini in vivo inhibe etmez,
biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun %3’ünden azı feçeste
bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer fonksiyonunun geçerli bir rolü
olmadığını gösterir.
10/125.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Standart karsinojenisite biyoassay çalışmaları farelerde ve sıçanlarda yapılmıştır. Farelere 0.1, 0.5
veya 2.0 mg/kg/gün oral yoldan zoledronik asit verilmiştir. Tüm tedavi gruplarında Harderian bezi
adenomları insidansında artış olmuştur. Sıçanlara oral yoldan 0.1,0.5 veya 2.0 mg/kg/gün zoledronik
asit verilmiştir. Tümor insidansında artış gözlenmemiştir.
Mutajenite
Ames bakteriyel mutajenite testinde, Çin Hamster’ı over hücre testinde, Çin hamster’ı gen mutasyon
testinde zoledronik asit genotoksik değildi. Ayrıca in vivo sıçan mikronukleus testinde genotoksik
değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden ( önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür
çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi ile doldurulmuş) yapılan tipte infüzyon torbaları ve infüzyon
setleri ile ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda OSTEZOLEN ile geçimsizlik saptanmamıştır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, OSTEZOLEN konsantre çözeltisi %0.9 a/h sodyum klorür
Çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
OSTEZOLEN konsantre çözeltisi Ringer çözeltisi gibi kalsiyum içeren çözeltilerle
karşılaştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonu 25 oC’nin altında oda sıcaklığına saklayınız.
100ml fizyolojik serum veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen ostezolen çözeltisi 2-8 oC’de 24
saat stabildir.
11/12Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanması tercih edilir. Hemen kullanılmadığı
takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımını üstlenen kişinin sorumluluğundadır.
Seyreltilmesi, 2 ila 8oC de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen
toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
OSTEZOLEN 4mg/ 5ml Đ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, Tip I cam flakonda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42, 34854 Küçükyalı-Đstanbul
Tel: 0.216. 388 32 75
Faks: 0.216. 417 10 06
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
219 / 61
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi : 23.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
12/12