1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ESTOLİS 200 mg film kapl ı tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
S- etodolak    200 mg 
Yard ımc ı madde: 
Sodyum ni şasta glikolat  35,00 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Somon rengi, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ESTOLİS, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının 
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve 
dismenore tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Diğer non-steroidal an tiinflamatuar (NSA İ) ilaçlarda oldu ğu gibi S-etodolak ile ba şlang ıç 
tedavisine hastan ın cevab ı gözlemlendikten sonra, doz ve s ıklık hekimin önerisi ve her 
bir hastan ın gereksinimlerine göre ayarlanmal ıdır. 
S-etodolak’ ın erişkin dozu, günde 200-600 mg aras ındad ır. Maksimum günlük doz 600 
mg’ ı aşmamal ıdır. Sabah ve ak şam olmak üzere günde iki kez kullan ılmaktad ır.  
 
Uygulama şekli: 
ESTOLİS oral yoldan uygulan ır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra 
alınmal ıdır.  2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan çal ışmalarda 
(kreatinin klerensi 37-88  mL/dak.) toplam ve se rbest etodolak metabolizmas ında anlaml ı 
fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon % 50 
daha fazla oldu ğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 art ış görülmü ş, serbest 
etodolak klerensi de ğişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın 
önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam  ve serbest etodolak metabolizmas ı 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli olmamakla beraber, 
etodolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
bulunan hastalarda doz azalt ılabilir. 
Pediyatrik popülasyon : 
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bak ımından pediyatrik hastalarda de ğerlendirilmemi ştir, 
bu nedenle çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayar ı gerekmemektedir. Ya şlı hastalarda advers reaksiyonlar ın 
görülme riski yüksektir. En dü şük etkin dozu, semptomlar ı kontrol için gereken en k ısa 
sürede kullanarak istenmeyen et kiler en aza indirilebilir. NSA İ ilaç tedavisi s ıras ında 
hastalar gastrointestinal kanama aç ısından yak ından izlenmelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 ESTOLİS; S-etodolak, etodolak veya tabletin içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarl ı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 ESTOLİS, ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyat ından 
hemen önce veya sonra kullan ılmamal ıdır. 
 ESTOLİS, aktif peptik ülseri olanla rda veya peptik ülser hastal ığı geçmişi olan 
hastalarda (di ğer non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar ın sebep oldu ğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir. 3 
  ESTOLİS, olas ı çapraz ilaç reaksiyonlar ından dolay ı aspirin, ya da di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi s ıras ında alerjik reaksiyonlar geli şen hastalarda ya da 
akut ast ım, rinit, ürtiker hikayesi  olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 ESTOLİS, daha önce NSA İ ilaç tedavisi ile ilgili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon geçmi şi bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 ESTOLİS, gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uyar ılar: 
Kardiyovasküler trombotik etkiler: 
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif  non-steroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçlar ile 3 
yıla varan süreler ile yap ılan klinik çal ışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar, miyokard infarktü sü ve felç riskinin yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
COX-2 selektif olan ve olmayan tüm NSA İ ilaçlarda benzer bi r risk bulunabilir. 
Kardiyovasküler hastal ığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastal ık bak ımından risk 
faktörü bulunan hastalarda, risk  daha yüksek olabilir. NSA İ ilaç tedavisi uygulanan 
hastalarda, potansiyel bir adve rs kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için 
etkili en dü şük doz, mümkün olan en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Daha önce 
kardiyovasküler semptomlar görülmediyse b ile, hastalar ve doktorlar bu tür olaylar ın 
meydana gelmesi konusunda dikkatli olmal ıdır. Hastalara ciddi ka rdiyovasküler olaylar ın 
belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana gelmesi durumunda ne yapmalar ı gerektiği 
konular ında bilgi verilmelidir. 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla artan ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar meydana 
gelme riskini, e ş zamanl ı kullan ılan aspirinin azaltt ığı konusunda tutarl ı kan ıtlar yoktur. 
Aspirin ile bir NSA İ ilac ın eş zamanl ı kullan ılmas ı ciddi gastrointestinal etki riskini 
art ırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler). 
Koroner arter by-pass ameliyat ından sonraki ilk 10-14 gün içinde a ğrı tedavisi için COX-
2 selektif NSA İ ilaçlar ın kullan ıldığı iki büyük, kontrollü  klinik çal ışmada miyokard 
infarktüsü ve felç insidans ının artt ığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar). 
Hipertansiyon: 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ESTOL İS’de, hipertansiyon olu şmas ına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay 4 
 insidans ının artmas ına sebep olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüreti ği kullanan hastalar 
NSAİ ilaçlar ald ığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. ESTOL İS da dahil, tüm 
NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Kan bas ıncı, 
NSAİ ilaç tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi boyunca yak ından izlenmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİ ilaç kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem görülmü ştür. ESTOL İS s ıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Gastrointestinal etkiler-Ülsera syon, kanama ve perforasyon riski: 
NSAİ ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavi nin herhangi bir döneminde ve herhangi bir 
uyar ıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kal ın barsakta enflamasyon, 
kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek ciddi 
gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSA İ ilaç kullan ımı ile ciddi üst 
gastrointestinal şikayetleri olan be ş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSA İ ilaç 
kullan ımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sist em ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonlar ın 3-6 ay tedavi gören  hastalarda yakla şık % 1, bir y ıl tedavi görenlerde ise 
% 2-4 oran ında oluştuğu gösterilmi ştir. Bu eğilimler kullan ım süresinin uzamas ı ile 
devam eder ve tedavi kürü s ıras ında, ciddi gastrointestinal advers etki olu şma ihtimali 
artar. Bununla beraber, k ısa süreli tedavide bile risk vard ır. 
NSAİ ilaçlar ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanama  hikayesi bulunan hastalarda 
çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi bulunan ve NSA İ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama olu şma 
riski, bu risk faktörlerinden  hiçbiri bulunmayan hastal ara oranla 10 kattan fazlad ır. NSAİ 
ilaçlar ın uyguland ığı hastalarda; e ş zamanl ı oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullan ımı, NSAİ ilaç tedavisinin uzun süreli olmas ı, sigara al ışkanl ığı, alkol kullanma, 
ileri yaşta olma ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı, gastrointestinal kanama riskini 
art ıran diğer faktörlerdir. Spontan fata l gastrointestinal olaylar ın büyük bir bölümü, ya şlı 
ya da genel sa ğlık durumu bozuk hastalarda görülm ektedir; bu nedenle bu popülasyonun 
tedavisinde özellikle di kkatli olmak gerekir. 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastal arda gastrointestinal advers  etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en dü şük doz, mümkün olan en k ısa süreyle 
uygulanmal ıdır. NSAİ ilaç tedavisi s ıras ında hastalar ve doktorlar gastrointestinal 
ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı için dikkatli olmal ı ve ciddi gastrointestinal 5 
 advers etki şüphesi varsa, hemen ilave de ğerlendirme ve tedaviye ba şlanmal ıdır. Bu, 
ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan kalk ıncaya kadar, NSA İ ilaç tedavisinin 
durdurulmas ını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için NSA İ ilaçlar ı içermeyen alternatif 
tedaviler dü şünülmelidir.  
Renal etkiler: 
NSAİ ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı, renal papiller nekroz ya da di ğer renal patolojilere 
yol açmaktad ır. Renal prostaglandinlerin, böbre ğin perfüzyonunu sa ğlamada 
kompensatuar rol oynad ıklar ı hastalarda da renal toksisit e gözlenir. Bu hastalara NSA İ 
bir ilac ın uygulanmas ı, prostaglandin üretiminde ve renal kan ak ımında belirgin renal 
dekompansasyona yol açacak derecede doza ba ğlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir 
risk alt ındaki hastalar; böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlı hastalard ır. NSAİ ilaç 
tedavisinin sonland ırılmas ı ile genelde tedavi önces i duruma geri dönülür.  
İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, etodolak’ ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı bulunan hastalarda 
kullan ımı konusunda hiçbir bilgi yokt ur. Bu sebeple, ilerlemi ş böbrek hastal ığı bulunan 
hastalarda ESTOL İS ile tedavi önerilmez. E ğer ESTOL İS tedavisine ba şlanmas ı 
gerekiyorsa, hastan ın böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi önerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi daha önce etodolak kullanmam ış hastalarda da 
anaflaktoid reaksiyonlar görüleb ilir. Etodolak; aspirin triad ı (aspirin veya di ğer NSAİ 
ilaçlarla ast ım, ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reak siyonlar) görülmü ş hastalara 
verilmemelidir. 
Daha ziyade bron şiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda 
aspirin veya di ğer NSAİ ilaçlar ın al ınmas ı ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu gibi hastalarda  fatal reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve 
Önlemler- Önceden mevcut ast ım). Böyle vakalarda acil yard ım yap ılmal ıdır.  
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylar ına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçb ir belirti vermeden meydana gelebilir. 6 
 Hastalara ciddi deri reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı bildirmeli ve deri döküntüsü 
ya da aşırı duyarl ılığın herhangi ba şka bir belirtisinde ilac ın durdurulmas ı gerektiği 
söylenmelidir.  
Gebelik: 
Ductus arteriosusun erken kapanmas ına yol açaca ğından, etodolak’ ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullan ılmas ı önerilmez. 
Önlemler: 
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid teda visinin yetersizli ğinde 
kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı hasal ığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmas ına karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak azalt ılmas ı gerekir. 
Etodolak’ ın (ateş ve) enflamasyon azalt ılmas ındaki farmakolojik aktivitesi, bu diagnostik 
belirtilerin varsay ılan non-infeksiyöz, a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının 
izlenmesindeki faydas ını azaltabilir. 
Hepatik etkiler: 
NSAİ ilaç kullanan hastalar ın % 15’e yak ın bir bölümünde bir veya daha fazla karaci ğer 
fonksiyon testi de ğerinde s ınırda art ışlar olabilir ve klinik çal ışmalarda NSA İ ilaç 
uygulanan hastalar ın yaklaşık % 1’inde dikkate de ğer ALT ve AST art ışlar ı (normalin 
üst s ınırının yaklaşık üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Laboratuvar bulgular ındaki 
bu değişmeler ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine 
rağmen geçici olabilir. NSA İ ilaçlar ın kullan ımı ile nadiren sar ılık ve fatal fulminan 
hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği (baz ılar ı fatal sonuçlanan) gibi ciddi 
karaciğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Etodolak tedavisi uygulan ırken karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu semptom ve/veya 
belirtileri görülen ya da karaci ğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik 
reaksiyon olu şma kan ıtı için değerlendirilmelidir. E ğer karaciğer hastal ığı ile uyumlu 
klinik belirti ve bulgular me ydana gelirse ya da sistemik  belirtiler görülürse (döküntü, 
eozinofili gibi), etodolak  tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
 7 
 Hematolojik etkiler: 
Etodolak veya di ğer NSAİ ilaçlar ı kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. 
Bunun nedeni; s ıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı veya 
eritropoiez üzerinde tam olarak tan ımlanmam ış bir etki olabilir. Etodolak’ ın da dahil 
olduğu NSAİ ilaçlar ın uzun süreli olarak kullanan hast alarda aneminin herhangi bir 
belirti veya bulgusu görülürse, he moglobin ya da hematokrit de ğerleri ölçülmelidir. 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasonunu inhibe eder ve bu ajanlar ın baz ı hastalarda kanama 
süresini uzatt ığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve reversibldir. Et odolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonunundaki de ğişikliklerin olumsuz etk ileri bulunan hastalar 
(koagülasyon bozuklu ğu bulunan ya da antikoagülan uygula nan hastalar gibi) dikkatle 
izlenmelidir. 
Önceden mevcut ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine-duyarl ı ast ım bulunabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalarda aspirin kullan ımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktad ır. Bu tür 
hastalarda aspirin ve di ğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm ın da dahil oldu ğu çapraz 
reaktivite bildirildi ğinden etodolak kullan ılmamal ı ve önceden ast ımı olduğu bilinen 
hastalarda da dikkatli olunmal ıdır. 
Hastalar için bilgi: 
Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktü sü ya da felç gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere ne den olabilir ve bunlar hastan ede yatma ve hatta ölüm ile 
sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyar ıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirse de, hastalar gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada pelteklik gibi 
belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunl ara benzer herhangi bir belirti ya da 
semptom görürlerse t ıbbi yard ım almal ıdır. Hastalara bu izlemenin önemi 
vurgulanmal ıdır (Bkz. Uyar ılar-Kardiyovasküler trombotik etkiler). 
Bu s ınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahats ızlığa ve nadiren, hastanede yatmay ı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastro intestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamas ı, uyar ıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildi ği için, doktorlar kronik te davi uygulanan hastalar ı ülserasyon ve 8 
 kanaman ın belirti ve bulgular ına dikkat etmeleri konusunda uyarmal ı ve epigastrik a ğrı, 
dispepsi, melena ve hametamezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bak ımından 
izlemeli ve onlara da bu izlenimin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyar ılar-
Gastrointestinal etkiler-Ülseras yon, kanama ve perforasyon riski). 
Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Steven Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, 
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlar ı uyar ı olmadan meydana 
gelebilirse de, hastalar de ride döküntü ve vezikül, ate ş ya da ka şınma gibi di ğer aşırı 
duyarl ılık belirti ve semptomlar ına dikkat etmeli ve herhangi  bir belirti ya da semptom 
görürlerse t ıbbi yard ım almal ıdır. Hastalarda herhangi ti p bir döküntü meydana gelirse 
ilac ı hemen durdurmalar ı ve mümkün oldu ğunca çabuk doktorlar ına dan ışmalar ı 
söylenmelidir.  
Hastalara, aç ıklanamayan kilo art ışı ya da ödem belirti ve semptomlar ını hemen 
doktorlar ına bildirmeleri söylenmelidir. 
Hastalara heptatotoksisitenin uyar ıcı belirti ve semptomlar ı konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulant ı, yorgunluk hali, leta rji, prurit, sar ılık, sağ üst kadranda duyarl ılık ve 
grip benzeri sendrom). E ğer bunlar meydana gelirse, hast alara tedaviyi durdurup hemen 
tıbbi yard ım almalar ı söylenmelidir. 
Hastalara bir anafilaktoid r eaksiyon meydana gelirse (örne ğin; solunum güçlü ğü, yüz ya 
da boğazda şişme) acil t ıbbi yard ım almalar ı da söylenmelidir (Bkz. Uyar ılar). 
Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileli ğin son evrelerinde al ınmamal ıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmas ına neden olacakt ır. 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonlar ı ve kanamas ı uyar ı semptomlar ı olmadan 
meydana gelebilece ğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlar ını 
izlemelidir. Di ğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulgular ı bak ımından 
uzun süreli etodolak teda visi uygulanan hastalar ın tam kan say ımı ve kimyasal profili 
periyodik olarak kontrol edilmelidir. 9 
 Eğer karaciğer hastal ığını gösteren klinik belir ti ve bulgular ortaya ç ıkar veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve e ğer anormal karaci ğer testleri saptan ır, 
bunlar devam eder ya da kötüle şirse, etodolak durdurulmal ıdır. 
 ESTOLİS, her dozunda 1 mmol’den daha az s odyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
ADE-inhibitörleri: 
Çal ışmalarda, NSA İ ilaçlar ın ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilece ği gösterilmi ştir. NSAİ ilaçlar ile ADE-inhibitörlerinin e ş zamanl ı verildiği 
hastalarda bu etkile şim gözönünde tutulmal ıdır. 
Aspirin: 
Etodolak aspirin il e birlikte uyguland ığında proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest 
etodolak klerensi de ğişmez. Bu etkile şmenin klinik anlam ı bilinmemektedir. Yine de, 
diğer NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi, etodolak ile aspirinin e ş zamanl ı uygulanmas ı, yan 
etkilerdeki art ış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir. 
Furosemid: 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı gözlemlerde, etodolak’ ın baz ı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabilece ğini görülmü ştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmüştür. NSA İ ilaçlar e ş 
zamanl ı tedavi s ıras ında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri ve diüretik etkilili ğini 
saptamak için dikkatle izlenmelidir. 
Lityum: 
NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde art ış ve renal lityum klerensinde dü şüş 
meydana getirmi ştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artm ış ve renal 
klerens yakla şık % 20 dü şmüştür. Bu etkiye, renal pros taglandin sentezinin NSA İ ilaçlar 
taraf ından inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ile 
lityum eş zamanl ı uygulan ınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle 
izlenmelidir. 
 10 
 Metotreksat: 
NSAİ ilaçlar ın, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif şekilde 
inhibe ettikleri kaydedilmi ştir. Bu da, metotreksat toksisitesini artt ırabileceklerini 
düşündürür. NSA İ ilaçlar ın metotreksat ile e ş zamanl ı kullan ımında dikkatli olmak 
gerekir. 
Varfarin: 
Varfarin ile NSA İ ilaçlar ın gastrointestinal kanama üzer indeki etkileri sinerjiktir şöyle ki, 
bu her iki ilac ı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilac ı ayr ı 
ayr ı kullananlara oranla daha yüksektir. 
Kardiyak glikositler:  
NSAİ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azal tabilir ve plazma glikozid 
seviyelerini yükseltebilirler.  
Siklosporinler:  
Siklosporin ile ili şkili nefrotoksis ite artabilir. 
Fenilbutazon ve probenesid:  
Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ ın yan etki riskini art ırabilirler. 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerial ım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn. fluoksetin):  
Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler.  
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler. 
Takrolimus:  
NSAİ ilaçlar takrolimusla kullan ıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini art ırır.  
Zidovudin:  
NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullan ıldığında hematolojik toksisite riskini art ırır.  
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar, miferpriston kullan ıldıktan 8-12 gün sonras ına kadar etkinli ği 
azalabilece ğinden kullan ılmamal ıdır. 11 
 Kinolon antibiyotikler: 
Hayvan çal ışmalar ında, NSA İ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte kullan ıldıklar ında 
konvülziyon riskinin artt ığı saptanm ıştır. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ve kinolon 
antibiyotikleri birl ikte kullananlarda konvülziyon riski artm ıştır.  
İlaç/laboratuar testi etkile şmeleri: 
Etodolak uygulanan hastalar ın idrar ında etodolak’ ın fenolik metabolitleri 
bulunduğundan, üriner bilirubin (ü robilin) için yalanc ı pozitif reaksiyon görülebilir. 
İdrarda keton cisimciklerini tayin etmek için kullan ılan diagnostik ‘dip -stick’ metodu, 
etodolak uygulanan baz ı hastalarda yalanc ı-pozitif verile re neden olmu ştur. Genelde bu 
fenomen, klinik yönden anlaml ı başka olaylara neden olmam ış ve doz ile ba ğlant ılı 
bulunmam ıştır.  
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir dü şüşe neden olmu ştur. Klinik 
çal ışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg/gün) artr itli hastalarda 4 
haftal ık tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL dü şüşler görülmü ştür. Bundan sonra bu 
düzeyler 1 y ıla varan tedavi süre leri boyunca stabil kalm ıştır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda, S-etodolak iç in güvenlik ve etkinlik çal ışmalar ı 
yap ılmad ığı için, bu ilac ın çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Etodolak’ ın güvenlilik ve etkinli ği için yap ılan klinik çal ışmalarda ya şlı ve genç gruplar 
aras ında fark gözlenmemi ştir. Farmakokinetik çal ışmalarda, etodolak yar ılanma ömrü ve 
proteine ba ğlanmas ında yaşa bağlı fark saptanmam ıştır ve beklenen ilaç birikiminde 
değişiklik olmam ıştır. Bu nedenle ya şlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C’dir (Gebeli ğin 3. Trimesterinde D’dir). 
Kronik nonsteroidal anti-inflamatuvar tedavi al an hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser 
ve perforasyon gibi ciddi gastro intestinal toksik etkiler yaratabilir. Gastrointestinal 
kanama belirtisi görüldü ğü an acil olarak S-etodolak kullan ımı kesilmelidir. 12 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar ın tedavi süresi nce etkili do ğum kontrolü 
uygulamas ı önerilmektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ESTOL İS gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli ya da iyi kontrollü çal ışmalar mecut de ğildir. 
Etodolak hamilelik s ıras ında ancak potansiyel yarar ı fötus üzerine olan potansiyel 
risklerinden fazla ise kullan ılmal ıdır. NSAİ ilaçlar do ğum ve duktus arteriozusun 
kapanmas ı yönünden insanlarda fötusun kardiyova sküler sistemi üzerinde bilinen 
etkilerinden dolay ı, hamileli ğin son trimesterinde kullan ılmamal ıdır. 
Etodolak ile s ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen 
diğer ilaçlarla oldu ğu gibi; distosi, do ğumun gecikmesi ve ya şayan yavru say ısında 
azalma görülmü ştür. Etodolak’ ın hamile kad ınlarda do ğum üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi 
Etodolak’ ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve etodolak’ ın emzirilen yeni do ğanlarda ciddi yan etki potansiyeli 
bulunduğundan, ilac ın anne için önemi göz önünde bulundurularak emzirmeyi veya ilac ı 
durdurma aras ında bir karar verilmelidir.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara ka dar erkek ve di şi s ıçanlarda üreme 
bozukluğuna neden olmam ıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta 
implantasyonunda azalma olmu ştur. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Etodolak ba ş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere neden 
olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilac ın etkilerine kar şı dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 13 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Etodolak ile rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre 
listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zaman ında art ış, 
agranülositoz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ödem, serum kreatininde art ış, daha önce kontrol alt ında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda de ğişiklik, tad alma bozuklu ğu 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Asteni/yorgunluk, ba ş dönmesi, depresyon, sinirlilik. 
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozuklu ğu, konjunktivit 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kulak ç ınlamas ı 
Yayg ın olmayan:  Sağırlık 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, yüz k ızarmas ı, çarp ıntı, 
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahi l), aritmiler, miyokard infarktüsü, 
serebrovasküler olay 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Ast ım, eozinofili ile pulm oner infiltrasyon, bron şit, dispne, farenjit, 
rinit, sinüzit 
  14 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi, kar ın ağrısı, diyare, flatulans, bulant ı, konstipasyon, gastrit, melena, 
kusma Yayg ın olmayan:  Susama, a ğız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, 
duodenit, kanamal ı ya da kanamas ız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak 
ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek ba şına özofajit, 
kolit. 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sar ılık, sar ılık, karaciğer yetmezli ği, karaciğer nekrozu 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kaşıntı, döküntü 
Yayg ın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile 
kutanöz vaskülit, Stevens-Johnson sendrom u, toksik epidermal nekroliz, eritema 
multiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulmas ı  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Disüri, s ık idrar. 
Yayg ın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezli ği, böbrek bozuklu ğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisyel nefrit, ut erusta kanama düzensizlikleri 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Titreme ve ate ş 
Yayg ın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonlar ( şok dahil), 
infeksiyon, ba ş ağrısı
 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 
99) 15 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Akut NSA İ ilaç doz a şımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulant ı, 
kusma ve epigastrik a ğrı ile s ınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir. 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside 
bağlı doz aşımından sonra koma ortaya ç ıkm ıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği 
ve solunum depresyonu da görülebilir fakat çok nadirdir. NSA İ ilaçlar ın Terapötik 
uygulamalar ından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımından sonra 
da ortaya ç ıkabilir. 
Terapötik önlemler Bir NSA İ ilaçla doz a şımından sonra hastalara semptamatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. 
Spesifik bir antidot yoktur. İlac ın al ınmas ından sonraki 4 saat içinde semptomlar ın ortaya ç ıktığı hastalarda veya 
büyük miktardaki doz a
şımlar ından (normal dozun 5-10 kat ı) hemen sonra barsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katarik ile aktif 
kömür (eri şkinlerde 60-100 g, çocuklar da 1-2g/kg) yoluyla yap ılmal ıdır. 
Etodolak yüksek oranda proteine ba ğland ığından, zorlu diürez, idrar ın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olas ılıkla yararl ı olmayacakt ır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Asetik Asit Türevleri ve Benzerleri 
ATC Kodu: M01AB 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren 
bir NSAİ ilaçt ır. Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, etodolak’ ın etki mekanizmas ı da 
kesin olarak bilinmemektedir, fakat prosta glandin biyosentezinin inhibisyonu ile ili şkili 
olduğu düşünülmektedir. 
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak' ın rasemik bir kar ışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu 
ilac ın da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif oldu ğu saptanm ıştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir. 16 
 Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamas ından ½ saat sonra analjezi sa ğlanm ış ve 
maksimum etki 1-2 saat içinde ortaya ç ıkm ıştır. Analjezik etki ge nelde 4-6 saat devam 
etmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Etodolak' ın farmakokineti ği 267 normal birey, 44 ya şlı hasta (>65 ya ş), böbrek 
yetmezliği bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 
hasta ile kompanse karaci ğer sirozu bulunan 10 hastada de ğerlendirilmi ştir. 
Oral yoldan uygulanan etodolak' ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki 
kompartmanl ı model ile en iyi şekilde tan ımlanmaktad ır. 
Etodolak ile fenitoin, glibürid, fu rosemid ya da hidroklorotiyazid e ş zamanl ı 
uyguland ığında farmakokinetik etkile şme görülmez.  
Emilim: 
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile kar şılaştırıldığında, 200 mg 
kapsülün rölatif biyoyararlan ımı % 100'dür. Kütle denge çal ışmalar ı esas al ındığında da, 
tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak' ın sistemik yararl ılığı en az % 80'dir. 
Etodolak oral uygulamadan sonra anlaml ı derecede ilk geçi ş metabolizmas ına uğramaz. 
Tek doz 200-600 mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma 
konsantrasyonlar ı yaklaşık 14 ± 4-37 ± 9 mg/mL aras ındad ır ve bu düzeye 80 ± 30 
dakika içinde eri şilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara  kadar EAA (plazma konsantrasyonu-
zaman eğrisi alt ındaki alan) ile doz aras ındaki ilişki lineer özelliktedir. 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak' ın zirve konsantrasyonlar ı 
uygulanan doz ile orant ılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmas ından sonra ula şılan doruk 
konsantrasyonu, daha dü şük dozlara dayan ılarak ön görülenden yakla şık % 20 daha 
yüksektir. 
  17 
 Tablo 1. Etodolak kararl ı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS  
Oral absorpsiyon miktar ı (biyoyararlan ım) (F) ≥%80 
Oral doz klerens (CL/F) 47 ± 16 mL/saat/kg Kararl ı durum hacmi (Vss/F) 362 ± 129 mL/kg 
Dağılım yar ı ömrü (t
1/2/α) 0.71 ± 0.50 saat 
Terminal yar ı ömrü (t 1/2/β) 7.3 ± 4.0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uyguland ığında absorbsiyon derecesi de ğişmez. Bununla 
beraber, besin al ımı erişilen doruk konsantrasyonunu yakla şık yar ıya kadar azalt ır ve 
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1.4-3.8 saat artt ırır. 
Etodolak bir antasit ile e ş zamanl ı uyguland ığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. 
Ancak ula şılan doruk plazma konsantrasyonu yakla şık % 15-20 daha dü şüktür. Zirveye 
kadar olan süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemi ştir. 
Dağılım: 
Etodolak' ın kararl ı durum sanal plazma da ğılım hacmi yakla şık 0.362 L/kg'd ır. Terapötik 
doz s ınırlar ı içinde etodolak, >% 99 oranda plazma proteinlerine ba ğlıdır. Serbest 
fraksiyon <% 1'dir ve bu oran ara ştırılan doz s ınırlar ında toplam etodolak 
konsantrasyonundan ba ğıms ızdır. 
Proteine ba ğlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlar ının kullan ıldığı in vitro çal ışmalardan elde edilen verilerde etodolak' ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen,  piroksikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid taraf ından anlaml ı derecede 
değiştirilmediği görülmü ştür. 
Biyotransformasyon: 
Etodolak karaci ğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin 
başlıca at ılım yolu ise renal eliminasyondur. Öner ilen dozlardan sonra elde edilen 
etodolak plazma düzeyleri bireyler aras ında çok farkl ıdır. 
  18 
 Eliminasyon: 
Oral dozdan sonra etodolak' ın ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yar ı ömrü 7.3 (± 4.0) saattir. Uygulanan dozun yakla şık % 72'si idrarda 
aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmi ştir): 
 etodolak, de ğişmemiş       %  1  
 etodolak, glukuronid       % 13 
 hidroksillenmi ş metabolitler (6-,7- ve 8-OH)    % 5 
 hidroksillenmi ş metabolit glukuronidleri    % 20 
 tan ımlanmam ış metabolitler      % 33 
Feçesle itrah dozun % 16's ını oluşturmuştur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar: 
Klinik çal ışmalarda etodolak' ın klerensi ya şlı hastalarda (> 65 ya ş) yaklaşık % 15 daha 
düşük bulunmu ştur. Bu çal ışmalarda etodolak' ın yar ı ömrü ya da proteine ba ğlanmas ı 
üzerinde ya şa bağlı bir değişiklik bulunmad ığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmam ıştır. Farmakokinetik özellikler esas al ındığında, yaşlılarda genelde doz 
ayar ı gerekmez. Bununla beraber ya şlılarda vücut boyutun a göre doz ayar ı gerekebilir; 
çünkü bu hastalar antiprostaglandin etki lere genç hastalardan daha duyarl ı olabilir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan çal ışmalarda 
(kreatinin klerensi 37-88  mL/dak.) toplam ve se rbest etodolak metabolizmas ında anlaml ı 
fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon % 50 
daha fazla oldu ğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 art ış görülmü ş, serbest 
etodolak klerensi de ğişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın 
önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam  ve serbest etodolak metabolizmas ı 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli olmamakla beraber, 
etodolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
bulunan hastalarda doz azalt ılabilir. 19 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
NSAİ ilaçlara ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve 
hemorajiyle ve böbrek bozukluklar ıyla kendini gösterir. 
Etodolak' ın farmakolojik ve toksikolojik öze llikleri iyi bilinmektedir. Etodolak' ın 
karsinojenik ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktad ır. Embriyojenik veya teratojenik 
etkileri de yoktur. Ancak  2-14 mg/kg/gün alan s ıçanlarda uzuv geli şiminde izole 
değişiklikler meydana gelmi ştir. 
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozukluklar ı 
Farelere 2 y ıl ve s ıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (s ıras ıyla 45 ve 89 mg/m2) veya 
daha düşük oral dozlarda uygulanan etodolak' ın karsinojenik etkisi görülmemi ştir. 
Etodolak S. typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yap ılan in vitro testler ve bir in 
vivo fare mikronükleus testinde mutajenik bulunmam ıştır. Bununla beraber , in vitro insan 
periferik lenfosit testinden elde ed ilen verilere göre, etodolak uygulanm ış kültürlerde 
(50-200 mcg/mL) negatif kontrollere or anla (% 2.0) (dislokasyon bulunmayan 
kromatidlerde boyanmam ış bölge %3.0-5.3) art ış bulundu ğu; kontroller ile aktif ilaç 
uygulanm ış gruplar aras ında başka bir fark bulunmad ığı bildirilmi ştir. Etodolak 16 
mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve di şi sıçanlarda üreme bozuklu ğuna neden 
olmam ıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda 
azalma olmu ştur. 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Avicel pH 101 
Sodyum ni şasta glikolat 
Aerosil 200 PVP K30 Magnezyum Stearat Opadry II 85F230059 Orange içeri ği: 
Polivinil Alkol Makragol/PEG 3350 Talk Titanyum Dioksit (E171) Sar ı Demir Oksit (E172iii) 
Kırm ızı Demir Oksit (E172ii) 20 
 6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ESTOLİS 10, 14, 20 ve 30 tabletlik Alüminyu m / Alüminyum Blister ambalajda 
sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü 
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3 
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23 Fax: 0212 482 24 78  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
     2014/680 
9. İLK RUHSAT TAR
İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  