1 / 20 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Fenoster 160 mcg/4,5 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde (ler): 
Her bir ölçülü doz  etkin madde olarak : 
Budesonid (mikronize)     181,00 m cg 
(160 mcg aktarılan doz ) 
Formoterol  fumarat  dihidra t (mikronize)    5,10 m cg 
(4,5 mcg aktarılan doz ) 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1.’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK F ORM  
Aerosol  inhal er 
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
FENOSTER, astım semptomlarının  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şek li 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süre si: 
Astım:  
FENOSTER ’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 2 / 20 
 ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır . Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir. 
Doz, semptomların effektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük  değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FENOSTER dozunu kullanmaları açısından düzenli olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
FENOSTER  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. FENOSTER  ile idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak FENOSTER  ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır. B. FENOSTER  ile idame ve semptom giderici tedavi:  FENOSTER  düzenli idame tedavi 
olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır. 
A. FENOSTER  ile idame tedavisi : 
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları öneril melidir.  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1–2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
Adolesanlar (12–17 yaş):  Günde iki kez 1–2 inhalasyon.  
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale 
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz ti tre 
edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz FENOSTER  olarak kullanılabilir. 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklar da kullanım için daha düşük doz 
mevcuttur (80 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon).  
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FENOSTER  6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
B. FENOSTER  ile idame ve semptom giderici tedavi : 
FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak FENOSTER ’i her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
FENOSTER’in  idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 3 / 20 
 durumlarda dikkate alınmalıdır:  
• Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı.  
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri . 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FENOSTER  alan hastalarda, doza bağımlı advers 
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ( 12 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam 
birer inhalasyon veya sabah 2 yada  akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde 
semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde  8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
12 yaşın altındaki çocuklar: Çocuklar için FENOSTER’in idame ve sem ptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.   
12 yaş ve üzerinde kullanılmalıdır.  
KOAH:  
Önerilen dozlar:  
Yetişkinler:  Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.  
 Uygulama şekli:  
FENOSTER  aerosol formundadır ve FENOSTER ’in ağız parçası aracılığıyla derin nefes 
alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir: 
– Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta k ullanım talimatında FENOSTER’in  
kullanımı ile ilgili kısıml ar dikkatle okunmalıdır.  
– Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, FENOSTER’in ağız parçası aracılığıyla 
güçlü ve derin nefes almalıdır. 
– Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir. 
– Kullanımdan sonra FENOSTER’in kapağı kapatılmalıdır. 
– Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame dozdan 4 / 20 
 sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa ihtiyaç duyulan 
her inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile çalkalamalıdır. 
Bir dozdaki ilaç miktar ı çok az olduğundan hasta inhal asyondan sonra ağzında herhangi bir tat 
hissetmeyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
Geriyatrik p opülasyon : 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.  
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FENOSTER’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uy gulama 
şekli ). Astım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta 
acil olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeks iyon varsa antibiyotik 
verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FENOSTER’i  (FENOSTER  idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatör ilaçlarını (sadece idame tedavide FENOSTER  kullanan tüm ha stalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
Hastalar, semptomlar olmasa bile FENOSTER’in  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  5 / 20 
 FENOSTER’in profilaktik kullanımı, örn. egzersiz öncesi, çalışılmadı. FENOSTER’in 
rahatlatıcı inhalasyonları, astım semptomlarına yanıt olarak alınmalıdır, ancak düzenli 
profilaktik kullanıma yönelik değildir, örn. egzersizden önce. Böyle bir kullanım için, ayrı bir 
hızlı etkili bronkodilatör düşünülmelidir. 
 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FENOSTER  dozunun 
yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol 
edilmesi ö nemlidir. FENOSTER’i n etkili en düşük dozu kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
FENOSTER  tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme yada akut 
olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.  
 
FENOSTER  ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. 
Hastadan FENOSTER  ile tedaviye devam etmesi, fakat FENOSTER’e başlandıktan sonra 
astım semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek alması istenmelid ir. 
 Bronkodilatör öncesinde FEV
1 değeri öngörüle n normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonrasında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı  
hastalarda FENOSTER  ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.1). 
 İnhalasyon yoluyla  uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda FENOSTER  ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse 
başka b ir tedaviye geçilmelidir.  Paradoksal bronkospazm hızlı -etkili bir inhale bronkodilatöre 
yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabi lecek sistemik etkiler: Cushing’ s sendromu, 
Cushing  benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler dir (özell ikle 6 / 20 
 çocuklarda) . 
 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda korikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uz un süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 µ g (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 µ g (ölçülü doz) dozun kemik 
mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. FENOSTER ’in 
daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar  FENOSTER  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır. 
 İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide  duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yükse k 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı a zalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipot ansyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir. 
 
Oral tedaviden FENOSTER ’e geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzema  ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden ş üphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen 7 / 20 
 gereklidir.  
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkala maları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyu lan inhalasyonun ardından da ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
 
FENOSTER  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki 
süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan 
hastalarda, FENOSTER  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 FENOSTER , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hast alığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc-aralığı uzamış hastalarda FENOSTER  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol  
QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 Yüksek dozda beta
2-agonist tedavisi, ciddi hipokale mi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta
2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 8 / 20 
 izlenmelidir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozu kluğu görülebilir. Hasta, bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hastalıkların 
veya merkezi seröz korioretinopati (CSC R) gibi nadir görülen hastalıkların değerlendirilmesi 
için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
Pediyatrik Popülasyonlar  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından 
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski,  
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıd ır. Ayrıca hastanın, pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir. 
 
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yolu yla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ulaştığını 
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yakl aşık 1 
cm) görülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastaları nda, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu dur um çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf 
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimin e karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikler i ile KOAH semptomlarının alevlen me durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigar a içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  9 / 20 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler  [örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin , nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir) ] 
budesonidin plazma düzeylerini arttırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini 
kullanan hastalarda, FENOSTER  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü  CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eşzamanlı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’ lık tek doz) plazma düzeyle rini ortalama altı 
kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra verildiğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat  artmıştır ve bu durum uygulama zamanlarının 
birbirinden ayrılmasının plazma düzeyle rindeki artışı azaltabileceğini göstermektedir. Yüksek 
doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, günde bir kez 200 mg 
itrakonazol, inhale bude sonid (1000 μg’lık tek doz) ile eşzamanlı uygulandığında plazma 
düzeylerinde belirgin a rtışlar olabileceğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktadır.  
Farmakodinamik etkileşimler : 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FENOSTER , beta -adrenerjik blokör  ilaçlarla (göz 
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin)  ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta
2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar  artabilir.  
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif etki görülebilir.  
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, a ritmiye eğilimi artırabilir.  
Hipokalemi beta2 -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 10 / 20 
 kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Budesonidin ve formoterolün astım tedavisinde kull anılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve  gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü  riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu ha staların ideal bir antiastmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir. 
• FENOSTER  (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için 
herhangi  bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif  
kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.  
• FENOSTER’i n bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir  
etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
FENOSTER’i n gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
FENOSTER  gebelikte ancak sağlanan fayda orta ya çıkabil ecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontr olünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
Gebelikte, FENOSTER  tedavisine veya for moterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik herhangi bir klinik ve ri mevcut değildir . Sıçanlardaki bir embriyofetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynakl anan herhangi bir artmış etkiyi işaret 
etmemiştir.  
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan  
çalışmalarında,  çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol  11 / 20 
 advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratojen ik riskin artmadığını göster mektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştı.   
 
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FENOSTER , 
emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla 
olması halinde verilebilir.  
 Üreme Yeteneği/Fertilite 
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik 
maruziyette erkek sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite  (üreme yeteneği) göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Formoterol + Budesonid’ in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
FENOSTER, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin her  birine ait, 
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına 
bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta
2-agonistlerle 
tedavide  görülen tremor ve palpitasyon gibi yan  etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın ( ≥1/10) , yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın 12 / 20 
 olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Vücut Sistemi ( SOC ) Sıklık  Advers İlaç Reaksiyonu  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları , pnömoni 
(KOAH’lı hastalarda)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
örn. ekzant em, ürtiker, kaşıntı, dermatit,  
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon . 
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’ s sendromu, Sistemik kortikosteroid  
etkilerinin bulg u veya belirtileri örn. adrenal  
supresyon, büyüme  geriliği , kemik mineral  
yoğunluğunda azalma,  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi . 
Çok seyrek  Hiperglisemi . 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan Ajitasyon , psikomotor hiperaktivite , anksiyete  
uyku 
bozuklukları . 
Çok seyrek  Depresyon, dav ranış bozuklukları (esas olarak  
çocuklarda) . 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor . 
Yaygın olmayan  Sersemlik . 
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları . 
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar . 
Yaygın olmayan  Taşikardi . 
Seyrek  Kardiyak arit miler örn. atriyal fibrilasyon,  
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller . 
Çok seyrek  Angina pectoris. QTc aralığının uzaması . 
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik . 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda haf if bir irritasyon, öksürme, ses  
kalınlaşması . 
Seyrek  Bronkospazm . 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın olmayan Bulantı.  
Deri ve deri altı doku  
bozuklukları  Yaygın olmayan Morarma . 
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan Adale krampları . 
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her  
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanm asının önerilmesi, riski en aza indirir.  
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde i nhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviy e cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 13 / 20 
 hastalar gerekli inhalasyonla rdan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadire n paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelm ektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili 
bir inhale bronkodilatöre yanıt verir  ve derhal tedavi edilmelidir. FENOSTER  derhal 
bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yolu yla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görü lme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistem ik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve  adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğu nluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalm a da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid  
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
Beta2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının  düzenli olarak 
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş  ağrısı ve palpitasyon gibi βeta2-agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat i çinde verilen  90 
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır. 14 / 20 
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FENOSTER  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: O bstrüktif solunum yolu hastalıkları  için  kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu: R03AK07 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
FENOSTER, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve  formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide kullanılmasını sağlamak tadır.  
Budesonid:  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere  göre daha az 
ciddi advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas mekanizma tam olarak bilinmemektedir.  
Formoterol:  
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrenerjik uyarıcıdır . 
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 –3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Astım:  
Budesonid/ formoterol’ün idame tedavisinde klinik etki lilik 
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermekted ir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, budesonid/ formoterol ’ün akciğer fonksiyonları 15 / 20 
 üzerine etkisinin, budesonid ve formoterol ’ün serbest  kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmıştır. Anti- astmatik etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 –11 yaş arasındaki 265 çocuk 
budesonid/formoterol’ün  idame dozu ile (80/4,5  mikrogram /inhalasyon kombinasyonu ile 
günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonid’i n karşılık 
gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi t olere edilmiştir.  
Budesonid/formoterol’ün idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkinlik  
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etki lilik ve güvenlilik çalışmasında (4447 hasta 
budesonid/formoterol  idame ve semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiş tir) toplam 
12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen 
çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, budesonid/formoterol  idame ve semptom 
giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı 
azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde budesonid/formoterol  idame ve 
semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda budesonid/formoterol  ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin (çalışma 735) ve benzer idame dozda budesonid/formoterol  ile 
birlikte semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) 
(Tablo 1) karşılaştırılmış tır. Çalışma 735’te akciğer fo nksiyonu, semptom kontrolü ve 
semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi gruplarında benzerdir. Çalışma 734’t e, her iki 
tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer 
fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, budesonid/formoterol  idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan  hastalara, tedavi günlerinin %57’ sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
  
 
 
 
 16 / 20 
 Tablo 1 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma no.  
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
Vakalar  Vakalar/hasta -sene 
Çalışma 735  
6 ay Budesonid/formoterol  160/4, 5 mcg  
bd+ihtiyaç halinde  1103  125 0,23b 
Budesonid/formoterol 32 0/9 mcg 
bd+0,4 mg terbutalin  (ihtiyaç halinde ) 1099  173 0,32 
Salmeterol/flutikazon 2x25/125 mcg  
bd+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  1119  208 0,38 
Çalışma 734  
12 ay  Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+ihtiyaç halinde  1107  194 0,19b 
Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+formoterol  4,5 mcg ( ihtiyaç halinde ) 1137  296 0,29 
Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+terbutalin  0,4 mg ( ihtiyaç halinde ) 1138  337 0,37 
 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi.  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatiksel (P değeri < 0,01) olarak önemlidir.  
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon  
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı  ek bir çalışmayı kapsayan altı çift-
kör çalışmada adol esanlar ve erişkinlerde kıyaslanabi lir bir etkililik ve güvenlilik ortaya 
konmuştur, Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur. Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada budesonid/formoterol , bronkokonstrüksiyonda, salbuta mol ve formoterole benzer 
hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
KOAH:  
Orta şiddetten ağır şiddetli KOAH’ lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, 
budesonid/formoterol’ ün, akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid  
ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV
1 
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışma ya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.  
 Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek başına 
tedavi ya da plaseboya göre b udesonid/formoterol ile belir gin bir azalma sağlanmıştır 
(ortalama sıklık  budesonid/formoterol  grubunda 1.4, plasebo/formoterol grubunda 1.8- 1.9). 
Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid kullanılan gün sayısı budesonid/formoterol 17 / 20 
 kullanan grupta biraz daha azdır ( budesonid/f ormoterol kullanan grupta 7–8 gün/hasta/yıl, 
plasebo ve formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11–12 gün/hasta/yıl ve 9–12 
gün/hasta/yıl). FEV 1 gibi akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde 
Budesonid/formoterol, formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
FENOSTER  ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına içeren ilaçların, budesonid 
ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer  olduğu gösterilmiştir. Buna 
rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla kıyaslandığında, FENOSTER ile kortizol baskılanmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine 
bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterol ün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya budesonid/formoterol ’ün 
uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon ş eklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı (AUC) biraz yüksek, 
emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma konsantrasyonları birbirine 
yakındır.  İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna  30 
dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32–44’ ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, 
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6-16 yaş arası çocuklarda, akciğerde birikinti, 
aynı doz verilen yetişkinlerle aynı aralıkta düşer. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmadı.  
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %28–49’ udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’ i 
kadardır.  
Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi,  formoterol için yaklaşık 4 lt /kg, budesonid için ise yaklaşık 3 lt/kg’ dır. 
 18 / 20 
 Biyotransformasyon : 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabol itleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α- hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivite si budesonidin aktivitesinin %1’ inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
Eliminasyon : 
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8–13’ lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1 ,4 lt/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık  1,2 lt /dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda v e böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziy et uygulanan doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvan larda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda 19 / 20 
 fertilitede azalma ve sistemik  yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnata l yaşam süresinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli 
değildir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 400  
Polivinil prolidon  
Hidrofloroalkan (HFA)  
6.2. G eçimsizlikler 
Uygulanabili r değildir . 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Direk gün ı şığından ve donmaktan koruyunuz . 
Aerosol  kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı ve ateşten uzak tutulmalıdı r. 
 6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
Her karton kutu kullanma talimatı ile birlikte, kuşe kağıt / LDPE / Alu / LDPE folyo 
içerisinde 1 adet silikajel torba ile birlikte 1 adet bir toz kapağı donanımlı plastik püskürtücü 
(aktivatör) içine yerleştirilmiş 120 doz içeren dozaj valfli aerosol tüp içerir.  
 6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
Tüpün boş olduğu düşünülse bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
 
 20 / 20 
 8. RUH SAT NUM ARA SI 
2022/293 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 30.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 