 1/23       KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MOXİFOR® 400 mg/250 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren flakon  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Moksifloksasin  400 mg (hidroklorür olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  2 g  
(250 ml infüzyon çözeltisi 34 mmol sodyum içerir.)  
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi . 
Açık sarı renkli, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
MOXİFOR®, duyarlı suşları n neden olduğ u aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella  pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis ’in neden olduğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde ; 
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 μg/ml olan penisiline 
diren çli suşlar dahil), Haemophilus infl uenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus 
aureus, Klebsiella  pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae ’nın 
neden olduğu toplumdan  edinilmi ş pnömonide ; çoklu ila ç direnci olan suşların * sebep 
olduğu toplumdan edinilmi ş pnömoni de dahil;  
*Penisiline dirençli S. pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumonia e ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da da ha fazlasına karşı dirençli suşlar; 
penisilin (MİK değeri ≥ 2µg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis ’in 
neden olduğu  akut sinüzitte ; 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu  komplike olmayan 
deri ve  yumu şak doku enfeksiyonları nda;  2/23 • Metisiline duyarlı  Staphlylococcus aureus, Escherichia coli,  Klebsiella 
pneumoniae,  Enterobacter  cloacae ’nin neden  olduğu  komplike deri ve yumu şak doku  
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil);  
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, 
Bacter iodes thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde  
bulundurulmalıd ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXİFOR® günde bir kez uygulanır  (250 ml)  ve bu 
doz aşılmamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin s üresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik  yanıta gö re belirlenmelidir. Üst v e alt 
solunum yolu enfeksiyonlarını n tedavisi i çin aşağı daki genel öneriler yapılmaktadır:  
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intraven öz uygulama ile başlanıp , oral film 
tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bro nşitte akut alevlenme: 5 gü n 
Toplumdan  edinilmiş  pnömoni: Ard ışık uygulama (intraven öz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
Akut sinüzit: 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : 7 gün  
Komplike de ri ve yumu şak doku enfeksiyonl arında  ardışık  tedavi s üresi (intraven öz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün.  
Komplike intraab dominal enfeksiyonlarda  ardışık  tedavi ( intravenöz  uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endika syon için tedavi süresi aşılmamalıdır . Moksifloksasin , klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 g üne varan tedavi 
süresince araştırılmıştır.  
Uygulama şekli: 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır.  
MOXİFOR® doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile 
uygulanabilir.   3/23 Aşağıda belirtilen çözeltiler in, moksifloksasin ile birlikte uygulanmasıyla,  oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan ka rışımlar oluşturduğu görülmüştür  ve MOXİFOR® ile g eçimli olduğu 
saptanmıştır.  
- Enjeksiyonluk su  
- % 0.9 ’luk Sodyum klorür  
- 1 molar Sodyum klorür  
- % 5’lik Glukoz  
- % 10 ’luk Glukoz  
- % 40 ’lık Glukoz  
- % 20 ’lik Ksilitol   
- Ringer Solüsyonu  
- Ringer Laktat Solüsyonu  
MOXİFOR® başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki  ilaç a yrı ayrı uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek / k araciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta n periton diyalizi gibi k ronik diyaliz hastalarında doz  ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesa nlarda moksifloksas inin etkili liği ve güvenliliği kanı tlanmam ıştır 
(ayrı ca bkz. Kontrendikasyonlar).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için  doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Diğer:  
Etnik gruplarda doz  ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moksifloksasin e, diğer ki nolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen  aşırı duyarlılık  durumunda  
• Gebelik ve emzirme döneminde  
• 18 yaşı n altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle bağ lantılı tendon hastalığı / hasarı  öyküsü  olan hastalarda  kontrendikedir.   4/23 Hem kli nik öncesi araştı rmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde seyreden kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmi ştir. İlaç güvenliliğ i sebebiyle, moksifloksasin aşağı daki durumlarda kont rendikedir:  
- Doğuş tan ya da kazanılmış  QT uzaması  
- Elektrolit bozukluklar, özellikle de düzeltilmemiş  hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventrikü ler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla e şzaman lı olarak kullan ılmama lıdır (ay rıca 
bkz. bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda  ciddi  karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmış  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık  ve alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktor derhal haberdar edilmelidir.  
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar ya şamı  tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir 
ve bazı olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu durumlarda, 
moksifloksasin tedav isi kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. şok tedavisi) uygulanmalıdır . 
Bazı hastalarda moksifloksasinin elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir.  
Erkekler ile karşılaştırıldığında kadınlarda ba şlangıç  QTc aralıkl arı daha uzun olma eğilimi 
gösterdi ğinden, kadınlar QTc -uzatıcı ila çlara kar şı daha duyar lı olabilirler. Ya şlı hastalar da 
QT aralığ ı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler.  
QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabilece ğinden, önerilen doz ve 
infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamalıdır. Bununla birlikte pnömoni şikayeti olan 
hastalarda moksifloksasin plazma konsantrasyonları ile QTc uzaması arasın da hiçbir 
korelasyon gözlemlenmemiştir.  QT uzaması  torsades de pointes  de dahil olmak üzere 
ventriküler aritmiler açısından bir risk artışına neden olabilir. 900’den fazla hastanın katıldığı  
klinik çalışmalarda, moksifloksasin tedavisi sırasında QTc uzamasına atfedilebilecek hiçbir 
kardiyovasküler morbidite ya da mortalite i zlenmemiştir ancak belirli bazı predispozan 
tablolar ventriküler aritmi riskini artırabilmektedir.  
Dolayısıyla, klinik deneyim bulunmamasına bağlı olarak, aşağıdaki hasta gruplarında 
MOXİFOR® tedavisinden kaçınılmalıdır:  
- QT aralığı uzaması olduğu bilinen h astalar,  
- Düzeltilmemiş hipokalemisi olan hastalar,   5/23 - Sınıf IA (örn, kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn, amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ajan kullanan hastalar.  
Aşağıdaki ko şullarda, moksifloksasinin QT ara lığı ü zerindeki ilave etkisi dışlanamadığı iç in, 
dikkatle kullanılması önerilmektedir:  
- Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT aralığını uzatan  
ilaçlar ile eş zamanlı  tedavi uygulanan hastalar,  
- Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam  eden proaritmik 
tabloları olan hastalar,  
- Karaciğer sirozu olan hastalar; çünkü bu hastalarda önceden mevcut olan QT uzaması  
dışlanamaz.  
- QTc’yi uzatan ila çlara daha duyarlı olabilen kadın ve yaşlı  hastalar.  
Potasyum düzeylerini düşürebilen ilaçlar moks ifloksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır.  
Moksifloksasin, akut miyokard iskemisi ya da QT uzaması gibi devam eden proaritmik 
tabloları olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar), ventriküler aritmi (torsade s de 
pointes gibi) ve kardiy ak arrest için risk faktörünün artmasına neden olabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). QT uzamasının boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlarıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle önerilen doz aşılmamalıdır.  
Moksifloksasin ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri meydana gelirse, tedavi 
kesilmeli ve EKG çekilmelidir.  
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dahil) yol 
açan fulminant hepatit olguları bildirilmiş tir (bakınız bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar, 
karaciğ er yetmezliğine iliş kin semptomlar ortaya çıktığında  tedaviye devam etmeden önce 
ivedilikle doktorlarına baş vurmaları  konusunda bilgilendirilmelidir.  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz 
deri reaksiyonu olguları bildirilmiş tir (bakınız kısım 4.8  İstenmeyen etkiler ). Hastalar, deri 
ve/veya mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlarıyla temasa geçmeleri konus unda bilgilendirilmelidir.  
Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. N öbetlere e ğilim yaratabilen ya da n öbet e şiğini 
düşür ebilen santral sinir sistemi (SSS) bozuklukla rı olduğu bilinen veya şüphe edilen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Moksifloksasin i de i çeren geni ş spektrumlu antibiyotiklerin kulla nımıyla antibiyotik ili şkili 
kolit bildirilmi ştir. Bu nedenle, moksifloksasin kulla nımıyla ili şkili ciddi diyare geli şen 
hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Bu klinik durumda hemen uygun tera pötik 
önlemler alınmalıdır . Ciddi diyare geli şen hastalarda peristaltizmi inhibe eden ilaçların 
kullanımı kontrendikedir.  
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle ya şlı hastalarda ya da ay nı zamanda 
kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan  kişilerde tendon enflam asyonu ve rüptür görülebilir;  6/23 tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. İlk 
ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve etkilenen ekstremite(ler) 
dinlendirilmelidir.  
Florokino lonlarla tedavi gören hastalarda, konvülsiyonlar ve intrakraniyal basınçta artış 
(psödotümör serebri dahil) bildirilmiştir.  
Böbrek bozuklukları  olan ya şlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasini dikkatli kullanmalıdır, çünkü dehid rasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.   
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır.  
Işığa  duya rlılık: Kinolonları n, hastalarda ışığa  duyar lılık reaksiyonlarına sebep olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte özel olarak d üzenlenmi ş preklinik ve klinik çalışmalarda, 
moksifloksasin ile ışığa duyarlılık reaksiyonları gözlenmemiştir. Ayrı ca, pazara verildiğ inden 
bu yana da, moksifloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonları na yol açtığı yön ünde bir klinik 
veri bulunmamaktadır. Yine de, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya g üneş ışığına maruz 
kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
Aile öyküsünde ya da var olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonla 
tedavide hemolitik reak siyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır.  
Sodyum alımının  tıbbi önem taşıdığı  hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrotik sendrom... vb. olan hastalar) infüzyon çözeltisindeki  ek s odyum yükü dikkate 
alınmalıdır. İnfüzyon çözeltisinin  sodyum klorür içeriği iç in lütfen "Kalitatif ve Kantitatif 
Bileşenler " bölümüne bakınız.  
 
Miyast enia G ravis ’in şiddetlenm esi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve Miyastenia G ravis li hastalarda 
kas güçsüzlüğünü ş iddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan Miyastenia Gravisli  hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiş tir. Öyküsünd e Miyastenia G ravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
Metisiline dirençli S. aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı 
önerilmez. MRSA’dan kaynaklandığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe 
edilen enfeksiyonl arda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır (‘‘ 5.1.Farmakodinamik 
Özellikler’’ bölümüne bakınız).  
Moksifloksasinin in vitro  aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle MO XİFOR® kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlış negatif sonuçlar görülebilir.   7/23 Moksifloksasin de  dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal -motor 
polinöropati vakaları bildirilmiştir. MOXİFOR® tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma 
veya batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendir meleri önerilmelidir 
(‘‘İstenmeyen Etkiler’’ bölümüne bakınız).  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ort aya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir (‘‘İstenmeyen Etkiler’’ 
bölümüne bakınız). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOXİFOR® tedavisine 
son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik 
hastalık hikayesi olanlarda MOXİFOR®  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 34 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Moksifloksasinle aşağıdaki  ilaçlar arasında QT aralı k uzaması üzerinde ilave bir etki hariç 
tutulamaz;  antiaritmikler sınıf IA ( örn; kinidin, hidrokin idin, disopiramid) ya da antiaritmikler 
sınıf III (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, 
pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), trisiklik antidepresan ilaçlar, bazı antimikrobiyaller 
(sparfloksasin, eritro misin IV, pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin), bazı 
antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) ve diğerleri (sisapridin, vinkamin IV, 
bepridil, difemanil). Bu etki özellikle torsade s de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi 
riskine yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda moksifloksasin 
kontrendikedir (bkz ayrıca bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Kinolonlar ve bir antidiyabetik ilacın eş zamanlı  uyguland ığı hastalarda hiperglisemi ve 
hipoglisemi gibi kan glukoz değerlerinde bozukluklar bildirilmi ş olduğundan, bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığı zaman kan glukoz değerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
Aşağıdaki  maddeler i çin, moksifloksasin ile  klinik a çıdan anlam lı bir etkile şimin s öz konusu 
olmad ığı kanıtlanmış tır; atenolol, ranitid in, kalsiyum içeren preparatlar , teofilin, oral 
kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probenesid. Bu ilaçlar için doz  
ayarlamasına gerek yok tur. 
 
  8/23 Varfarin:  
Varfarin ile birlikte tedavi sırasında, protrombin zamanı ve diğer koagülasyon parametreleri  
üzerinde hi çbir etkile şim gözlenmemi ştir. 
INR (Uluslararası Normalize Oran) de ğişiklikleri:  
Antibiyotikler (moksifloksasini de içeren) ile aynı an da antikoagülan alan hastalarda, 
antikoagülan aktivitenin arttığı vakalar rapor edilmi ştir. Bula şıcı hastalık (ve e şlik eden 
iltihabi durum), ya ş ve hastanın genel durumu risk fakt örleridir. Klinik çalışmalarda 
moksifloksasin ve varfarin arasında bir etkil eşim görülmemesine  rağmen, INR izlenmeli ve 
gerekirse oral antikoagülan dozu uygun ş ekilde ayarlanma lıdır.  
Digoksin:  
Digoksinin farmakokinetiği moksifloksasin ile ve moksifloksasinin farmakokinetiği digoksin 
ile anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Sağlıklı g önüllülerde tekrarlı dozlardan sonra 
moksifloksasin, digoksinin C maks’ını kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini 
etkilemeksizin yaklaşık % 30 oranında arttırmıştır.  
Aktif kömür:  
İlacın intravenöz olarak uygulanmasından sonra, aktif kömür sistemik ilaç temas ını çok az 
azalttığından (yaklaşı k % 20), intravenöz  doz aşımı  durumunda kullanımı sınırlıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  Gebelikte kullanım kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar ü zerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz.  
kısım 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır.  Geri dönüşümlü  eklem 
hasarla rı kinolon alan çocuklarda görülmüştür , ancak bu e tki ilaca maruz kalan fetüslerde  
görülür ş eklinde raporlanmam ıştır. Hayvan çalışmaları  üreme toksisitesi oldu ğunu 
göstermiş tir. İnsanlar için potansiyel riskleri bilinmemektedir. Dolayısıyla moksifloksasinin 
hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi:  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasinin de immatüre h ayvanları n ağırlık taşıyıcı  
eklemlerinin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu g österilmi ştir. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Emziren 
kadınlara ili şkin herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, moksifloksasinin emziren 
kadınlarda kullanımı kontrendikedir.   9/23 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçan, tav şan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları , moksifloksasinin plasentadan 
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlard a (oral) ger çekleştirilen 
araştı rmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna 
ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koyma mıştır.  20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tavşanlarda iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu  çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet 
gelişimi üzerindeki etkileri ile tutarlıdır. Maymun ve tavşanlarda, insan terapötik 
konsantrasyonlarında, düşük insidansında bir artış saptanmıştır. Sıçanlarda, insan terapötik 
doz aralığındaki plazma konsantrasyo nları ile mg/kg bazında önerilen maksimum dozun 63 
katı olan dozlarda fetüs ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik süresinde hafif bir 
artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, MSS 
reaksiyonlarına bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe ve 
göz hastalıklarına neden olabilirler (bakınız bölüm 4.8 İstenm eyen Etkiler)  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve CIOMS III sıklık kategorileri ile sınıflandırılan (n = 4.583’ü 
ardışık/intravenöz tedavi çalış masında olan toplam n= 17.951; statü: Mayıs 2010) advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır. "Yaygın" başlığı altında listelenen advers ilaç 
reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3’ün altındadır.  
Pazarlama sonrası raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonları (Mayıs 2010) italik olarak  
yazılmıştır.  
 
Herbir sıklık durumundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Yaygın (≥1/100 ila 1/10)  
Yaygın o lmaya n (≥1/1,000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Mikotik süperenfeksiyonlar  
 
 
  10/23 Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni (ler), nötropeni, trombositopeni, trombosi temi, protrombin 
zamanında uzama/INR artışı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/  INR azalması, anormal protrombin seviyesi/  
anormal INR  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, kaşın tı, döküntü, ürtiker, kanda eozinofili  
Seyrek: Anafilaktik/  anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ödem/  anjiyoödem (potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil)  
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
 
Psikiyatrik Hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/  ajitasyon  
Seyrek: D uygusal kararsızlık, depresyon (çok ender d urumlarda intihar fikri/  düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek) , 
halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşüncesi 
ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek)  
 
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi/  Disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryanta syon bozukluğu, uyku bozuklukları, titreme, vertigo, 
uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özellikle baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil;  çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek düşmelere yol 
açabilir -özellikle yaşlılarda) , çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar 
da dahil), dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropat i 
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
  11/23 Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar (özellikle MSS reaksiyonları esnasında)  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında)  
 
Kulak ve İç Kulak Hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık  da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak ve Vasküler Hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda  QT uzaması  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, vazodilatasyon  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop,  hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade s de Pointes*, Kardiyak arrest*   
(*özellikle klinik olarak anlamlı bradikardi veya akut miyokard iskemisi gibi altta yatan ciddi 
proaritmik durumları olan hastalarda)  
 
Solunum, Göğ üs ve Mediastinal Hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal Hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastroenterit (erozif gastroenterit hariç), amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar  eşliğinde)  
 
Hepatobiliyer Hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma -
glutamil -transferaz artışı, kanda alakali fosfataz artışı  
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olar ak kolestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil)  
 
Deri ve Derialtı D okusu Hastalıkları  
Çok seyrek: Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi bülloz deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker, ciltte kuruma   12/23 Kas-İskelet Bozuklukları, Bağ Dokusu ve Kemik Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit, kas tonusunda artış ve kramp, kas güçs üzlüğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü , artrit, yürüyüş bozukluğu (kas, tendon veya eklem 
semptomlarından kaynaklanan), M iyastenia G ravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve İdrar Yolu Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon (diyare ya da sıvı alımında azalma sonucunda)  
Seyrek: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan 
yaşlılarda dehidrasyon sonucunda)  
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Hasta hiss etme, spesifik olmayan ağrı, terleme, infüzyon yerinde (trombo -) 
flebit  
Seyrek: Ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler iv/oral ardışık tedavi gören hastaların alt grubunda daha sık 
görülmektedir:  
Yaygın:                 Gama -glutamil transferaz artışı  
Yaygın o lmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ilişkili kolit (çok 
nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde), çeşitli klinik görünümlerde 
nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozukluğ u ve böbrek 
yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan yaşlılarda dehidrasyon sonucunda).  
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi s ırasında da meydana gelme olasıl ığı olan aşağıdaki yan e tkiler rapor edilmiştir: geçici 
görme kaybı, hipernatremi, hiperkalsemi, hemoliz, rabdomiyaliz, ışığa duyarlılık 
reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
  13/23 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına iliş kin yalnızca sınırlı  veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere , herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200  mg’a varan tek dozlar ve 600 mg ’lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları  uygulan mıştır. Doz aşımı  durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin, geniş  spektrumlu ve bakterisid aktiviteye sahip, 8 -metoksi -fluorokinolon 
türevi  bir antib iyotiktir. Moksifl oksasin, geniş  bir aral ıkta yer alan gram -pozitif ve g ram-
negatif  organizmalar, anaeroblar, aside dirençli bakteriler ve Chlamydia spp. , Mycoplasma 
spp. ve Legionella spp.  gibi atipi k organizmalara karşı  in-vitro aktiviteye sahiptir.  
Bakterisid etkisi topo izomeraz II ve IV ’ün aktivitesini inhibe etmesi sonucu görülür.  
Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve DNA  replikasyonu, onarımı ve  
transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdir.  
Moksifloksasin, konsantrasyona bağlı bakterisid etkinlik gö stermektedir. Minimum bakterisid  
konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici konsantrasyonlar ile benzerdir.  
Moksifloksasin β-laktam ve makrolide dirençli bakterilere karşı  etkilidir. Hayvan enfeksiyon  
modellerinde gerçekleş tirilen ara ştırmalar, yükse k in-vivo aktivitesini kanıtlamıştır.  
Direnç  
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden  
direnç  mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir.  
Moksifloksasin ile bu ajanlar ar asında çapraz direnç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne  
değin gözlenmemiştir.  
C-8’deki metoksi grubu C -8’deki hidrojen grubuna kıyasla,  gram (+) bakterilerdeki dirençli  
mutantlara karşı  aktivite artışına ve bu mikroorganizmaların daha düşük  oranda sele kte 
edilmesine katkıda bulunmaktadır. C -7’ye bağlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varlığı,  florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dışarı  akışı  önler. 
İn-vitro  araştırmalar , moksifloksasine karşı direncin çok aşamalı  mutasyonlarla, yava şça 
geliştiğini göstermi ştir. Genel  diren ç sıklığının  çok düşük  olduğu (10-7-10-10) ortaya  
konulmu ştur. Organizmaları n moksifloksa sin MIK konsantrasyonları  altındaki bir   14/23 konsantrasyona maruz bı rakılmaları, moksifloksasinin MI K de ğerlerinde yalnızca küçük  bir 
artış göstermi ştir. 
Kinolonlar arasında çapraz diren ç gözlenmi ştir. Ancak, diğer kinolonlara dirençli olan bazı  
gram -pozitif ve anaerobik organizmalar moksifloksasine duyarlıdır.  
İnsanlarda bağırsak  florası üzerindeki etki  
Gönüllüler ü zerinde yapılan iki  araştırmada, oral moksifloksasin doz uygulamasından sonra 
bağırsak  florasında aşağıdaki  değişiklikler görülmüştür : E. coli, Bacillus spp., Bacteroides  
vulgatus, Enterococci  ve Klebsiella spp. ’nin yanı sı ra, anaeroblar Bifidobacterium,  
Eubacterium  ve Pepto streptococcus da azalmıştır . Bu değişiklikler  iki hafta i çinde normale 
dönmüştür . Clostridium difficile  toksini saptanmamıştır.  
İn-vitro Duyarlılık Verileri  
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Gram -pozitif bakteriler    
Gardnerella vaginalis    
Streptococcus pn eumonia*; birçok 
ilaca dirençli Streptococcus pnömoniae 
suşları dahil  
penisilin ve makrolide dirençli suşlar 
ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki veya 
daha fazlasına dirençli olan suşlar dahil: 
penisilin (MIK ≥2 (µg/ml), 2. kuşak 
sefalosporinler (ör., sefur oksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve 
trimetoprim/sülfometoksazol    
Streptococcus pyogenes (grup A)*    
Streptococcus milleri grup (S. 
anginosus*, S. constellatus*, ve S. 
intermedius*)    
Streptococcus viridans grup  
(S. viridans, S. mutans, S. mitis, S.  
sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus, S. constellatus)    
Streptococcus agalactiae    
Streptococcus dysgalactiae    
Staphylococcus aureus (metisiline 
duyarlı suşlar)*   Staphylococcus aureus 
(metisilin/ofloksasine dirençli 
suşlar)+  15/23 Metisiline duyarlı  koagülaz negatif 
stafilokok suşlar  (Staphylococcus  
cohnii, S. epidermidis, S. haemolyticus, 
S. hominis, S. saprophyticus, S. 
simulans)   Metisiline duyarlı  
koagülaz negatif stafilokok 
suşlar  (S. cohnii, 
S.epidermidis, 
S.haemolyticus, S. hominis,  
 S. sapro phyticus, S. 
simulans)  
 Enterococcus feacalis*  
(sadece vankomisin, 
gentamisine duyarlı 
suşlar)   
 Enterococcus avium*   
 Enterococcus faecium*   
*/**Onaylanmış  klinik endikasyonlar da duyarlı suşlar üzerind e klinik etkili liği gösterilmiştir.  
+Moksifloksas in metisiline dirençli S. aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde 
önerilmez. MRSA’nın etken olduğu veya etken olmasından şüphelenildiği enfeksiyonlarda 
tedaviye uygun bir antibiyotikle başlanmalıdır.  
 
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Gram -negatif bakteri ler   
Haemophilus influenzae  
(β laktamaz negatif ve pozitif suşlar  
 dahil)*    
Haemophilus parainfluenzae*    
Moraxella catarrhalis (β laktamaz negatif 
ve pozitif suşlar dahil)*    
Bordetella pertussis    
Legionella pneumophilia  Escherichia coli*   
Acine tobacter baumanii  Klebsiella pneumoniae*   
 Klebsiella oxytoca   
 Citrobacter freundii*   
 Enterobacter türleri  
(E. aerogenes, E. 
intermedius, E. sakazaki)   
 Enterobacter cloacae*   
 Pantoea agglomerans   
  Pseudomonas aeruginosa   16/23  Pseudomonas fluorescens   
 Burkholderia cepacia   
 Stenotrophomonas 
maltophilia   
 Proteus mirabilis*   
Proteus vulgaris    
 Morganella morganii    
 Neisseria gonorrhoea**   
 Providencia türleri (P. 
rettgeri, P. stuartii)   
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duya rlı suşlar ü zerinde klinik etkili liği gösterilmiştir.  
 
Duyarl ı Orta düzeyde  Dirençli  
Anaeroblar    
 Bacteroides sp  
(B. fragilis*,  
B. distasoni*,  
B. thetaiotaomicron*, 
B. ovatus*,  
B. uniformis*,  
B. vulgaris*)   
Fusobacterium spp    
 Peptostreptococcus spp.*   
Porphyromonas spp    
Prevotella spp    
Propionibacterium spp    
 Clostridium türleri   
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duya rlı suşlar üzerinde klinik etkili liği gösterilmiştir.  
Duyarl ı Orta düzeyde  Dirençli  
Atipik organizmalar    
Chlamydia pneumoniae *   
Chlamydia trachomatis*    
Mycoplasma pneumoniae *   
Mycoplasma hominis    
Mycoplasma genitalum    
Legionella pneumophila *   
Coxiella burnettii    
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşla r üzerinde klinik etkili liği gösterilmiştir.  
  17/23 Edinilm iş direncin sıklığı belirli bazı tü rler i çin co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı  olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Tek doz 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulamalarında, farmakokinetik ve 
farmakodinamik temsil parametrelerinin karşılaştırması:  
Hastane tedavisi gerektiren hastalarda EAA/MIK 90 parametrelerinin 125 ’den daha büyük ve 
Cmaks/MIK 90=8-10 olması, klinik iyile şmenin öngörücüsüdür . Ayaktan tedavi olan hastalarda, 
bu yedek parametreler gen ellikle daha küçüktür, örn. EAA /MIK 90 > 30-40. 
 
Aşağıdaki  tablo, 400 mg moksifloksasinin intravenöz  ve or al uygulaması için tek doz 
verilerinden hesaplanan ilgili farmakokinetik/farmakodinamik yedek parametreleri 
göstermektedir:  
 
Uygulama yolu  İntravenöz  Oral  
Parametre (medyan)  EAA [saat]  Cmaks/MIK 90a) EAA [saat]  Cmaks/MIK 90 
MIK 90   0.125 mg/L 
MIK 90   0.25 mg/L 
MIK 90   0.5    mg/L  313 
156 
78 32.5 
16.2 
8.1 279 
140 
70 23.6 
11.8 
5.9 
a)1 saatlik infüzyon  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve biyoyararlanım:  
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonundan sonra, plazmada oral 
uygulamaya g öre yak laşık %26 ortalama artışa tekabül eden, 4.1 mg/L ’lik pik 
konsantrasyonları na ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/L  olan EAA (Eğri altındaki alan "AUC") 
değerine g öre, ilaca maruz kalma, yakla şık %91 ora nındaki mutlak biyoyararlanıma uygun 
olarak , oral uygulamada n (35 mg*saat/L ) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında 
çok az yüksektir.  
Tekrarlı intravenöz doz uygulamasını (bir saatlik infüzyon) takiben, kararlı durumda tepe ve 
vadi plazma konsantrasyonları (günde bir defa 400 mg) sırasıy la 4.1 - 5.9 ve 0.43 - 0.84 mg/L  
arasındadır. Kararlı durumda, doz uygulama aralığında ilaca mar uz kalma, ilk dozdan sonraki 
değerden yaklaşı k %30  daha fazladır. Bir saatlik infü zyonun sonund a, hastalarda, 4.4 mg/L  
düzeyinde ortalam a kararlı durum konsantrasyonları  gözlen miştir.  
 
  18/23 Dağılım:  
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/L ) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 L /kg’a varı r. Tükürükte , plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ulaşılabilir . İn-vitro  ve ex-vivo deneylerde, 0.02 -2 mg/L  aralığındaki 
proteine bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsız  olarak yakla şık %45’tir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmak tadır. Bu değerin  düşük  olmasından 
dolayı, yüksek serbest pik konsantrasyonları >10xMIK görülür.  
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ulaşı r; buralarda plazma konsantrasyonl arını aşan konsantrasyonlar oluş ur. 
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subk ütan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonları  görülür . Ayrıca, abdominal doku ve s ıvılarda v e kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyonla rı tespit edilmiş tir. 
400 mg tek dozun intravenöz uygulamasını takiben insan dokularında bulunan  pik 
konsantrasyonları (geometrik ortalama):  
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma  4.1 mg/L  -- 
Tükürük  5.0 mg/L  0.82-1.37 
Kabarcık sıvısı  1.751 mg/L  1.711 
İnterstisyel sıvı  1.02 mg/L  0.8-2.52,3 
Abdominal doku4 7.03 mg/kg  1.56 
Abdominal eksüda5 3.32 mg/L  1.45 
Apse sıvısı6 1.94 mg/L  0.74 
Kadın genital kanalı4 10.2 mg/kg  1.72 
Plazma  4.1 mg/L  -- 
Tükürük  5.0 mg/L  0.82-1.37 
1 Uygulamadan 10 saat sonra,  
2 Bağlanma mış konsantrasyon  
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar  
4 İnfüzyonun sonunda  
5 Uygulamadan 2 saat sonra  
6 Uygulamadan 3 saat sonra  
Tek doz 400 mg moksifloksasinin her iki uygulam a şeklinden sonra, çeşitli hedef dokulardaki 
pik konsantrasyonları ve bölge plazma konsantrasyon oranla rı karşılaştırılabilir sonuçlar 
vermiştir.  
 
  19/23 Biyotransformas yon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyon a uğrar ve değ işmemi ş ilaç ve bir sulfo -bileşiği 
(M1)  ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve s afra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 
insanlarda  ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalışmaları nda, sitokrom P -450 enzimlerini kaps ayan faz I  
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemiştir.  
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
ana ilaçtan daha düşüktür . Preklinik çalışmalarda h er iki metabolit de ele alınmış , böylelikle  
güvenlilik ve tolerabiliteye yönelik potansiyel etkile şimler ekarte edilmi ştir. 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyo nu, yaklaşı k 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile  
plazmadan gerç ekleşmektedir . 400 mg ’lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut  
klerensi 179 - 246 ml/dakika arasında de ğişmektedir. Renal klerens yakla şık 24-53 ml/dakika  
olup,  ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve  
probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini de ğiştirmemi ştir. 
Ana bile şiğin kü tle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan  
bağımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmak sızın , yakla şık %96 -98’lik 
reabsorpsiyon göstermekte dir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki  
tabloda verilmi ştir: 
 
400 mg ’lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 
 Moksifloksasin  Sulfo -bileşiğ i 
(M1)  Glukuronid  
(M2)  ∑ 
İdrar p.o.  19.4 ± 1.2  2.5 ± 0.6  13.6 ± 2.8  35.4 ± 1.8  
Dışkı p.o 25.4 ± 3.1  35.5 ± 3.2  - 60.9 ± 5.1  
∑ p.o. (n=6)  44.8 ± 3.3  37.9 ± 3.6  13.6 ± 2.8  96.3 ± 4.3  
İdrar i.v.  21.9 ± 3.6  2.5 ± 0.9  13.8 ± 2.0  38.1 ± 2.1  
Dışkı  i.v 25.9 ± 4.3  34.4 ± 5.6  - 60.2 ± 9.2  
∑ i.v. (n=5)  47.8 ± 7.2  36.8 ± 5.9  13.8 ± 2.0  98.4 ± 10.5  
 
 
  20/23 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg ’a kadar dozlarda  
farmakokineti k doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer  etnik gruplarda olası etnik  farklılıklar  incelenmi ştir. 
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptan amamıştır.  
Cinsiyet:  
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında % 33 
farklılık vardır. İlacın absor psiyonu cinsiyetten etkilenmemiş tir. EAA ve Cmaks’daki bu 
farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır . Bunlar klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Şimdiye kadar ger çekleştirilmiş  olan farmakokinetik çalışmala rın temelinde, karaci ğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sa ğlıklı  hastalar ile karşılaştırıl dığında  herhangi 
bir farklılık olup olmadığını saptamak mümkün değildir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
plazmada maruz ka lınan daha y üksek sulfo -bileşiği (M1 ) ile ili şkilendirilirken, maruz ka lınan 
ana ilaç sağlıklı gönüllüler  ile karşılaştırı labilirdir. K araciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda moksifloksasinin klinik kullanım deneyimi yetersizdir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve süre kli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında 
anlamlı olarak de ğişmemektedir.  
Yaşlılar: 
Moksifloksasinin farmakokineti ği yaştan etkilenmemektedir.  
Çocuklar ve adölesan  hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği pediyatrik hastalarda araştırılm amıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer kinolonlarda olduğu g ibi, moksifloksasin için de başlı ca toksikolojik hedef organlar 
hematopoetik sistem (köpek ve maymunlarda kemik iliğinin hiposelülaritesi), merkezi sinir 
sistemi (maymunlarda konvü lsiyonlar) ve karaciğer (sıçan, köp ek ve maymunlarda yüksek 
karaciğer enzimleri, tek hücre nekrozu) olmuş tur. Bu de ğişiklikler sıklıkla, yalnızca yü ksek 
moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmüştür.  
Köpeklerde yapılan bir lokal tolerabilite çalışmasında, moksifloksasin intravenöz olarak 
uygulan dığında  lokal intolerabilite i şaretleri görülmemiştir. İ ntraarteriyel enjeksiyondan  21/23 sonra, periarteriyel yumu şak dokuyu kapsayan inflamatuvar de ğişiklikler g özlenmi ştir, ki bu 
da moks ifloksasinin intraarteriyel olarak uygulanmasından kaçınılması gerektiğini 
düşündürmektedir.  
Karsinojenite, Mutajenite  
Her ne kadar moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemey e yönelik konvansiyonel 
uzun sü reli araştı rmalar yapılmamışsa  da, ilaç bir dizi in-vitro  ve in-vivo genotoksisite testine 
tabi tutulmu ştur. Ay rıca, sıçanlarda insan karsinogenezi i çin hızlandırılmış  bir biyolojik tayin 
(başlatma/ilerletme testi) yapılmıştır. Ames testinin 4 suşunda, Ç in hamsteri over 
hücrelerindeki HPRT muta syon testinde ve sıçan primer hepatositlerindeki UDS testinde 
negatif sonu çlar elde edilmi ştir. Di ğer kinolonlarla olduğu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif 
olmu ş ve Çin hamsteri v79 h ücrelerindeki in-vitro  test yüksek konsantrasyonlarda (300 
mcg/ml) krom ozom anormallikleri g östermi ştir. Bununla birlikte, farelerde yapılan in-vivo 
mikron ükleus tayini negatif olmu ştur. Bir di ğer in vivo  test, farelerdeki dominant letal testi de 
negatif olmu ştur. Negatif in-vivo sonuçların genotoksisite açısından in-vivo durumu yansıttığı 
sonucuna varılmıştır . Sıçanlarda yapılan bir ba şlatma/ilerletme testinde herhangi bir 
karsinojenite kanıtı bulunma mıştır.  
Fototoksisite  
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, çok düşük  bir fotogenotoksisite potansiyeline 
sahiptir. İn-vitro ve hayvan modellerinde moksifloksasinin, fototoks isite ve fotogenotoksisite 
indükleme yönüyle, tü m di ğer kinolonlardan daha düşük  potens g österdi ği düşünülmektedir. 
Bazı kinolonları n ultraviyole ışığa maruz bırakılmış  farelere e ş zaman lı olarak 
uyguland ıklarında UV -A kaynaklı fotokarsinojenite etkisini arttırdığı  gösterilmi ştir. 
Moksifloksasin ile herhangi bir fotokarsinojenite araştırması yapılmamıştır . Fototoksik 
potansiyelin bulunmaması, gönüllülerde yapılan bir Faz I araştı rmada doğrulanmıştır.  
EKG  
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmi ş rektifiye edici potasyum akımını 
inhibe eder ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına yol açabilir. Köpeklerde ≥16 mg/L  plazma 
konsantrasyonlarına yol açan ≥90 mg/kg ’lık oral dozlar kullanılarak yapıla n toksikoloji 
araştır malarında QT uzamaları  saptanm ış ancak aritmi saptanmamıştır . Ancak insan dozunun 
50 kat üzerind e (>300 mg/kg) olan ve ≥200 mg/L ’lik plazma konsantrasyonlarına (intravenöz 
uygulamadan sonra terapötik düzeyin 30 katından fazla) yol açan  çok yüksek kümülatif 
intravenöz  uygulamadan sonra geri dönüşümlü , ölümcül  olmayan ventrikül aritmileri 
görülmüştür.  
Okülotoksisite  
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite çalışmaları nda (6 aya kadar tekrarlı dozlar ile) 
okülotoksik riske ili şkin herha ngi bir belirti görülmemiştir . Köpeklerde, ≥ 20 mg/L  plazma  22/23 konsantrasyonla rı oluşturan y üksek dozlarda ( ≥ 60 mg/kg) elektroretinogramda de ğişiklikler 
ve izole vakalarda retina nın atrofisi görülmüştür.  
Artrotoksisite  
Kinolonların immatür hayvanlarda majör diartoidal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden  
olduğu bilinmektedir. Moksifloksasinin juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en  
düşük  dozu, mg/kg bazında, önerilen maksimum terap ötik dozun d ört katı (400 mg/50 kg ki şi) 
ve plazma konsantrasy onları önerilen terapötik dozdakinden iki  ila üç kat daha yüksek  
bulunmu ştur. 
Üreme toksisitesi  
Sıçan, tavş an ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları , moksifloksasinin plasentadan 
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral)  gerçekleştirilen 
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna 
ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koyma mıştır . 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tavşanlarda iskelet malformasyonu g özlenmi ştir. Bu çalışmanın sonu çları kinolonla rın iskelet 
gelişimi  üzerindeki etkileri ile tutar lıdır (‘‘Gebelik ve laktasyon’’ bölümüne  bakınız). 
Maymun ve tav şanlarda, insan terap ötik konsantrasyonla rında, düşük insidansı nda bir art ış 
saptan mıştır . Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg 
bazında önerilen maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetüs ağırlığında  azalma, prenatal 
kayıpta art ış, gebelik s üresinde hafif bir art ış ve bazı erkek ve di şi yavrula rın spontan 
aktivitesinde art ış gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit 0,1 N  
Sodyum hidroksit çözeltisi 0,1 N  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Aşağıdaki  infüzyon çözeltilerinin moksifloksasin ile ge çimsiz oldu ğu gösterilmi ştir: 
% 10 ’luk Sodyum klorür  
% 20 ’lik Sodyum klorür  
% 4.2 ’lik Sodyum hidrojen karbonat  
% 8.4 ’lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
  23/23 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Serin saklama derecele rinde (15°C’nin altında),  oda sıcaklığında tekrar çözünen çökelti 
görülebilir.  Bu nedenle, MOXİFOR®’un buzdolabında saklanması tavsiye edilmez.  
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
Askısı ile birlikte 250 ml infüzyon çöze ltisi içeren ağzı flip -off tipi alüminyum kapüşon ile 
sabitleştirilmiş brombutil kauçuk tıpa  ile kapatılmış  Tip I , borosilikat, saydam cam flakon ve 
karton kutu ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmang azi Cad. No:156    
  Sancaktepe/İ STANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  :(0216) 419 27 80  
 
8.  RUHSAT N UMARASI  
235/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİH İ  