KISA URUN BiLGisi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
KWELL ®- P Medikal Sampuan
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin Madde:
mg/27.5ml (1 doz)
Piretrin 82.5000 mg
Piperonil biitoksid 825.0000 mg
Yardunc1 maddeler:
Y ardtmct maddelerin tam listesi i~in 6.l'e baktmz.
3. FARMASOTiK FORM
Sampuan
Berrak, san likit
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
KWELL ®_p Medikal Sampuan ba~ biti (pediculus capitis) ve kas1k biti (phthirus pubis)
enfestasyonlannm tedavisinde kullanthr.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde onerilmedigi takdirde, eri~kinler ve ~ocuklarda (6 ayhktan
biiyiik) tedavi: Kuru sac; ve cilt yeterli miktarda Kw ell-P® Medikal ile tslatthr. Bit bula~m1~ olan
bolgelerin Kwell-P® ile iyice tslanmast saglanarak 10 dakika bekletilir. Daha sonra azar azar su
ilave edilip ovu~turularak ~ampuamn iyice kopiirmesi saglamr. Su ile iyice durulantr. 01-i.i. bit
ve yumurtalann temizlenmesi i~in tarak kullandabilir. 24 saat i~inde iki kereden fazla
\......, kullantlmamahdtr. Gerekirse 7-10 giin soma tekrar uygulanabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Bobrek yetmezligi: Veri yoktur.
Karaciger yetmezligi: Veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon: 6 ayhktan biiyi.i.k ~ocuklarda pozolojide belirtilen ~ekildedir.
Geriyatrik popiilasyon: Veri yoktur.
Cinsiyet: Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
KWELL®-P, i9erigindeki maddelere alerjisi olan ki~ilerce kullantlmamahdtr.
1144.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
KWELL ® -P, haricen kullamhr, lokal uygularna i<;:indir. Agtzdan almrnaz. Yanh~hkla
bul~t1gmda gozler hernen bol ve terniz su ile yikanrnahdu. Sa<;: derisinin tarnarnma
uygularnadan once sa9m kil<;:ilk bir alanma uygularnak onemlidir.
c;ocuklarda kullamrn1: 6 ayhk ve daha bilyiik <;:ocuklarda gilvenle kullanilabilir. 6 ayhktan
kil9ilk 90cuklar doktor tavsiyesi ile tedavi edilrnelidir. Ailede bir enfestasyon goriildilgilnde,
tilrn aile bireylerinin koruyucu olarak ilaci kullanrnalan onerilir.
Bu ttbbi ilriin i<;:eriginde alkol bulunrnaktad1r. Alkollokal deri reaksiyonlarma (omegin, kontak
derrnatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Diger tlbbi uriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Bilinrnemektedir.
'- 4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon):
Doktora dan1~Ilrnahdu.
Gebelik donemi:
Harnilelik ve silt verrne doneminde kullanilmarnahdtr. Doktora darn~1lrnahdtr.
Laktasyon donemi:
Harnilelik ve silt verrne donerninde kullandrnarnahdu. Doktora dam~Ilrnahdtr.
Ureme yetenegi I Fertilite
Bilinrnemektedir.
4. 7. Ara~ ve makine kullammi iizerindeki etkiler
Uygulanabilir degildir.
4.8. istenmeyen etkiler
Bilinrnernektedir.
Silpheli advers reaksiyonlann raporlanrnas1:
Ruhsatlandtrrna sonras1 ~ilpheli ila<;: advers reaksiyonlanmn raporlanrnas1 bilyilk onern
ta~trnaktadu. Raporlarna yaptlrnasl, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenrnesine
olanak saglar. Saghk rneslegi rnensuplarmm herhangi bir ~ilpheli advers reaksiyonu Tilrkiye
Farrnakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirrneleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr; eposta:
tilfarn@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks:O 312 218 35 99).
2/44.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Yanh~hkla ilacm iQilmesi durumunda gastrik lavaj (mide ytkamast) uygulanmah ve tlbbi
gozetim altmda tutulmahdu.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Ektoparazitisidler
ATCkodu: P03AC51
Piretrinler, dogal olarak elde edilen pestisidlerdir. Ektoparazitin sinir sistemine etki ederek,
onun fel9 sonucu olmesini saglarlar. Piperonil butoksid, ektoparazitin metabolizasyonda rol
oynayan bazt enzimleri (hidrolitik enzimler) inhibe ederek parazitin olmesini saglarlar.
Sinerjistik etkisinden dolayt, piretrinler ile birlikte kullanthrlar. Formiiliine alkol eklendiginden
\..... yumurtalan yok edici (o visid) etkisi artm1~t1r.
5.2 Farmakokinetik ozellikler
Uygulanabilir degildir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Uygulanabilir degildir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc• maddelerin listesi
Piretrinler Piperonil biitoksid
Kokusuz karosen White mineral oil
Triethanolamine lauryl siilfat QOzeltisi
Isopropyl alkol
Hexadesil alkol
Lauryl dimetilamin oksit
Polyoxyetilen (23) lauril eter
Polyoxyetilen ( 4) lauril eter
Fragrance (91026)
Deiyonize su
6.2. Ge~imsizlikler
GeQerli degil.
6.3. Raf omrii
24ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
30°C nin altmdaki oda stcakhgmda saklaymtz.
3/46.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Yi.iksek yogunluklu polietilen ~i~e ve polipropilen kapak.
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmanu~ olan fuii.nler ya da attk materyaller 'Ttbbi Attklarm Kontrol Yonetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Attklanmn Kontrolii Yonetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raif ila9 San. A.S.
Y e~ilce Mahallesi Doga
Sokak No: 4 34418
Kagtthanelistanbul
Tel: 0212 316 78 00
Faks: 0212 316 78 78
8. RUHSATNUMARASI
160/55
9.iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:03.06.1992-160/55
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
4/4