KIsA üRüN nir,cisá
ı. nnşrni rrıgi ünüNüN aor
DEXPANTENT %5 Kr",,
z. xnr,irlrár vr xaNriurár nárnşávr
Etkin madde:
Dekspantenol o/o 5
Yardımcı maddeler:
l gr keııde;
Setostearil akol 50 ıng
Susuz lanolin 20 mg
Propilen glikol l l0 ııg
Metil paralıidroksi beıızoat 1.5 mg
Propil paralridroksi benzoat 0.5 ıng
Yardımcı ırıaddeler iëin 6. l'e bakıııız.
3. FARMASÙrix FoRM
Krem.
Beyaz renkli homojen krem.
4. KLiNiK ÙzBı-rixr.nn
4.1. Tcrapûtik Endikasyonlar
' Eııfeksiyon riski olaır tüın yüzeysel yara türleri; ûrn. sıyrıklı kesikleri ëiz1klıer, ëatlaklar,
yanıklar, yaralar, derınatit, pişikler. Bacak ü]seri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar. Cilt enfeksiyonları, ûrn. ikincil enfekte ekzeına ve nûrodennatit
' Emziren annelerde ëatlak merne uëlarının tedavisi ve anüs ëatlakları tedavisi. Minûr cerralıi, doku lıarabiyeti ve cerrahi yaralar. Tahriş olınuş derinin iyileştirilınesi
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edihıediõi takdirde,
lyileşme ve epitelizasyonun hlzlandırılmasuıda: Günde bir veya iki kez kullanılır.
Emziren annelerde llelne bakıınında: Krem, lrer eınzirıneden sonra meıIe başlarına uygulanır.
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya
birkaë kez uygulanır.
Bebeklerde: Bebek bezni deõişt irdikten sonra.
DEXPANTEN, kolay sürülüp daõılabilen ve deriye lıızla nüfuz eden bir preparattır. Bu nedenle
sulaırtılı lezyonlarln, korunmasız deri yüzeylerinin (ûrneõin yiz) ve saëlı derinin bakıını iëin
uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp daõıtılabihne ûzelliõinden dolayı DEXPANTEN,
aõrllı güneş yanıkları ve küëük yanıklarırı tedavisinde tercih edilir.
u5Uygulama şekli:
Iyice teınizlenıniş yara veya etkileıren deri bûlgesi üzerinde ince bir tabaka halindeDEXPANTEN'i uygulayın. Gerekli durumlarda yarayl yara bandı Veya Sargl beziyle sarın.
Yara kapanana kadar DEXPANTEN'i gün boyunca birëok kere uygulayın.
HARICEN KULLANILIR.
Kapaõı ters ëevirerek tüpü delinız.
ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Veri bulunmaınaktadır.
Pediyatrik popüIasyon :
Veri bulurunamaktadır.
Geriyatrik popüIasyon:
Veri bu]unmalnaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEXPANT'EN, iëerdiõi maddeleriıı herhaıgi birine karşı aşırı duyarlıllõı olduõu bilinen kişiler
tarafıırda n ku llan ı lınaınalıd ır.
4.4. ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Gûze uygulaıınaz.
DEXPANTEN, iëeriõinde bultıı-ıaır setostearil alkol Ve lanolin nerieniyle lokal deri
rea ks iyınlarına (û rneõiı, kontakt dermat ite) sebebiyet verebi lir.
Propilen glikol, ciltte iritasyona nedeır olabilir.
Metil parahidroksi beıızoat Ve propil paralridroksi
(mulrteınelen gec ikıniş) sebebiyet verebi lir.benzoat alerjik reaksiyoırlara
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkiteşim şekilleri
Herlran gi bir oluın suz etkileş ıne bildirilmeııiş t ir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popü lasyon :
Veri bulunınaınaktadır.
Geriyatrik popiilasyon:
Veri bulurunamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Gebelik ve emzirme dûneminde kullanılmasınrn herhangi bir riski olduõunu düşündiirecek
bulgu yoktur.
2/5Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DEXPANTEN'in doõuın kontrol yûırteınleri üzerine etkisi olup olınadıõına dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlarıır üremesiyle ilgili olarak gerëekleştirilen deıreylerde fetus iëin lrerhangi bir risk
ullsuru buluırmadıõı gûrülmüştür. Ancak haınile bayanlar üzerinde yapılan koırtrollü
deneylerden elde edilen herhangi bir veri bulunmaınaktad ır.
Hamilelik dûneıninde geniş deri yüzeyleri üzerine ilacııl uygulanııaslrrdan kaëınılmahdır.
Laktasyon dûnemi
DEXPANTEN emzireır aırneler taraflırdan kullanılabilir fakat geııiş deri yüzeyleri üzeriıre
uygularunamalıdır.
Ureme yeteneõ i/Fe rti l ite
Veri bulunma ınaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzcrindeki etkiler
Herhaırgi bir olumsuz etki rapor edilmemiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Dekspaıtelıol ile gûzlerıen yan etkiler, vücut sisteınlerinde aşaõıdaki gibi sınıflandırılınıştır,
ëok yaygın (2lll0); yaygln (>l/l00 ila <l/l0); yaygıır olmayaır (u l/l000 ILa<1/100); seyrek
(>1/l0.000 ila <|l1.000); ëok seyrek (<l/t0.000), bilirıııiyor (eldeki verilerden hareketle
tahınin edileıniyor)
Baõışıldlk sistemi hastalıkları :
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve teınas derııatiti gibi deri alerjik reaksiyoırları, alerjik
dermatit, kaşıntl
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla beraber kabarcık]arln oluşınası (egzema),
isilik, ürtiker, deri irritasyonu Ve slvl dolu kabarcıkların oluşması
Süpheli advers reaks i vo ır]arın rapor]aırmas ı
Ruhsatlaııdırma sonraSl şüplreli ilaë advers reaksiyonlarılrın raporlanınasl büyük ûııeın
taşımaktadır. Raporlaııa yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli o]arak izlenınesine
olanak saõlar. Saõlık ııesleõi mensuplarının herliangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farınakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirıneleri gerekınektedir (www.titck.qov.tr, e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan bir
ınadde o larak kabul edilmektedir. Hipervitaıninozu bilinıneınektedir.
5. FARMAKoLOJiK Ùzrcr,r,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapûtik Grup: Yara ve ßlser Tedavisi iëin Preparatlar
ATC kodu: D03AX03
3tsDEXPANTEN'iır iëeriõi etken ınadde olan dekspantenol, hücrelerde l'ıızla paırtotenik aside
dûnüşür ve I}5 vitaıniıri ile aynı etkiye salriptir. Ancak, dekspaııtenolün topik uygulaınadan
sonra daha hızlı bir şekilde eıni]ıne avantajı vardır. Paııtotenik asit esansiyel koenziın A'ırın
(KoA) bir parëasıdır. Asetil koeırziın A formuırdaki KoA, tüın hücre]erin metabolik
faaliyetlerinin sürdürülmesinde ëok ûneınli bir rol oyrar. Pantotenik asit orgaırizııada deri ve
ınuko zanırr o luş ınas ı ve yeıri lenınes i ië in v azgeë 1|ınez û ze llikted ir.
5.2. Farmako kineti k Ùzellá kler
Eıniliıı:
Dekspanteno l deriden hızla eınilir
Daõılıın:
Pantoteırik asit, kanda p7azma proteinlerine (ûncelikle p-globulinlere ve albumiıre) baõlanır.
Saõlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500-l000 pg/l ve l00 pg'lik
konsantrasyon saptanınaktadır.
B-ıvqlıaşroruıaşypn:
Dekspantenol, eınildikten sonra hemen aktif forınu paırtoteırik aside dûıüşür ve bu vitamin
eırdojen depo larına katll ır.
Atılıın:
I)antotenik asit iı-ısaıı vücuduıda yıkılaınaz; bu nedeırle de bir oral dozun %60-1o idrar yoluyla,
geriye kalan bûlüınü de dışkıyla deõişmeıniş biëiıııde atıIır. Erişkiırler idrarla günde 2-7 mg,
ëocuklar ise 2-3 mg pant'otenik asit atabilirler.
lIastalardaki karakteristik ûzellikler
Veri buIuırııalnaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güventilik verileri
Akut Toksisite
Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuz|arı toksik deõildir. Farelere oral yolla verilen
dekspanteno]ün LD50 15 g/kg'dır. Dekspantenolüıı oral yolla verildiõi diõer ikiaraştırmada l0
g/kg'lık doz hiëbir ûlüıne yol aëınaınış, 20 g/kg'lık doz tüıı hayvanların ûlüınüııe yol aëınıştır.
Subakut toksisite
3 ay boyunca kûpeklere oral yolla verilen günde 500 ıng ve farelere oral yolla verilen günde 20
mg Dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik deõişikliõe yol
aëmaınıştır.
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol dozu verilıniştir. Herhangi bir
histopatolojik deõişiklik gûrühneıniştir.
Günde 50 mglkg kalsiyuın paırtotenatur 6 ay boyunca kûpeõe ve l g kalsiyuın pantotenatın 6
ay boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan deneyler herhangi bir toksik etkiye veya
histopatolojik deõişikliõe yol aëmaınıştır.
4/56. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz yuınuşak parafıı
Setostearil alkol
Susuz lanolin
Sıvı parafin
Propilen glikol
Metil parahidroksi benzoat (E 218)
Propil parahidroksi benzoat (E 216)
Polisorbat 60
Simetikon
Hidroklorik asit
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlákler
B ilineır lıerhangi bir geë iıns izli õi buluırmamaktad ır
6.3. Raf ûmrü
24ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzet uyarılar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõurda saklayıııız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, HDPE kapaklı alümirryuın tüpte 30 g.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılınamış olaır ürüırler ya da ınateryaller ''Tıbbj Atıkların Koııtrolü Yûnetıneliõi'' ve
"Aınbalaj ve Aınbalaj Atıklarıııın Kontrolü Yûnetınelikleri'' ne uyguır olarak imha edilmelidir.
7. RTJHSAT SAHIBI
Pharınactive ilaë San. ve Tic. A.â
34218 Baõcılar / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
201414s2
q. áıx RUIISAT TARáHi/RUHSAT YENiLBME TARiHi
Ilk Ruhsat Tarihi: 27.05.2014
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME TARáHi
5/5