1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEFDOTİN  400 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefditoren                 400 mg  
(490,40 mg  Sefditoren pivoksil ’e eşdeğer)                                     
Yardımcı maddeler : 
Sodyum kazeinat                                             60 mg  
Kroskarmelloz sodyum  (Ac-di-sol)             64 mg 
Sodyum lauril sülfat                                                       20 mg 
Sodyum stearil fumarat                                                   6 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Beyaz, oblong, bikonveks film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFDOTİN , erişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri), aşağıda belirtilen durumlarda, 
duyarlı  mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların tedavisinde 
endikedir.   
 Kronik bronşiti n akut bakteriyal alevlenmesi  
Haemophilus influenzae  (ß-laktama z üreten su şlar dahil ), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktama z üreten suşlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar) 
veya Moraxella catarrhalis ’in (ß-laktamaz üreten suşların) neden olduğu olgularda.  
 Toplumdan kazanılmış pnömonilerin tedavisinde  
 Haemophilus influenzae (ß-laktama z üreten suşlar dahil ), Haemop hilus parainfluenzae (ß-
laktama z üreten suşlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı s uşlar ), 
veya Moraxella catarrhalis ’in (ß-laktama z üreten suşlar ) neden olduğu olgularda . 2 
  Farenjit/Tonsillit/Sinüzit  
Çoğunlukla  Streptococcus pyoge nes'in neden olduğu olgularda.  
 Deri ve yumuşak doku infeksiyonları  
Staphylococcus aureus  (ß-laktamaz üreten suşlar dahil) veya Streptococcus pyogenes 'in neden 
olduğu komplikasyonsuz olgularda.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
SEFDOTİN  günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor tarafından 
başka şekilde  tavsiye edilmediği takdirde tedavi süresi genel olarak 5 -7 gündür.  
 Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş ve akut glome rulonefrit 
gelişmesini önlemek için tedavi  süresi en az 10 gün olmalıdır.  
  Hafif ve orta şiddetteki pnömonide, günde 2 kez, 10 -14 günlük tedavi gerekir. Ağır 
olgularda ise günlük doz iki katına  çıkarılmalıdır.  
SEFDOTİN Dozaj ve Uygulama  
   Erişkinler ve A dolesanlar (≥12 yaş)  
Enfeksiyon tipi  Dozaj  
(12 saat ara ile) Süre 
 (gün)  
Farenjit, tonsillit  200 mg  5-7 
Sinüzit  200 mg  7-10 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  200 mg  5 
Toplumdan 
kazanılmış pnömoni  Hafif ve orta şiddetli olgularda  200 mg  10-14 
Ağır olgularda  400 mg  10-14 
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları   
200 mg   
7-10 
 
Uygulama şekli:  
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalıdır ( örneğin , bir bardak su ile).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i: 
 Hafif böbrek bozukluğu  olan ( KLKR: 50-80 mL/dak/1.73 m2) hastalar için doz ayarlanması 
gerekmez.   3 
  Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar a (KL KR:30-49 mL/dak /1.73 m2) günde 
iki ke z 200 mg’dan fazla dozun uygulanmaması,  
 Ağır böbrek bozukluğu  olanla ra (KL KR: <30 mL/dak/1.73 m2) günde 200 mg’dan 
fazlasının uygulanmaması önerilir.   
 
Son dönem böbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.  
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi ( KL KR) değeri aşağıdaki formülden 
yararlanılarak, elde edil en serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:  
 
               [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)          
 KL KR   =                                                                      (× 0,85 [bayanlar için])              
              72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez  
(Child -Pugh sınıfı A veya B) . Ağır karaciğer bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh sınıf  C) 
sefditorenin farmakokinet iği incelenmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon : 
Sefditoren pivoksil tabletin 12 ya şın altındaki pediatrik hastalarda  etkinlik ve güvenirli ği 
saptanmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Sefditoren pivoksil 400 mg alan yaşlı ve genç hastalar arasında, etkinlik ve g üvenirlikte klinik  
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemi ştir. Normal (ya şlarına göre) böbrek fonksiyonu olan  
geriatrik hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Bu ilacın önemli miktarda, böbrekten atıldı ğı bilinmektedir ve bu ilaca kar şı toksik reaksiyon  
riski, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Ya şlı hastaların böbrek  
fonksiyonunda azalma olasılı ğı daha çok  olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve  
böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir . 
4.3 . Kontrendikasyonlar  
SEFDOT İN, 
 sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden  birine  alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda , 4 
  karnitin eksikliği olan  veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği  ile sonuçlanabile n 
doğumsal metaboli zma bozuklukları  olan hastalarda  kontrendikedir . 
 
SEFDOTİN, bir süt proteini olan kazeinat içerir. Süt proteini aşırı duyarlığı (laktoz  intoleransı 
değil) olan hastalara, SEFDOTİN  uygulanmamalıdır.  
 
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm sefalosporin preparatlarında olduğu gibi,  SEFDOTİN  (sefditore n pivoksil)  tedavisine  
başlanmadan önce hastanın önceden sefditoren pivoksil , diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara aşırı duyarlılık  reaksiyonu gösterip göstermediği dikkatlice araştırılmalıdır.  
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reak siyon ortaya çıkarsa, ilaç kesilmelidir. Ağır, akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen, intravenoz sıvı, intravenoz 
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak 
endike ise, hava yolunun açık tutulmasını gerektirebilir.  
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakteriyal ajanlarla 
psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir .  
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulaması nı takiben diyare olan hastalarda bu tanının 
göz önünde bulundurulması önemlidir.  
Sefditoren kullanımı ile antibiyotik bağlantılı diyare, kolit ve psodomembranoz kolit 
bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı diyare gelişirse sefditoren  kesilmeli 
ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
Sefditoren önceden gastrointestinal hastalık, özellikle kolit öyküsü olan bireylerde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
Orta – şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalarda sefditorene maruz kalma oranı ve ölçüsü 
artmı ştır (ba kınız b ölüm 5.2). Bu nedenle n öbet gibi potansiyel klinik sonu çları önlemek i çin 
akut ya da kronik orta – şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda g ünlük toplam doz  
azaltılmalıdır (bakınız b ölüm 4.2).  
Sefalosporin grubu antibiyotikler, e ş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da  
potent di üretikler ( örneğin furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan ki şilere 5 
 dikkatle verilmelidir, çünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen 
etkileri olabilir ve ototoksisite ile  bağlantılıdırlar.  
Antibakteriyal ajanlarla  tedavi normal kolon florasını değiştirir ve klostridiumlar  üreyebilir. 
Çalışmalar Clostridium difficile ’nin ürettiği  bir toksin in antibiyotik le ilişkili kolitin başlıca 
nedeni olduğunu belirtmektedir  Pseudomembra nöz kolit tanısı kon duktan sonra , uygun 
terapötik önlemler alınmalıdır . Hafif p södomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın  
kesilmesine yanıt verir . Orta dereceli ve şiddetli vakalarda, sıvı ve elektrolit,  protein desteği  
uygulanmalı ve Clostridiu m Difficile  kolitine  karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyal ilaç 
ile tedavi  edilmelidir.  
SEFDOTİN u zun süreli  antibiyotik tedavisi gerektiğinde önerilmez, zira pivalat içeren diğer 
bileşikler aylar süren bir periyotta kullanıldığında, karnitin yeter sizliğinin klinik belirtilerine 
yol açmıştır.  
 
Kısa dönemli tedavi ile, karnitin eksikliğinin klinik etkileri ilişkili olmamıştır. SEFDOTİN’in 
tekrarlanan kısa dönemli uygulamalarının karnitin konsantrasyonlarına etkisi 
bilinmemektedir.  
Diğer antibiy otikle rde olduğu gibi uzun süreli tedavi dirençli organizmaların ortaya çıkıp 
üremesiyle  sonuçlanabilir. Tedavi sırasında süper infeksiyon ortaya çıkarsa, hastanın dikkatle 
gözlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Sefalosporinler protrombin aktivitesin i azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluğu olan 
hastalar, beslenme durumu kötü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve 
antikoagulan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin 
zamanı izle nmelidir ve endike olduğunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik 
çalışmalarda , protrombin zamanı artışı insidansında sefditoren ve karşılaştırılan 
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.   
 
Sodyum uyarısı  
SEFDOTİN 1  mmol  (23 mg)’da n daha az miktarda sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle 
uyarı gerektirmemektedir.    
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasidler ve H 2-reseptör antagonistleri : Sefditoren pivoksilin magnezyum ve alüminyum  
içeren Antasidlerle birlikte k ullanılması ilacın absorbsiyonunu azaltacağından önerilmez. 6 
 Aynı etkileşim H 2 reseptör  antagonistleri ile de meydana geldiğinden sefditoren pivoksilin H 2 
reseptör  antagonistleriyle birlikte verilmesi önerilmez.  
Probenesid: Diğer β - laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile 
birlikte verilmesi sefditorenin plazma düzeylerinde artışla ile sonuçlanmıştır.  
 
Oral kontraseptifler : Sefditoren pivoksil in çoklu dozlarının çoğu o ral kontraseptiflerin 
östrojen komponenti  olan etinil östr adiolün farmakokinetiği üzerin e etkisi yoktur.  
İlaç/Laboratuvar Test etkileşimleri:  
Sefalosporinlerin bazen pozitif direkt Coomb s testine yol açtığı bilinmektedir. Bakır 
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu görülebilir, fakat e nzim tabanlı 
testlerle glukozüri gözükmez . Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi için ferrisiyanid 
testinde yalancı negatif bir sonuç ortaya çıkabileceği için, sefditoren pivoksil almakta olan 
hastalarda kan / plazma glukoz düzeylerini belirlemek için g lukoz oksidaz ya da hekzokinaz 
metodunun kullanılması önerilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SEFDOTİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut değildir.   
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü  çalışmalar  yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğu nu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda  
yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvan üreme çalışmaları, daima insan daki yanıtı 
göstermediğinden, bu ilaç, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönem i 
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin  yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki  
çocuk  açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Em zirmenin durdurulup 7 
 durdurulmayacağına ya da SEFDOTİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından faydası ve 
SEFDOTİN tedavisinin emziren anne a çısından faydası dikkat e alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut  
değildir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SEFDOTİN’in araç ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şidde tte etkisi mevcuttur.  
Sefditoren pivoksil baş dönmesi ve uyku haline sebep olabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki değişiklikler sefalosporin 
sınıfı antibiyotiklerle bildirilmiştir:  
Alerjik reaksiyonlar , anafilaksi, ilaca bağlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalığı 
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon, 
toksik nefropati, geri dönüşümlü  hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonks iyon, 
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve süperenfeksiyon  
 
Laboratuvar parametre değişiklikleri: protrombin zamanında uzama, pozitif direkt Coombs 
testi, negatif -pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz değerlerinde artış, bilirubin artışı, 
LDH artışı, kreatinin artışı, pansitopeni, nötropeni, agran ülositoz.  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  
Yaygın : Vajinal monili azis 
Yaygın  olmayan: Mantar enfeksiyonları  
Seyrek: Üriner sistem enfeksiyonu, Clostridium diffi cile koliti  
Kan ve lenf atik sistem bozuklukları  
Seyrek:  Trombositopeni, lenfadenopati   8 
 Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ödem, ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Bilinmeyen: Anafilaktik şok, serum hastalığı  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayıflık, öfori, hal üsinasyonlar, düşünme  
bozuklukları, libido artışı  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar  
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenjit, tremor  
Görme bozuklukları  
Seyrek: Ambliyopi, görme bozukluğu, göz ağrısı, blefarit  
Kulak ve la birent bozuklukları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiak ve vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Periferik ödem  
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezliği, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural  
hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıkları  
Seyrek : Astım  
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit  
Bilinmeyen: Eozinofilik pnömoni, interstisyel pnömoni  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare,  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, ağı z kuruluğu, gaz, geğirme, konstipasyon, oral  
moniliazis, i ştah artı şı, tat bozukluğu, susama  9 
 Seyrek: Stomatit, psodomembranoz kolit, ağız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,  
gastrointestinal kanama, glossit, hı çkırma, renksiz dil . 
Hepato -biliyer  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hepatik fonksiyon anormalliği  
Seyrek: Bilirübinemi  
Deri ve subkutan doku bozuklukları  
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simple ks, fotosensitivite 
reaksiyonu  
Kas ve iskelet sistemi bozukluklar ı 
Yaygın o lmayan:  Ağrı 
Seyrek: Miyalji  
Renal ve üriner bozukluklar  
Seyrek: Dizüri, renal kavitede ağrı, nefrit, nikt üri, poli üri, inkontinans, albuminüri  
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik  
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Vajinit, vajinal akıntı, lök ore 
Seyrek: Mastalji, menstr üel düzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Vücut  kokusu, titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Hemat üri, idrarda l ökosit artı şı, hematokritte azalma, glukoz artı şı 
Yaygın olmaya n: Lökopeni, SGPT/ALT artı şı 
Seyrek: Pıhtıla şma zamanında uzama, karaciğer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,  
lökosit sayısında artı ş / azalma, eozinofil artı şı, nötrofillerde azalma, lenfosit artı şı, trombosit  
sayısında artı ş, hemoglobinde azalm a, sodyumda azalma, potasyumda artı ş, klorda azalma,  
inorganik fosforda azalma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST artı şı, kolesterol artı şı, alb üminde  
azalma, protein üri, BUN artı şı, alb uminüri, tromboplastin zamanının d üşmesi  
Bilinmeyen: Serum karnitininin d üşmesi 10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsan da sefd itoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak , diğer β -laktam 
antibiyotiklerle, doz aşımını takip eden advers etkiler bulantı,  kusma, epigastrik rahatsızlık, 
diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiya liz, sefditorenin vücuttan uzaklaştırılmasına, 
özellikle böbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben 
plazma konsantrasyonlarında %30 azalma). Doz aşımı semptomatik olarak tedavi edilir ve 
gerektiğinde destekleyici önl emler alınır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü  kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu:  JO1DD16  
SEFDOTİN, oral uygulama için yarı -sentetik bir sefalosporin antibiyotiği olan sefditoren 
pivoksil içerir. Sefditore n pivoksil bir ön ilaç olup, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile 
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e dönüşür.  
Sefditoren, Gram -pozitif ve Gram -negatif patojenlere kar şı anti -bakteriyel aktivitesi olan bir  
sefalosporindir. Sefditorenin bakteri sid aktivitesi, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBPs) olan  
afinitesi yoluyla, bakteri h ücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren, 
penisilinaz  ve bazı sefalosporinazlar dahil olmak üzere, çeşitli β -laktamazların varlığında 
stabildir.  
Sefdito renin, endikasyonlar bölümünde  tanımlandığı gibi, hem in vitro hem de klinik  
infeksiyonlarda a şağıdaki bakterilerin bir çok su şuna kar şı aktif olduğu g österilmi ştir 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
• Staphylococcus aureus (β-laktamaz üreten suşlar dah il, metisiline duyarlı suşlar) Not: 
Sefditoren, metisiline dirençli Staphylococcus aureus’a karşı inaktiftir  
• Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
• Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Haemophilus influenz ae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Haemophilus parainfluenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Moraxella catarrhalis (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  11 
 Aşağıdaki in vitro veriler mevcut olmasına rağmen, bunların klinik anlamları 
bilinmemektedir. Sefdito ren, aşağıdaki bakteri suşlarının çoğuna karşı ( ≥ % 90), in vitro ≤ 
0.125 μg/mL’lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna ( MIC ) sahiptir: Ancak bu bakterilere 
bağlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkinlik ve güvenirliği, uygun ve 
kontrollü k linik çalışmalarda saptanmamıştır.  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus agalactiae , Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline 
duyarlı ve orta dirençli suşlar)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar 
tarafından aktif sefditorene hidrolize edilir. Aç karnına alınan 200 mg’lık tek bir dozdan sonra  
doruk plazma konsantrasyonu (Cma ks) 1.8 ± 0.6 μg/ml’dir ve dozla madan 1.5 -3 saat sonra 
ortaya çıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda Cmax ve EAA (Eğri Altında Kalan Alan)'daki artışlar 
doz ile beklenenden daha azdır. Açlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı % 
14’tür. Yağdan zengin bir öğünü  takiben uygulanan sef ditoren pivoksil düzeyleri aç karnına 
alınan ile kıy aslandığında, ortalama EAA’da %70’lik ve ortalama Cma ks’ta %50’lik artışla 
sonuçlanmıştır.  
 
Dağılım:   
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalama dağılım hacmi 9.3 ± 1.6 L’dir. Sefditoren'in 
in vitro  olarak plazma proteinlerine %88 oranında bağlanır. Sefditoren, başlıca serum 
albüminine  bağlanır ve albümin  konsantrasyonu azaldığında, bağlanması da azalır. α -1-asid 
glikoproteinine bağlanması, %3.3 – 8.1 aralığındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal 
edilebilir düzeydedir . Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda 
dağılırken, beyin -omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon   
Sefditoren, önemli miktarda metabolize olmaz.  
Eliminasyon : 
Sefdi toren, sağlıklı genç eriş kinlerde, 1.6 ±0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 
ile (t 1/2.), plazmadan elimine edilir. Emilimden sonra, sefditoren başlıca, idrarla atılır ve renal 12 
 klerensi yaklaşık 4 -5 L/saattir. Sefditorenin renal klerensi, böb rek yetmezliği olan hastalarda 
azalır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sefditoren tek doz 100 -300 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Günde iki defa 200 mg, 400 mg veya 600 mg doz alımını takiben birikme gözlenmez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler i 
Yaşlı hastalar:  
Yaşın sefditoren farmakokinetik özelliklerine etkisi , 25-75 yaş arası 48 erkek ve kadına 7 gün 
boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pvoksil verilerek incelenmiştir. Yaşlanmayla 
birlikte meydana gelen fizyolojik  değişiklikler sonucunda plazmada sefditoren maruziyeti 
artmıştır. 65 yaş altı kişilere kıyasla, 65 yaş ve üstü kişilerde  Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 
%26 ve %3 3 oranında daha yüksek olduğu saptanmıştır. Sefditorenin plazma eliminasyon yarı 
ömrünün 65 yaş ve üstü kişilerde  gençlere kıyasla  %16-26 oranında daha uzun olduğu 
görülmüştür. Sefditorenin renal klerensi ≥65 yaş  kişilerde genç katılımcılara kıyasla %20 -24 
oranında daha düşük olduğu saptanmıştır. Kreatinin klerensinde ki bu değişiklikler in yaşla 
bağlantılı olabileceği bildirilmiştir . Yaşlarına göre böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı 
hastal ar için doz ayarlaması gerekmez.  
Çocuklar : 
Sefditoren pivoksil tabletin 12 ya şın altındaki pediatrik hastalarda etkinlik ve güvenirli ği 
saptanmamıştır.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Sefditorenin farmakokinetik özellikleri hafif (Child -Pugh A)  ve orta dereceli (Child -Pugh B) 
karaciğer yetmezliği olan kişilerde (her bir gruptaki katılımcı sayısı 6) araştırılmıştır. Yedi 
gün boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pivo ksil uygulandığında ortalama C maks ve 
EAA değerlerinde karaciğer fonksiyonları normal olan katılımcılara kıyasla hafif (< %15) bir 
artış saptanmıştır. Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması 
gerek mez.  Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda (Child -Pugh C) sefditorenin farmakokinetik 
özellikleri araştırılmamıştır . 
Böbrek  yetmezliği:  
Sefditorenin farmakokinetik özellikleri farklı derecede böbrek fonk siyonu olan 24 yetişkinde 
7 gün boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pivoksil uygu lanmasıyla araştırılmıştır. 
Kreatinin klerensinin düşük olmasının plazmada serbest sefditoren fraksiyonunun artması ve 13 
 eliminasyon hızının düşmesiyle ve bunun sonucunda böbrek yetmezliği olanlarda sistemik 
maruziyetin artmasıyla ilişkili olduğu görülmüştür . Hafif böbrek yetmezliği olan  kişilerin  
(KL Kr: 50-80 ml/dk/1,73m2) serbest C maks ve EAA değerleri  böbrek fonksiyonları normal 
(KL Kr: > 80 ml/dk/1,73m2) olanlarla benzer olduğu görülmüştür. Orta dereceli (KL Kr: 30-49 
ml/dk/1,73m2) - ağır ( KL Kr: < 30 ml/dk /1,73m2) böbrek yetmezliği olan kişilerin böbrek 
fonksiyonları normal olanlara kıyasla serbest C maks değerinin sırasıyla % 90 ve %114 
oranında, EAA değerinin ise  sırasıyla  %232 ve %324 oranında daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Plazmadan eliminasyon hızı ort a dereceli v eya ağır böbrek yetmezliği olanla rda 
daha düşük olduğu ve ortalama t½’nin sırasıyla 2,7 ve 4,7 saat olduğu saptanmıştır. Hafif 
böbrek yetmezliğinde (KL Kr: 50-80 ml/dk/1,73m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
dereceli böbrek yetmeliği olan (KL Kr:: 30-49 ml/dk/1,73m2) hastalara günde iki kere 200 
mg’dan fazla, ağır böbrek yetmezliği olanlarda (KL Kr: < 30 ml/dk/1,73m2) günde bir kere 200 
mg’dan fazla doz uygulanmaması gerekir . 
Cinsiyet  
Cinsiyetin sefditorenin farmakokinetik özellikleri üzerine  etkisi 7 gün boyunca günde iki kere 
400 mg sefditoren pivoksil uygulanan 24 erkek ve 24 kadında araştırılmıştır. Kadınlarda 
erkeklere kıyasla C maks ve EAA değerlerinin sırasıyla %14 ve %16 oranında daha yüksek 
olduğu belirlenmiştir. Sefditorenin renal kle rensi kadınlarda erkekler e kıyasla  %13 oranında 
daha düşük bulunmuştur. Bu değişikliklerin vücut kütlesinde cinsiyetle ilişkili 
değişikliklerden kaynaklanabileceği öne sürülmektedir. Cinsiyete bağlı  olarak doz ayarlaması 
gerekmez.  
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik veriler i 
1- Tek Doz Toksisite:  
LD 50 
            ( mg / kg )  
 
Uygulama  
yolu Hayvan  
türleri  Fare  Rat  Köpek   
5 
Haftalık   5 Haftalık   10-11 aylık   
 
 
Oral 
Subkütan  
Intraperitonel   Erkek  Dişi Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
> 5,100  
> 5,000  
÷5,000  > 5,100  
> 5,000 
÷ 5,000  > 5,100  
> 5,000  
> 2,000  
< 5,000  > 5,100  
> 5,000  
> 2,000  
< 5,000  > 2,000  
- 
- 
 > 2,000  
- 
- 
 
 
 
 14 
 2- Mükerrer Doz Toksisite:  
a) Sefditoren pivoksil 28 g ün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/g ün, 6 ay boyunca 31, 
63, 125, 500 mg / kg / g ün dozla rında rata oral yolla verildi. Bağırsak florasında deği şiklikler, 
GOT ve GPT de hafif artı ş, üriner sedimentte RBC de ge çici artı ş, böbrek ağırlığında artı ş 
saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında normal dı şı bir bulgu  
sapta nmadı. Etkisiz doz 250 mg/ kg tespit  edildi.  
b) Sefditoren pivoksil 28 g ün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/g ün, 6 ay boyunca 125,  
250, 500, 1000 mg/kg / gün dozlarında k öpeğe oral yolla verildi. Toplam kolesterol  ağırlığında 
artış, GOT ve GPT’ de artı ş, karaciğer ve b öbrek ağırlığında artı ş saptandı, birka ç hayvanda da 
hepatik h ücrelerde hyalin damlacıkları tespit  edildi. Bağırsak florasında  değişiklikler, GOT ve 
GPT de hafif artı ş, üriner sedimentte RBC de ge çici artı ş, böbrek ağırlığında artı ş saptand ı. 
Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonları nda normal dışı bir bulgu 
saptanmadı. Etkisiz dozlar s ırası ile 250 mg/kg ve 125 mg/ kg bulundu.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Avicel Ph 102  
Sodyum Kazeinat  
Kroskarme lloz Sodyum  (Ac-di-sol) 
Sodyum Laur il Sülfat  
Aerosil 200  
Hidroksipropil metil selüloz  
Sodyum Stear il Fumarat  
Titanyum Dioksit  (E 171) 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25oC’nin altında, oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Nem ve güneş ışığına maruz 
bırakılmamalıdır.  
 15 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 28 Film Tablet Alüminyum /Alüminyum blister ambalajda ve karton kutuda kullanma 
talimatıyla ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İnventi m İlaç San. Tic. Ltd. Şti.   
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
233/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 