1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 Dolarit 3 00 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 3 00 mg etodolak içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Her bir film kaplı tablet 206,3  mg laktoz monohidrat  (inek 
sütünden elde edilmiştir) , 6,7 mg sodyum nişasta glikolat içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 Film Kaplı Tablet  
 Beyaz, oblong, bi konveks, iki yüzü ve kenarları düz film kaplı tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post -operatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ile başlangıç tedavisine hastanın cevabı 
gözlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin önerisi ve her bir hastanın 
gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır.  
 Erişkin dozu  günde 3 00-1200 mg  arasındadır . Maximum günlük doz 1200 mg’ı 
aşmamalıdır. Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
  
 Uygulama şekli:  
 Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra 
alınmalıdır.   
 
 2 / 21 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek yetmezliği:  
 Hafif ve or ta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda 
(kreatinin kl erensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda , bağlanmamış f raksiyon 
%50 daha fazla olduğundan , toplam etodolak klerensinde % 50 artış görülmüş, serbest 
etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine 
bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
 Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak 
metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.   
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etodolak etkililik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, 
bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
 Geriyatrik popül asyon:  
 Yaşlı  hasta larda doz ayarı gerekmemektedir .  
 Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir.  
 En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.  NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama 
riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 DOLARİT, etodolak’a veya tabletin içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 DOLARİT, olası çapra z ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer non  steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda  ya da 
akut astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  3 / 21 
  DOLARİT, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından  hemen 
önce veya sonra kullanılmamalıdır.  
 Etodolak ayrıca akti f peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan 
hastalarda (diğer non steroidal anti inflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir.  
 Gebeliğin son trimestrinde kontrendikedir.   
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
U
y
a
U
y
a
r
Uyarılar:  
 Kardiyovasküler trombotik etkiler:  
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 3 
yıla varan süreler ile yapılan klinik araştırmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovaskül er 
trombotik olaylar, miyokard i nfarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. 
COX -2 selektif olan ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. 
Kardiyov asküler hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından 
risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan 
hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için 
etkili  en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsüve 
inme risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk 
kullanım süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovasküle r hastalığı olan veya 
kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en 
yüksek düzeydedir.  
 Etodolak’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir .  
 
Gastrointestinal risk  
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep 
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar 
göstermed en ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en 
büyük risk grubunu oluşturur . 
 
 4 / 21 
 kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların 
meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler 
olayların belirti ve/ve ya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları 
gerektiği konularında bilgi verilmelidir.  
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana 
gelme riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı k anıtlar yoktur. 
Aspirin ile bir NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini 
artırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler).  
Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için 
COX -2 selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada 
miyokard infraktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).  
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi DOLARİT de, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertan siyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay 
insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid  ya da kıvrım diüretiği kullan an hastalar 
NSAİ ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. DOLARİT de dahil, tüm 
NSAİ ilaçlar hipe rtansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, 
NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştü r. DOLARİT 
sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin 
herhangi bir  döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince 
barsak veya kalın ba ğırsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon 
şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. 
NSAİ ilaç kullanımı  ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece 
biri semptomatiktir. NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, büyük kanamalar ya da perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda 
yaklaşık % 1, bir yıl tedavi görenlerde ise % 2 -4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu 
eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi 5 / 21 
 gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide 
bile risk var dır. 
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi bulunan  ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama ol uşma 
riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. 
NSAİ ilaçların uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİ ilaç tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alko l kullanma, 
ileri yaşta olma ve genel sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini 
artıran diğer faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, 
yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda görülmektedir; bu ne denle bu 
popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
uygulanmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal  
ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi  
gastrointestinal  advers etki şüphesi varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu, ciddi gastrointestinal  advers etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç 
tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ ilaçları 
içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun sü reli kullanımı , renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere 
yol açmaktadır. Renal prostaglandinlerin , böbreğin  perfüzyonun u sağlamada 
kompensatuar rol oynadıkları  hastalarda  da renal toksisite gözlenir. Bu hastalar a NSAİ 
bir ilacın uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımı nda belirgin renal 
dekompansasyona yol açacak derecede doza bağ lı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir 
risk altında ki hastalar ; böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olanlar , diüretik ve ADE inhibitörü  kullananlar ve yaş lı 
hasta lardır. N SAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi  duruma geri 
dönülür.  
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolakın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 6 / 21 
 hastalarda DOLARİT ile tedavi önerilmez. Eğer DOLARİT tedavisine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi önerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanılmamış hastalarda da 
anafilaktoid reaksiyonlar görüle bilir. Etodolak; a spirin triadı  (aspirin veya diğer NSAİ 
ilaçlarla astım, ürtiker ya da ben zeri alerjik reaksiyonlar)  görülmüş hastalara 
verilmemelidir.  
Daha ziyade bronşiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda 
aspirin veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya 
çıkabilir.    Bu gi bi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Kontrendikasyonlar 
ve Önlemler - Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da  dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnso n 
sendromu  (SJS)  ve toksik epidermal nekroliz  (TEN)  gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir . Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gele bilir. 
Hastalar a ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri 
döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisi nde ilacın durdurulması 
gerektiği söylenmelidir.  
Gebelik:  
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolak’ın gebeliğin en geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
Önlemler:  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, 
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak 
azaltılması gerekir.  
Etodolak’ın (ateş ve) enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu 
diyagnost ik belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların 
komplikasyonlarının izlenmesindeki faydasını azaltabilir.  7 / 21 
 Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullan an hastaların %  15’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda  NSAİ ilaç 
uygulanan  hastaların yaklaşık %  1’inde dikkate değer ALT ve AST  artışları  (normalin 
üst sınırının  yaklaşık üç katı veya daha fazla ) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki 
bu değişmeler ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine 
rağmen geçici olabilir. NSAİ  ilaçların kullanımı ile  nadiren sarılık ve fatal fulminan 
hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği  (bazıları fatal sonuçlanan)  gibi ciddi 
karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya 
belirtileri gö rülen ya da karaciğer  testleri anormal olan hasta lar daha şiddetli hepatik 
reaksiyon oluşma kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer k araciğer hastalığı  ile uyumlu 
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü , 
eozinofili  gibi), etodolak te davisi durdurulmalıdır . 
Hematolojik etkiler:  
Etodolak  veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda bazan anemi görülmektedir . 
Bunun nedeni ; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya 
eritropo iez üzerind e tam olarak tanımlan mamış  bir etki olabilir. Etodolak’ın  da dahil 
olduğu NSAİ ilaçları  uzun süreli olarak kullanan hastalar da aneminin herhangi bir 
belirti veya bulgusu görülürse , hemoglobin ya da hematokrit  değerleri ölçülmelidir . 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda 
kanama süresini uzattığı  görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fo nksiyonu 
üzerindeki etkileri kantitatif olarak  daha az, daha kısa süreli ve reversibldir . Etodolak 
tedavisi uygulanan ve trombosit  fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri 
bulunan hastalar ( koagülasyon bozukluğu bulun an ya da antikoagülan uygulanan  
hastalar gibi ) dikkatle izlenmelidir.  
Önceden mevcut astım:  
Astım lı hastalar da aspirine -duyarlı astım  bulunabilir. Aspirine duyarlı astım ı olan 
hastalar da asp irin kullanımı, fatal olabilen  ciddi bronkospazma yol açmaktadır . Bu tür 
hastalarda a spirin  ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazm ın da dahil olduğu  çapraz 
reaktivite  bildirildiği nden etodolak kullanılmamalı ve önceden  astımı olduğu bilinen  
hastalarda da dikkatli olun malıdır.  8 / 21 
 Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile 
sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirs e de, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi 
belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da 
semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi 
vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar -Kardiyovasküler trombotik etkiler)  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  
Ciddi gast rointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan 
da meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, 
dispeps i, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlenmeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidir (Bkz. Uyarılar -
Gastrointestinal etkiler -Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksf oliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, 
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana 
gelebilirse de, hastalar deride dö küntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı 
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom 
görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bi r döküntü meydana gelirse 
ilacı hemen durdurmaları ve  mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları 
söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen 
doktorlarına bildirmeleri söylenmelidir.  
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve 
grip benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen 
tıbbi yardım almaları söylenmelidir.  9 / 21 
 Hastalara , bir anafila ktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz 
ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyarılar).  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken k apanmasına neden olacaktır.  
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal  sistem ülserasyonları ve kanama sı uyarı  semptomlar ı olmadan 
meydana gelebileceğinden, doktorlar  gastrointestinal  kanama  belirti ya da 
semptomları nı izlemelidir . Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları 
bakımından u zun süreli etodolak tedavisi uygulanan  hastaların tam kan sayımı ve 
kimya sal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya  sistemik 
belirtiler (eozinofili, döküntü  gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, 
bunlar devam eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum vardır. Sodyuma bağlı 
herhangi bir ol umsuz etki beklenmez.   
 Her bir tablet 206,3 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünl erle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE )-inhibitörleri:  Çalışmalarda NSAİ ilaçların 
ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar 
ile ADE -inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim göz  önünde 
tutulmalıdır.  
 Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak 
serbest etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. 
Yine de, diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı 
uygulanması, ya n etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 Furosemid:  Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ın bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu 
etkiye renal p rostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ 10 / 21 
 ilaçlar ile eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik 
etkililiğini saptamak için dikkatle izlenmelidir.  
 Lityum:  NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde  artış ve renal lityum klerensinde 
düşüş meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve 
renal klerens yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin N SAİ 
ilaçlar tarafından inhibisyonunun  neden olduğu düşünülme ktedir. Bu nedenle, NSAİ  
ilaçlar  ile lityum eşzamanlı uygulan ınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için 
dikkatle iz lenmelidir.  
Metotreksat:  NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilim lerinde metotreksat birikimini 
kompetetif şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat  toksisitesini 
artırabilece klerini düşündürür. NSAİ ilaçlar ın metotreksat  ile eşzamanlı kullanımında 
dikkatli ol mak gerekir.  
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjiktir; şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama 
riski, her iki ilacı ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
Kardiyak glikositler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi 
azaltab ilir ve plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
Siklosporinler:  Siklosporin il e ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodolağın yan etki riskini 
artırabilirler.  
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfa rin, heparin) ve seçici seratonin gerialım 
inhibitörleri (SSRI’ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında  muhtemelen nefrotoksisite 
riskini artırır.  
Zidovudin:  NSAİ  ilaçlar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite 
riskini artırır.  11 / 21 
 Mifepriston:  NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmalıdır.  
Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle 
birlikte kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı sa ptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ 
ilaçlar ve kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.  
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak’ın fenolik metabolitleri 
bulunduğundan, üriner bilirüb in (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. 
İdrarda keton cisimlerini tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip -stick’ metodu, 
etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı -pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu 
fenomen, klinik yönden anl amlı başka olaylara neden olmamış ve doz ile bağlantılı 
bulunmamamıştır.  
Etodolak tedavisi serum ürik a sit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 
haftalık ted aviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu 
düzeyler 1 yıla varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon: 18 yaş altındaki çocuklarda, e todolak için güvenli lik ve 
etkinlik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
 Gebelik K ategori si: Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D  Kronik non  
steroidal anti -inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastro intestinal toksik etkiler görüle bilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi  görüldüğü an acil olarak  etodolak kullanımı kesilmelidir.  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulaması önerilir.   12 / 21 
  Gebelik dönemi:  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DOLARİT, gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hamile kad ınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. 
Etodolak hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetüs üzerine olan potansiyel 
risklerinden fazla ise kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun 
kapanması yönünden  insanlarda fötusun kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen 
etkilerinden dolayı, hamileliğin son trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi; dis tosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan yavru 
sayısında azalma görülmüştür. Etodolak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 
 Laktasyon D önemi:  
 Etodolak’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğin den ve etodolak’ın emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli 
bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz  önünde bulundurularak emzirmeyi  veya 
ilacı durdurma arasında bir karar verilmelidir.  
 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m ²) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda  üreme 
bozukluğuna neden olmamıştır . Bununla beraber 8 mg/kg  grubunda döllenmiş yumurta 
implantasyonunda azalma olmuştur . 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Etodolak baş dönmesi , sersemli k hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep  
olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 Rapor edilen i stenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  13 / 21 
 Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 000, <1/100);  seyre k 
(≥1/10000, <1/1000);  çok seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, tombositopeni, kanama zamanında artış, 
agranülositoz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem, serum kreatininde artış, daha önce  kontrol altında olan 
diyabetik hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tad alma bozukluğu  
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın:  Asteni/yorgunluk, b aş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
 Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 
 Göz hastalıkları  
 Yaygın:  Bulanık görme  
 Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit  
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın:  Kulak çınlaması  
 Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 
 Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, 
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infraktüsü, 
serebrovasküler olay  
  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 Yaygın olmayan:  Astım, eozino fili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, 
rinit, sinüzit  
  
 14 / 21 
  Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın:  Dispepsi, karın ağrısı, diyare , flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, 
kusma  
 Yaygın  olmayan : Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, 
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak 
ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, 
kolit 
  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
 Yaygın olmayan:  Kara ciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, 
kolestatik sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın:  Kaşıntı, döküntü  
 Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile 
kutanöz vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema 
multiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri 
soyulması  
 
 Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
 Yaygın:  Disüri , sık idra r 
 Yaygın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal 
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama 
düzensizlikleri  
  
 Genel bozuklukları ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
 Yaygın:  Titreme ve ateş  
 Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı  
 
Şüpheli advers reakiyonla rın raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 15 / 21 
 reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar   
 Akut NSAİ ilaç doz aşımı ndan  sonra ki semptomlar genelde letarji, uyku hali , bulantı, 
kusma ve epigastrik ağrı ile  sınırlı dır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 Gastrointestinal kanama görüle bilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik 
aside bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır . Hipertansiyon, akut böbrek 
yetmezliği, solun um depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların 
terapötik uygulamalarından  sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş tir ve doz 
aşımı ndan sonra  da ortaya çıka bilir.  
 
 Terapötik önlemler  
 Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara sempt omatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 Spesifik bir antidot  yoktur.  
 İlacın alı nmasından sonraki 4 saat içinde semptomları n ortaya çıktığı  hastalarda veya 
büyük miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5 -10 katı) hemen sonra ba ğırsak 
dekontam inasyonu endike olabilir. Bu , emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif 
kömür (erişkinlerde 60 -100 g , çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır.  
 Etodolak yüksek oranda protein e bağlandığından , zorlu diürez, idrar alkali nizasyonu, 
hemodiyaliz ya da  hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmaya caktır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler ( Non-steroid  
yapılılar) – Asetik asit türevleri ve benzerleri  
 ATC k odu:  M01AB08  
 Etodolak , hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren 
bir nonsteroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlatır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, 16 / 21 
 etodolak’ın etki mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin 
biyosentezinin inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu 
ilacın da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her 
iki enantiomer d e stabildir ve in vivo  ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir.  
 Tek doz 200 -400 mg etodolak uygulanmasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve 
maksimum etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4 -6 saat devam 
etmiştir.   
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 Genel ö zellikler  
Farmakokinetik özellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (> 65 yaş), böbrek 
yetmezliği bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37 -38 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 
hasta ile kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.  
 Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorpsiyonu olan iki 
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmakta dır. 
 Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı 
uygulandığında farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 Emilim:  
 Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe edilir . Solüsyon formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün  rölatif biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge 
çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak’ın 
sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı derecede 
ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  Tek doz 200 -600 mg uygulamadan sonra ortalama 
(± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 – 37 ± 9 µg/mL arasındadır ve 
bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA 
(plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altınd aki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özelliktedir.  
 12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları 
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan 17 / 21 
 doruk konsantrasyonu, daha dü şük dozlara dayanılarak ön görülende n yaklaşık % 20 
daha yüksektir.  
Tablo 1 . Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)  
Oral doz klerens (CL/F)  
Kararlı durum hacmi  (Vss/F) 
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α) 
Terminal yarı ömrü (t1/2/β) Ortalama ± SS  
≥ % 80  
47 ± 16 mL/saat/kg  
362 ± 129 mL/kg  
0.71 ± 0.50 saat  
7.3 ± 4.0 saat  
  
 Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorp siyon derecesi değişmez. Bununla 
beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve 
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1.4 -3.8 saat artırır.  
 Etodolak bir antiasit ile  eşzamanlı uygulandığında absorb siyon derecesi etkilenmez. 
Ancak ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu  yaklaşık % 15 -20 daha düşüktür. Zirveye 
kadar olan süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
 Dağılım:  
 Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0.362 L/kg’dır. 
Terapötik doz sınırları içinde etodolak, > % 99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. 
Serbest fraksiyon < % 1’dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak 
konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 Proteine bağlanma  – İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı  in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede 
değiştirilmediği görülmüştür.   
 Biyotransformasyon:  
 Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin 
başlıca atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen 
etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.   
 
 18 / 21 
  Eliminasyon : 
 Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 ( ± 16) mL/saat/kg ve 
terminal metabolizma yarı ömrü 7.3 ( ± 4.0) saattir . Uygulanan dozun yaklaşık % 72’si 
idrarda aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
- etodolak, değişmemiş      % 1 
- etodolak, glukronid      % 13  
- hidroksillenmiş metabolitler (6 -, 7- ve 8-OH)  % 5 
- hidroksillenmiş metabolit gluk uronidleri    % 20  
- tanımlanmamış metabolitler     % 33  
 Feçesle itrah dozun % 16’sını oluşturmuştur.  
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda ( > 65 yaş ) 
yaklaşık %15 daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak’ın yarı ömrü ya da 
proteine bağlanması üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve 
beklenen ilaç birikiminde de değişiklik olmamıştır. Farma kokinetik özellikler esas 
alındığında,  yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut 
boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç 
hastalardan daha duyarlı olabilir.  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği b ulunan hastalarda yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak 
metabolizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, 
bağlanmamış fraksiyon % 50 daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensind e % 50 
artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak 
metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz.  
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması 
gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 
 
 19 / 21 
 5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve 
hemorajiyle ve  böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın 
karsinojenik  veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya 
teratojenik etkileri de yoktur. Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde 
izole değişiklikler meydana gelmişti r. 
 
 Karsinoje nez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları  
 Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün  (sırasıyla 45 ve 89 mg/m ²) veya 
daha düşük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojen ik etkisi görülmemiştir. 
Etodolak S. typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro  testler  ve bir in 
vivo fare mikro nükleus testinde  mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber , in vitro  
insan periferik lenfosit testinden elde edilen verilere göre,  etodolak uygulanmış  
kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere oran la (%  2.0) gap sayısında 
(dislokasyon bulunmayan kromatid lerde boyanmamış bölge % 3.0 - 5.3) artış 
bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmış gruplar arasında başka bir fark 
bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg  (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve 
dişi sıçanlarda üreme bozukluğu na neden o lmamıştır. Bununla beraber , 8 mg/kg 
grubunda döllenmiş yumurta implantasyonu nda azalma olmuştur . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Çekirdek tablet;  
 Mikrokristal selüloz  
 Lakto z monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
 Polivinil pirolidon  K 30  
 Sodyum nişasta glikolat  
 Kolloidal silikon dioksit  
 Magnezyum stearat  
 Film kaplama*  
 Polivinil alkol  
 Polietilen glikol  400 20 / 21 
  Polietilen glikol 6000  
 Tribazik kalsiyum fosfat  
 Talk 
 Titanyum dioksit  
 * Karışım halinde temin edilir.  
    
6.2.  Geçimsizlikler  
 Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 36 ay . 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 DOLARİT, 10 tabletlik PVC/ PVDC /Al blister  ambalajda, k arton kutu da sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir k ullanılmamış ürün  veya atık materyal, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak 
imha  edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
 06520 Balgat -ANKARA  
 Tel: 0 312 287  74 10  
 Fax: 0 312 287 61 15  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2016/229  
 21 / 21 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat landırm a tarihi : 18/05/2016  
 Son yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  
 