1 / 20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BUDOLER  200 mcg  Basınçlı İnhalasyon, Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde : 
Her ölçülü doz 200 mikrogram mikronize budesonid içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ölçülü dozlu aerosol süspansiyon  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antiinflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Bronşiyal Astımda  
Bölünmüş dozlar (günde iki kez)  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır. 
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir. 
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye başlanırken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidler azaltılırken 
ya da kesilirken, erişkinlerdeki dozaj bölünmüş dozlar halinde günde 200 -1.600 mikrogram 
şeklinde olmalıdır.  
 
Daha az şiddetli vakalarda ve 12 yaş üzeri çocuklarda, günde 200- 800 mikrogram bölünmüş 
dozlar halinde  kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde, günlük dozaj bölünmüş dozlar halinde 
2 / 20  1.600 mikrograma kadar arttırılabilir.  
 
5-12 yaş arası çocuklar:  
Bölünmüş dozlar halinde, günde 200- 800 mikrogram. Şiddetli astım dönemlerinde, günlük doz 
800 mikrograma kad ar arttırılabilir.  
 
Günde bir defa doz  
Dozaj kişiye özgü olmalıdır. 
Doz daima iyi astım kontrolü sağlamak için gereken minimum düzeye indirilmelidir. 
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Daha önceden inhale glukokortikosteroid kullanmamış, hafif ila orta düzey astımı olan 
hastalarda 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir. 
 
Önceden inhale steroidlerle (örn., budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına 
alınmış hafif ila orta düzey astımı olan hastalarda günde iki kez uygulanmak üzere 800 
mikrograma kadar kullanılabilir.  
 
5-12 yaş arası çocuklar:  
Önceden inhale steroidlerle (örn. budesonid veya beklometazon dipropiyonat) kontrol altına alınmış veya önceden inhale glukokortikosteroid almamış hafif ila orta düzey astımı olan 
çocuklarda günde iki kez uygulanmak üzere 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir. 
 Hasta, aynı eşdeğer toplam günlük dozda günde bir kez dozlamaya geçirilmelidir; ilaç ve 
uygulama yöntemi değerlendirilmelidir. Doz daha sonra, iyi astım kontrolü sağlamak için 
gereken minimum düzeye indirilmelidir.  
 
Hastalara günlük tek dozlarını akşam almaları konusunda talimat verilmelidir. Dozun, düzenli 
olarak ve her akşam benzer bir vakitte alınması önemlidir. 
 
Hastalara, daha yeni inhale steroidlerden günde bir kez  BUDOLER ’e geçmelerini tavsiye etmek 
için yeterli veri yoktur.  
 
Özellikle günde bir kez tedavi alanlar olmak üzere hastalara, astımlarının kötüleşmesi (örn. 
bronkodilatatör kullanımının sıklığında artış veya persistan respiratuvar belirtiler ) durumunda, 
3 / 20  günde iki kez uygulamak üzere steroid dozunu iki katına çıkarmaları ve mümkün olan en kısa 
zamanda doktorla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Terapötik etkinin artması istenen hastalarda, oral glukokortikosteroidlerle kombine tedaviye 
kıyasla sistemik etki riskinin daha düşük olması nedeniyle BUDOLER  dozunun arttırılması 
önerilir.  
 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
BUDOLER , astım kontrolü sırasında oral glukokortikosteroidlerin dozajında önemli azalma 
veya replasman yapılmasına izin verebilir. Oral steroidlerden BUDOLER ’e geçiş 
başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda olmalıdır. Bu sırada yaklaşık 10 gün boyunca, 
önceden kullanılan oral steroid dozuyla kombine yüksek doz BUDOLER  verilir. Bundan sonra, 
oral steroid dozu kademeli olarak (örneğin, ayda 2,5 mg prednizolon veya eşdeğeri) mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada oral steroidi tamamen BUDOLER ile 
değiştirmek mümkündür. Oral kortikosteroidlerin kesilmesi hakkında daha fazla bilgi için bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Hastalara, asemptomatik olsalar bile düzenli olarak koruyucu tedavilerini almalarının önemi 
hatırlatılmalıdır. Akut astım semptomlarını iyileştirmek için kısa etkili inhale bir bronkodilatör 
bulundurulmalıdır. 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığında (KOAH)  
Formoterol gibi uzun etkili bir bronkodilatatöre ek olarak verildiğinde, BUDOLER  için önerilen 
doz, günde 2 defa 400 mikrogram’dır.  
BUDOLER  reçete edilmiş oral glukokortikosteroid kullanan KOAH’lı hastalarda, oral doz 
azaltılırsa, "Pozoloji ve uygulama şekli; Bronşiyal Astımda" bölümünde belirtilen tavsiyeler 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BUDOLER  oral inhalasyon kullanım içindir.  
BUDOLER solunumla akışı sağlar. Bunun anlamı hastalar ağızlıkla inhale ettiğinde, etkin madde 
alınan nefesle havayollarına ulaşacak demektir.  
 
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:   
 
4 / 20  • Her aerosol inhaler ’in ambalajında bulunan kulla nma talimatındaki talimatları dikkatle 
okuması gerektiği  
• Akciğerlere optimal dozun ulaşmasını sağlamak için ağızlıktan kuvvetli ve derin nefes alması 
gerektiği  
• Ağızlıktan asla nefes vermemesi gerektiği  
• Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk (kandida enfeksiyonu) oluşma riskini en aza indirmek 
için inhalasyon sonrasında ağzını suyla çalkalaması ve suyu yutmaması gerektiği öğütlenmelidir.  
 
Aerosol inhaler  yoluyla verilen ilaç miktarı çok az olduğundan, hasta kullanım sırasında herhangi 
bir tat almayabilir veya ilacı hissetmeyebilir.  
 
Aşağıda verilen kurallar dikkatle izlenmelidir.  
 
1. İnhaler resimde görüldüğü gibi tutulur ve ağızlık üzerindeki 
kapak çıkarılır. 
   
 
 
                                                
 
                                           
        2.  İnhaler 20 saniye boyunca aşağı yukarı kuvvetlice çalkalanır.  
 
    
 
 
 
 
 
 
5 / 20   
 
 
 
 3. Nefes kuvvetlice dışarı verilir. Ağız parçası ağza 
yerleştirilir. Ağız parçası etrafında dudaklar sıkıca kapatılır.  
  
 
 
 
  
 
 
4. Ağızdan derin bir nefes alınırken aynı anda madeni 
tüp aşağıya doğru 1 KEZ bastırılır. 
 
 
 
. 
 
5. BUDOLER bronşlara ulaşacaktır. İnhaler ağızdan 
çekilir ve nefes, rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre içeride tutulur. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edilir.  
 
 
 
 
6. Doktor önerisi ile ikinci püskürtme kullanılacak ise 2- 5 adımlar  tekrarlanır.  
 
7. İnhaler kullanıldıktan sonra kapak tekrar ağızlık üzerine  yerleştirilir.  
 
 
 
Cihazın Temizlenmesi:  
6 / 20   
Ağızlık parçası KURU ve temiz bir bezle silinebilir. Temizlik amacıyla su kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileye bilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesoni din sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDOLER  aerosol inhaler ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma 
düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
         Aktif maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni  
riski artabilmektedir.  
        Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum  yollarında fungal  ya da 
viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. 
 
        Non steroid bağımlı hastalar: Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında aşırı 
mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral 
7 / 20  kortikosteroid rejimi verilebilir.  
 
Steroide bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden BUDOLER tedavisine geçildiğinde hasta 
nispeten stabil fazda olmalıdır. Bu sırada yaklaşık 10 gün boyunca, önceden kullanılan oral 
steroid  dozuyla kombine yüksek doz BUDOLER verilir.  
 
Bundan sonra, oral steroid dozu kademeli olarak (örneğin, ayda 2.5 mg prednizolon veya 
eşdeğeri) mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada BUDOLER’in 
kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür. 
 
Oral tedaviden BUDOLER tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ile eklem ağrısı 
gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük 
sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır. Oral 
steroidlerin kesilmesi esnasında hastalar, solunum fonksiyonu korunmuş veya iyileşmiş olsa bile 
non-spesifik olarak kendilerini kötü hissedebilirler. Hastalar, klinik belirtiler aksini göstermediği 
sürece oral steroid kesilirken BUDOLER tedavisine devam etmey e teşvik edilmelidir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma gibi belirtilerin görüldüğü nadir durumlarda, genel bir glukokortikosteroid etki yetersizliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen, oral 
glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilm esi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal kesilmeli, 
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Daha önce oral steroidlere bağımlı olan hastalar, uzun süreli sistemik steroid tedavinin bir sonucu 
olarak, bozulmuş adrenal fonksiyon etkileri yaşayabilirler. İyileşme, oral steroid tedavisinin 
kesilmesinden sonra kayda  değer miktarda zaman alabilir, bu nedenle oral steroide bağımlı olan 
ve budesonide geçirilen hastalar, önemli bir süre boyunca adrenal fonksiyon bozukluğu riski taşımaya devam edebilir. Böyle durumlarda hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aksı 
fonksiyonları  düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Akut astım kötüleşmelerinde, BUDOLER dozunda artış yapılması veya kısa süreli oral 
kortikosteroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik ile ek tedavi gerekebilir. Hastaya, akut astım 
semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili inhale bronkodilatatör kullanması 
önerilmelidir.  
8 / 20   
BUDOLER , kısa etkili inhale bronkodilatör gerektiren astımın akut ataklarının hızlı 
iyileştirilmesine yönelik değildir.  
 Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulurlarsa ya da normalden daha fazla 
inhalasyona ihtiyaç duyarlarsa, bir sağlık kurumuna başvurmalıdırlar. Bu tür durumlarda, 
örneğin daha yüksek dozlarda inhale budesonid veya uzun etkili beta agonist eklenmesi ya da bir 
süre oral glukokortikosteroid olm ak üzere, düzenli tedavilerinde bir artış ihtiyacı olup olmadığı 
değerlendirilmelidir.  
 
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği ri ski altında 
olabilirler. Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid 
desteği verilmesi gerekebilir. Bu hastalar, ihtiya çlarının belirtildiği steroid uyarı kartını 
yanlarında taşımaları konusunda bilgilendirilmelidir. Sistemik steroid takviyesi ya da BUDOLER ile tedavi birden kesilmemelidir.  
 
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler i çin reçetelenen 
yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklar da ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik -mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir dizi fizyolojik ya 
da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ya da agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal  etkiler dahildir. Dolayısıyla, inhale kortikosteroid dozunun 
etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması önemlidir. 
 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve daha yüksek maruziyete 
sebep olarak kortikosteroidlerin e liminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında 
olunmalıdır.  
 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda 
ve sağlıklı kişilerde benzerdir Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geç iş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
9 / 20  BUDOLER  ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeyle rinin yükselmesi 
ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri 
ve kobisistat içeren ürünlerin sistemik kortikosteroid yan etkileri riskini arttırması beklenmektedir. Bu nedenle, yarar artan riskten daha fazla olmadıkça kombinasyondan 
kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. 
Bu, itrakonazol veya ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile kısa süreli (1 -2 
haftalık) tedavi için sınırlı klinik önem taşımaktadır, ancak uzun süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesonid dozundaki azalma da göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İnhale kortikosteroidler le tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeksiyon, uygun 
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir . 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır . 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özelllikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kor tikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, glokom 
veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topikal kortikosteroidlerin 
10 / 20  kullanı lması sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste sevk edilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Büyüme üzerine etki  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun mümkünse 
etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması amacıyla 
tedavi  yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile kortikosteroid 
tedavisinin sağladığı fayda dikkalice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Budesonid metabolizması başlıca CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobisistat içeren ürünlerin siste mik yan etki riskini arttırması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4 
ve bölüm 5.2).  
BUDOLER’in  potent CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan 
etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda sağlamadıkça önlenmelidir; bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. BUDOLER , anti -fungaller 
(itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanıyorsa, tedaviler arasındaki periyot mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1.000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikosteroidlerin artan etkileri östrojenler ve kontraseptif 
steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ama budesonid ve eş zamanlı düşük doz oral 
kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Adrenal f onksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 
11 / 20  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekmemektedir. 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikostereoidlerin artan etkileri östrojenler ve 
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ancak budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kontaseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyim, 
gebelik döneminde inhale budesonidin fetüs/yeni doğan sağlığı üzerinde bir advers etkisini işaret 
etme mektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali 
düşüktür ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak ince lenmeli ve en düşük etkili dozda 
tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki yararları 
ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere oranla daha düşük sistemik 
etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
12 / 20  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER’in  terapötik dozları nda, emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. BUDOLER laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame 
tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid maruziyetine yol açar.  
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviy esinde günlük 
maternal dozun %0,3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta oral 
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının tümü, tayin limitinin altında idi.  
 
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygul amalardan sonraki 
terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine istinaden, 
budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu öngörülür.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/fertilite üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
BUDOLER , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır: 
Çok ya ygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Orofarenkste candida enfeksiyonu, Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
  
13 / 20  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon dahil 
ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri*  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış değişiklikleri 
(çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Tremor** 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması*** 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Morarma  
 
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı  
* Aşağıdaki pediyatrik popülasyona atfen.  
** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayalı  
*** Çocuklarda seyrek görülür  
 
Bazen, inhale glukokortikosteroidlerde doz, maruz kalma süresi, eş zamanlı ve önceki 
kortikosteroid maruziyeti ve bireysel hassasiyete bağlı olarak sistemik glukokortikosteroid yan 
14 / 20  etkilerin belirtileri veya se mptomları ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenksteki kandida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edil mesi riski minimum 
düzeye indirilecektir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda da yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir . 
 
Klinik çalışma inhalasyon yoluyla budesonide alan 13.119 hasta ve 7.278 plasebo hasta üzerinde 
gerçekleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı inhale budesonide hastalarında 0,52% ve placebo 
hastalarında 0, 63%, depresyon sıklığı ise i nhale budesonide hastalarında 0,67% ve plasebo’da 
1,15%’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozlarda olsa dahi akut BUDOLER  doz aşımının, klinik bir soruna yol açması beklenmez. 
Kısa bir sürede yüksek miktarlarda ilacın inhale edilmesini takiben tek zararlı etki hipotalamus -
hipofiz - adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır. 
 
15 / 20  Tedavisi  
Özel bir acil müdahale yapılması gerekmez. BUDOLER  tedavisine, astım kontrolü için önerilen 
dozda devam edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar, inhalantlar, 
glukokortikosteroidler  
ATC Kodu: R03BA02  
Budesonid, yüksek lokal anti -inflamatuvar etkisi olan ve oral kortikosteroidlerle görülenlerden daha 
düşük sıklıkta ve şiddette advers etkileri olan bir glukokortikosteroiddir.  
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtların inhibisyonları gibi antiinflamatuvar etkiler, muhtemelen önemlidir.  
 
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyar arlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda 
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yol dan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir farkın 
olmadığı görülmüştür. Dolayısıyla, geleneksel inhale budesonid dozlarının terapötik etkisi, büyük oranda solunum sistemi üzerindeki doğrudan etkisiyle açıklanabilir. Alışılmış dozlarda 
inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları 
üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir. 
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç 
astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  
 
Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir kaç saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral olarak 
inhale  edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde edilmesi 4 
haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.  
 
16 / 20  Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duy arlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
 
Büyüme  
Kısa dönemli çalışmalarda, büyümede küçük ve genel olarak geçi ci bir azalma gözlenmiştir ve 
bu genellikle tedavinin ilk yılında görülür. Uzun dönemli gözlem çalışmaları, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocukların ve adölesanların ortalama olarak erişkin hedef 
boylarına ulaştıklarına işaret etmektedir. Ancak bir çalışmada en düşük etkili doza titrasyon 
yapılmadan 6 yıla kadar yüksek doz inhale budesonid (günlük 400 mikrogram) ile tedavi edilen çocukların, aynı süre boyunca plasebo tedavisi alan çocuklardan erişkinlikte ortalama 1, 2 cm 
daha kısa oldukları bulunmuştur. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin izlemi için bölüm 4.4’e bakınız.  
 Pediyatrik popülasyon  
3-6 yıl boyunca günlük ortalama 504 ug doz ile tedavi edilen 157 çocukta (5- 16 yaş) yarık 
lamba muayeneleri yapılmıştır. Bulgular 111 tane yaşa göre eşleştirilmiş astımlı çocukla 
kıyaslanmıştır. İnhale budesonid, posterior subkapsüler katarakt görülmesinde artış ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde budesonid ile yürütülen çalışmalarda p lazma ve idrar kortizolü üzerine 
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, budesonid ACTH testi ile gösterildiği 
üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye yol açar.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
17 / 20  Emilim:  
BUDOLER’in oral inhalasyonunu takiben budesonidin pik plazma konsantras yonları (800 mcg 
dozdan sonra 4,0 nmol/L) 30 dakika içinde görülür. Maksimum plazma konsantrasyonu ve 
plazma konsantrasyonu zaman profili altı alanı dozla lineer olarak artar, ama tekrarlayan 
dozlarda (3 hafta tedavi) tek bir dozdan sonrakinden çok az (%20- 30) daha yüksektir. Sağlıklı 
kişilerde, ağızlıkta kalan %22’si, kalanı (ölçülen dozun yaklaşık %45’i) yutulurken akciğer birikmesi ölçülen dozun (aritmetik ortala ma ± SD) % 34±%10’u olarak hesaplanmıştır.  
 Budesonidin 1 miligramının inhalasyonunu takriben maksimum plazma konsantrasyonu, 
takriben 20 dakika sonra yaklaşık 3,5 nmol/L’dir. 12/14  
 
Dağılım:  
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85 -90 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (~%90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitler ine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß-
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur.  
 
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi  
yüksektir (dakikada yaklaşık 1,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında plazma yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum :  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.  Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz)  plazma seviyelerini ortalama 7, 8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar beklenebilir.  
 
18 / 20  Hastalardak i karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDOLER  ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Pediyatrik gü venlilik verileri:  
Budesonidin 4- 6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0 ,5 L/dak.dır. Klirens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin terminal yarılanma ömr ü astımlı çocuklarda yaklaşık 2,3 saattir. Bu, sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır. budesonid (800 mcg tek doz) ile tedavi edilen astımlı çocuklarda plazma 
konsantra syonları inhalasyondan sonra 13,8 dakikada Cmaks’a (4,85 nmol/L) erişir ve sonra 
hızla azalır ve EAA 10, 3 nmol.sa/L’dir. EAA değeri genellikle yetişkinlerle aynı dozda 
gözlenen ile benzerdir ancak Cmaks değeri, çocuklarda daha yüksek olma eğilimindedir. 
Çocuklardaki akciğer birikimi (nominal dozun %31’i) sağlıklı erişkinlerde ölçülen ile benzerdir 
(nominal dozun %34’ü). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
 
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve 
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
 
Yapılan bir k arsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı , 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol  gruplarında 
19 / 20  aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplar da da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselül er tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla 
birlikte, öneri len dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kar diyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında kalıcı 
değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Oleik asit  
Etanol, susuz  
Hidrofloroalkan (HFA) 134a  
 
6.2. Geçimsizlikler  
BUDOLER’in  bilinen geçimsizlikleri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve valf aşağı doğru gelecek şekilde saklanmalıdır.  
Diğer inhale ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın 
terapötik etkisi azalabilir.  
20 / 20  Direkt gün ışığından ve donmaktan korunmalıdır.  
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her karton kutu kullanma  talimatı ile birlikte 1 adet bir toz kapağı donanımlı plastic 
püskürtücü(akti vatör) içine yerleştirilmiş 200  doz içeren dozaj valfi aerosol tüpü  içerir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/602 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
