Sayfa 1 / 11 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALTOBİO İ ZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti  
Steril  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
 
Her 100  ml çözelti 0.9 g so dyum k lorür içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol /1’dir. 
Çözeltinin iyon kon santrasyonları: 
- sodyum: 154 mEq/l  
- klorü r: 154 mEq/l  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İntravenöz infüzyon için  steril ve apiroj en çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti  aşağıdaki du rumlarda 
endikedi r: 
 
- İzotonik ekstraselüler dehidr atasyonun ted avisinde 
- Sodyum k ayıplarının t edavisinde 
- Parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygula ma sıklığı ve sü resi 
 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın  yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın  hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelid ir. Tedavi sırasında  serum 
elektrolit kons antrasyonları dikk atle izlenm elidir. 
 
Genel olarak  izotonik  ekstraselüler  dehidratasyonun  ve  sodyum  kayıplarının  tedavisinde 
doktor  tarafından başka türlü  önerilmed iyse erişkin,  adöles an ve yaşlılarda 24 saatte     Sayfa 2 / 11 
 500 - 3000 m l, bebek ve çocuklarda ise 24 s aatte 20-100 ml/kg dozunda  önerilir. 
 
İlaç seyrelticisi  olarak  kullanımda  doz,  seyreltilen  ilacın  doğası  ve  dozaj  şemasına  göre 
belirlenmelid ir. Genel olarak 50-250 ml  arasında  sıvı yeterli olur. 
 
Uygulama sıklığı ve do z, hastanın klin ik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumla rdaki önerilen ALTOBİO İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre 
ayarlanır. 
 
Uygu lama şekli:  
 
Uygulama steril apiroj en setlerle periferik ya da santral venl erden intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm  6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
 
Bu popüla syona özel gerçekleştirilen  bir çalışma bulunm adığından, bu h asta grubu için özel 
bir do zaj öne risi bulun mamakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkin lerdeki gibi hastanın  ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna  ve birlikte uygulanan ted aviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Bu popüla syonda  genel olarak 24 s aatte 20-100 m l/kg dozunda  önerilir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkin lerdeki gibi hastanın  ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna  ve birlikte uygulanan ted aviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedi r. 
 
Ayrıca  sodyum  ya  da  klorür  uygulam asının  klinik  olarak  zararlı  olduğu  duruml arda 
kullanılmam alıdır. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanm ası, serum elektrolit  kons antrasyonunda di lüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif du rumlar veya pul moner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenm esine  yol  açabilir.  Dilüsyon  riski  elektrolit  kons antrasyonuyla  ters  orantılıdır. 
Periferik ve pul moner ödeme yol açabilen konjestif durumla rın gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit kons antrasyonuyla doğru orantılıdır. Sayfa 3 / 11 
 Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür  (Cl-) içerir; Ozmolaritesi  yaklaşık  
308 mOsm/ l, pH'ı ise 4.5 - 7.0 arasındadır. 
 
Tüm intr avenöz infüzyonların başla ngıcında  dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
 
Uygulamalar dü zenli ve dikkatli  bir gözlem altında yürütülm elidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum el ektrolit dü zeyleri izlenm elidir. 
 
Prematür  ya da zamanında do ğmuş yenidoğ an bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam 
gelişmed iğinden  sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle  yenidoğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infü zyonları ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pul moner ödem veya 
böbrek fonks iyonlarının  bozuk oldu ğu durumla rda, preeklampsi  durumund a, aldosteronizm 
durumunda  ya da sodyum birikim iyle seyreden diğer durum ve  tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikk atle kullanılmalıd ır. 
 
Pseudohiponat remi, plazma sodyumunun  aslında düşük  olmamasına rağmen  konv ensiyonel 
yöntemle rle ölçüld üğü durumla rda s ahte ola rak düşük  bulundu ğu bir durumdu r. Büyük 
moleküllerin anorm al derecede yüksek  konsantrasyonda  bulund uğu ve buna bağlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmekt edir. Hiperlipemi  ve 
hiperprotein emi durum larında  görülebilen bu durumun d iabetes mellituslu hastalarda da 
görülebild iği bildirilmiştir. Kons antrasyonun  plazma su oranına göre değerlendirilmes iyle 
gerçek değerler elde edilebilir. 
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması,  önemli bir hipok alemi durumuna  yol 
açabilir. Serum pota syum düzeyleri norm al düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelid ir. 
 
Çözeltiye  eklenecek  herhangi  bir  b aşka  i laçla  olabile cek  bir  geçimsizlik  riskini  en  aza 
indirmek için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygulam adan önce ve uygulama  sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıkl ık veya çökelme olup 
olmadığı kon trol edilmelid ir. 
 
Uygulama kontrollü  bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmad an önce 
pompanın  çalışmasın ın durmuş  olduğuna dikkat  edilmelid ir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti,  steril  setler  aracılığıyla  intravenöz  yoldan  uygulanı r.  İntravenöz  uygulamada 
kullanılan setle rin 24 s aatte bir değiştirilmesi öne rilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambal ajı ve kapakları sağlamsa  kullanınız. 
 
Laboratuvar testle ri: Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da h astanın  durumunun 
gerektirdiği durumla rda hastadaki sıvı  dengesi, elektrolit kons antrasyonları ve  asit-baz 
dengesindeki  değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar 
testle ri yapılmalıd ır. No rmal değerlerden önemli derecede sapmal ar görüldüğünde  alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin norm ale döndü rülmesi gerekir. Sayfa 4 / 11 
 Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemle r: Yenidoğanl arda ya da çok küçük bebeklerde 
sıvı ve elektrolit deng esi çok az miktarlarda sıvı uygulanmasıyla bile  etkilenebilmekt edir. 
Yenidoğanl arın, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma 
yeteneği kısıtlı olan miadından  önce doğmuş yenidoğanların tedavisinde dikkatli  olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar mikt arı ve serum elektrolit düzeyleri yakından i zlenm elidir. 
 
Yaşlılarda kul lanımla ilgili uyarı ve önleml er: Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelid ir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte 
başka i laçların da k ullanılabileceği ya da t edavi edilmeye çalışılan durumd an başka 
hastalıkla rın da bulunabile ceği düşünül erek genelde ted aviye doz  aralığının en altındaki 
dozlarla başlanm ası öne rilir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabi lir. Tüm  parente ral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek il açlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelid ir. 
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik  kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıd ır. İlaçların ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin 
Çözelti’nin içine eklenm esi sonr asında  renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve  kristalleşme 
olmadığından  emin olun malıdır. 
 
Çözelti,  içerdiği  sodyumla  ilişkili  olarak  kortikosteroidl er  ve  karbenoksolon  ile  birlikte 
kullanılırken sodyum ve  su retansiyonu riski nedeniyle dikk atli olunmalıd ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’nin çocuk doğurma 
potans iyeli bulunan k adınlarda kul lanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne  ilişkin özel bir 
öneri bulun mamakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Sodyum k lorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmal arı gerçekleştirilmemişt ir. ALTOBİO 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’nin gebe kadınlara uyguland ığında 
fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bo zulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemekt edir. 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti  elde edilebilecek yararın  
fetüse  olası riskle rin üzerinde  olduğu durumlar dışında gebelerde kullanılmam alıdır. 
 
 Sayfa 5 / 11 
 Doğum  
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’nin travay ve  doğum  
eylemi  sırasında kullanıldığında doğum  eyleminin  süresi  üzerindeki  etkileri,  forsepsle  
doğum  ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda  yapılması  gerekli diğer 
girişimler ü zerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve  fonks iyonel 
olgunlaşm ası üzerindeki etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Literatürde  travay ve  doğum eyleminde  dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve  fetusun  sıvı dengesi, glukoz  ve elektrolit kons antrasyonları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun  durumu  gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelid ir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Bu ilacın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. Birçok ilacın anne sütüne  geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
İnfüzyon İçin Çözelti  dikkatle kullanıl malıdır. 
 
Üreme yeteneği / fertilite  
 
Bilinen olumsuz  bir etkisi bulunmam aktadı r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında  araç kul lanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kul lanma ü zerinde bi linen bir  etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Normal ted avi koşul larında istenmeyen etkilerin ortaya çıkması bek lenmez. 
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki  iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle so dyum ve klorür dü zeylerinin yakından izlenm esi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların da  advers etkilere yol açabileceği konusunda  uyanık olunmalıdır. 
Böyle bir du rumda, uygulanan ek ilacın ürün bi lgisine b akılmalıd ır. 
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz b ir şekilde uygulanm ası (örn. ameliyat sonrası 
dönemde,  kalp ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kul lanılması)  hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyarılan su  hareketi intraselüler hacmi azaltarak iç organların, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu i le tromboz  ve hemorajiye yol açabilir. 
 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik  yapacak şekilde h erhangi bir ekleme  yapıldığında, 
uygulama  cilt altına yapılırsa, enjeks iyon yerinde ağrı olabilir. 
Büyük hacimlerde uygulandığında so dyum b irikimi, ödem ve hip erkloremik asidoz  oluşabilir. 
Uygulama   sırasında   yan   etki   görüldüğünde   infüzyon   durdurulm alı   hastanın   durumu  
değerlendirilmeli ve uygun ted avi ön lemleri alınmalıd ır.Sayfa 6 / 11 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Aşağıda belirtilen  advers etkiler, doz aşımına bağlı olarak sodyum ya da klorür  fazlalığı 
sonu cu görülebilen  ya da uygulama  tekniğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin 
sıklığı bilinmem ektedir  (eldeki v eriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: Trombo z; Hemoraji 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Bilinmiyor: Sodyum  birikim i;  Su  tutulması  ve  ödem;  Konj estif  kalp  yetmezliğinde 
ağırlaşma (hipernatremiye bağlı); Hip erkloremik asidoz. 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvüls iyonlar, koma ve 
ölüm  (hipernatremiye bağlı beyinde dehidratasyon). 
 
Kardiyak hastalı klar 
 
Bilinmiyor: Taşikardi (hipe rnatremiye bağlı). 
 
Vask üler hastalı klar 
 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı). 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem,  solun um  depresyonu  ve  solunum  durm ası  (hip ernatremiye 
bağlı). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Bilinmiyor: Bulantı,  kusm a, diyare, karında  kramplar, susama hissi, tükürük  miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı). 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı). 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı).  Sayfa 7 / 11 
  
 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hip ernatremiye bağlı). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Bilinmiyor:     Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı); Enjeksiyon yerinde  ağrı (içine ekleme 
yapılarak hip ertonik  yapılan çözeltinin cilt altı uygulanm asına b ağlı). 
 
Cerrahi ve tıbbi prosed ürler 
 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeks iyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz  ya da flebit; Ekstravazasyon ve hip ervolemi 
(uygulama tekniğine bağlı görülebilen  advers etkiler) 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Vücutta sodyum fazlalığına b ağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bul antı, kusm a, diyare, 
karında k ramplar, susama  hissi, tükürük,  gözyaşı ve ter m iktarında azalma, ateş, taşik ardi, 
hipert ansiyon, bö brek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum  arresti, baş ağrısı, baş 
dönmesi,  huzursuzluk h ali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertleşme, konvüls iyonlar, 
koma ve  ölüm  bulun maktadı r. 
 
Vücutta  aşırı  klorür  birikimi  bikarbonat  kaybı  ve  vücut  sıvılarında  asidik  tarafa  doğru 
kaymaya neden olabil ir. 
 
Parenteral tedavi sırasında  aşırı infüzyona b ağlı sıvı ya da solüt  yüklen mesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun dü zeltici ted avilere başlanm alıdır. 
 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diür etikler kul lanılabilir ve sıv ı- 
elektrolit dengesizliğine neden ol mayacak uygun bir r eplasman te davisi uygulanm alıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan  çok sodyum çekilmesini  gerektirir ve 
diüretikle uyarılmış sodyum ve su  kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla yapılabilir. 
Tedavinin tem el amacı vücut sıvı larının h acim ve bileşimini norm ale döndü rmektir.  
 
Aşırı  doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise,  aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz  aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli  ve h asta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve s emptomlar açısından izlenm elidir. 
Gerektiğinde s emptomat ik ve destek ted avileri uygulanm alıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:     İntravenöz çözeltiler / El ektrolit deng esini etkileyen çözeltiler 
 
ATC ko du:                           B05XA03 
 Sayfa 8 / 11 
 ALTOBİO İ ZOTONİK SODYUM KLORÜR  İnfüzyon İçin Çözelti , yaklaşık  ozmolaritesi  308 
mOsm/l  olan i zotonik bir çözeltidir. 
 
Sıvı   ve   elektrolit   dengesinin   idam esi   için   kullanıldığında   çözeltinin   farmakodinamik 
özellikleri bileşi mindeki  sodyum ve klo rürün özelliklerinden iba rettir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası  (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada  önemli rol oynar. 
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur.  İntraselüler klorür  kırmı zı kan hücreleri ve 
gastrik muko zada yüksek kons antrasyonda  bulunur. Klor ür geri emilimi, sodyumun  geri 
emilimini takip ed er. 
 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik  özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin farmakokinetik  
özellikleri, bi leşenlerinin (so dyum ve klo rür) özelliklerinden oluşur.  
 
Emil im: 
 
İntravenöz  yoldan  uygulanan  ilaçlar  içind eki  etkin  madd eler  uygulamadan  hemen  sonra 
maksimum p lazma kons antrasyonlarına ulaşır. 
 
 Dağılım:   
 
Sodyum d ağılımı doku lara göre değişir:  kas, karaciğer, böbrek, kık ırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve  nöronlarda yavaş, kemikte  ise çok yavaştır. 
 
Klorür esas olarak hücre dışı  sıvılarda dağılır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü,  enjekte 
edilen sodyumun %9 9'u için 11-13 gün ve  kalan % 1'i için bir yıldır. 
 
Klorür, sodyum  metabolizmasını  yakından  izler  ve  vücudun  asit-baz  dengesinde  olan 
değişiklikler klorür  konsantrasyonunda  olan değişiklikler ile yansıtılır. 
 
Eliminasyon: 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
 
Klorür metabolik o larak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. Sayfa 9 / 11 
  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR  İnfüzyon İçin Çözelti ’nin bileşimindeki 
elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildikle rinde 
doğrusal bir farmakokinetik da vranış gösterir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Çözeltinin bileşenleri insan ve  hayvan plazmasının fi zyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama  durumunda  toksik etkilerin görülmesi beklenm ediğinden karsinojen, mu tajen 
potans iyeli ile fertilite üzerindeki  etkilerini değerlendi rmek amacıyla ALTOBİO İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelt i ile çalışmal ar yapılmamışt ır. 
 
Çözelti içine k atılan ila çların emniyeti ayrı olarak dikkate  alınmalıd ır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelid ir. Geçimlilik verilerinin 
bulunam aması durumla rında çözeltiye herhangi bir ilaç  eklenm emelidir. 
 
İlaç eklenm esi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin  olup olmadığını kontrol  ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına k arar 
vermek, uygulam ayı yapan hekimin sorumlu luğund adır. ALTOBİO İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’ yeeklenecek ilacın geçimli olup o lmadı ğına eklenecek ilacın 
prospektüsünd en faydalanarak karar verilmelid ir. 
 
Çözeltiye   ilaç   eklem eden   ön ce   İZOTONİK   SODYUM   KLORÜR   SOLÜSYO NU'nun 
pH'sında  çözünür ve stabil olduğu doğ rulanm alıdır. 
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYO NU, içine  geçimli bir ilaç eklendikten  hemen 
sonra  kullanılmalıd ır. 
 
Geçimsiz olduğu bilinen ila çlar eklenmemelid ir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
60 ay 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kul lanım sırasında  raf ömrü:  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kul lanılmalıd ır. Hemen kullanılmadı ğı durumla rda s aklama 
koşulunun  ve sür esinin belirlenmesi  ilaç eklemesini/seyreltmesini  yapanın sorumlu luğundadır. Sayfa 10 / 11 
 6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında s aklanm alıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
500 m l PVC torbalarda , setsiz olarak  sunulmaktadır.  
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘’Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yön etmelik’’lerine uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 
 
Kullanma Talimatı 
 
Kullanım önc esi çözelti kon trol edilmelid ir. 
 
Uygulama steril apiroj en setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır. 
 
Uygulama seti ürüne  iliştirildikten son ra uygulamaya en kısa s ürede başlanmalıd ır. 
 
Torbadaki  kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebile cek bir hava embolisini önlem ek 
için, b aşka in füzyon sıvı larıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıd ır. Sisteme 
hava girmem esi için uygulama  setind en, kul lanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik koşulla rda bir iğne yardımı  ile infüzyon öncesi ve sırasında  katılabilir. 
Oluş an son ürünün i zotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıd ır. 
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenm esinden  hemen sonra kul lanılmalıd ır; daha sonra  kullanılmak 
üzere saklanmam alıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne piroj en kontamina syonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabil ir. Ad vers reaksiyon görülmesi durumunda infü zyona 
hemen son v erilmelidir.  
 
Tek kul lanımlıktır. 
 Sayfa 11 / 11 
 Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır. 
Kısmen kull anılmış torbalar  yeniden hastaya uygulanan sisteml ere bağlanmamalıd ır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
 
Dikkat: Tüm  parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm madd eler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ü rüne ekleme  yapılacaksa, hastaya uygulam adan önce son  karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelid ir. 
 
 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.   
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken 
hafifçe vurularak karışması sağlanır.    
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.   
 
 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.   
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
3. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
4. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
  ALTOBİO İLAÇ LTD. ŞTİ.  
  Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
      2024/447  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 07.11.2024  
 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 