KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MYAL 8 mg Kapsül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Tiyokol şikosid  8 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  219.35 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül. 
MYAL, içinde sarı renkli homojen toz karı şım içeren krem renkli kap ve kapaktan olu şan sert 
jelatin kapsüldür. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Tiyokol şikosid, a ğrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir. 
 
Pozoloji: 
MYAL, yeti şkinlerde günde 16 mg dozunda kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktor ba şka şekilde tavsiye etmedikçe; 
Yeti şkinlerde: Günde 2 defa 1 kapsül (8 mg) yani bir günde en fazla 2 ka psül (16 mg) 
Tedavi süresi 5-7 gündür. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır. 
 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekle şirse, dozlama uygun bir şekilde 
azaltılmalıdır. Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: MYAL’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki 
güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: MYAL’in 15 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  MYAL’in ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
• Gev şek paralizide, adale hipotonisinde, 
• Tiyokol şikoside yada yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olanlarda, 
• Kanama problemleri olan ve antikoagülan kullanan hastalarda, 
• Gebelik ve laktasyonda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6 “G ebelik ve 
Laktasyonda Kullanımı”) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tiyokol şikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Her bir MYAL 219.35 mg laktoz içerdi ğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir. 
 
Tiyokol şikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir. 
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.    
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, MYAL, steroid ol mayan antiinflamatuvar 
ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanıl an preparatlar, anabolik 
steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile ba şarılı ve güvenli bir şekilde 
uygulanmaktadır. 
 
Tiyokol şikosid’in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinde n dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğının artması ihtimaline kar şı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 
Tiyokol şikosid antikoagülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X. 
MYAL gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalı şmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3 
“Klinik öncesi güvenilirlik verileri”). Gebelik sırasında kull anım güvenilirli ğini 
de ğerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dol ayısıyla, embriyo ve 
fetüs için olu şabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, ti yokol şikosid 
gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”) 
 
Laktasyon dönemi 
Tiyokol şikosid anne sütüne geçti ği için, emzirme döneminde MYAL kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Bu bile şiğin metabolitinin anojenik aktivitesine ra ğmen fertilite üzerinde advers etkisi 
olmadı ğı görülmü ştür. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur. 
Klinik çalı şmalar tiyokol şikosidin psikomotor performansüzerine etkisi olmadı ğında 
birle şmi ştir. Ancak, nadir somnolans vakaları bildirilmi ştir, araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen ve tiyokol şikosid alımına ba ğlı olan advers etkiler a şağıda 
listelenmi ştir: 
 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Ka şıntı, ürtiker, anjiyonörotik ödem gibi anaflaktik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Anaflaktik şok 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Seyrek: Somnolans, vazovagal senkop, geçici bilinç bulanıklı ğı ve eksitasyon 
 
Kardiyovasküler sistem bozuklukları 
Seyrek: hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Seyrek: Diyare (bkz. Bölüm 4.4 “Kulalnım için özel uyarılar ve  önlemler”), gastralji, bulantı, 
kusma 
 
Deri ve subkütan doku bozuklukları 
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Tiyokol şikosid ile tedavi edilen hastalarda a şırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemi ştir. 
 
Tedavi: 
Doz a şımı oldu ğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (bkz.  Bölüm 
5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”) 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kas – iskelet sistemi ilaçları 
 
ATC Kodu: M03BX05 Santral etkili miyorelaksan 
 
Tiyokol şikosid, kas gev şetici farmakolojik etkinli ğe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmi ş bir 
kol şikosid türevidir. 
 
Tiyokol şikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve striknine-duyarlı glisinerjik 
reseptörlere ba ğlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik göste ren 
tiyokol şikosid, kas gev şetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerj ik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokol şikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkile şim özellikleri, dola şımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. 
“Farmakokinetik özellikleri”). 
 
Tiyokol şikosid ve ana metabolitinin kas gev şetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tav şanlarda gerçekle ştirilen çe şitli prediktif modellerle gösterilmi ştir. Tiyokol şikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gev şetici etkisinin bulunmaması, bu bile şiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik çalı şmalar, tiyokol şikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Tiyokol şikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir, üç metaboliti va rdır. Dola şımda bulunan 
iki ana formu, tiyokol şikosid aglikon ile aktif metaboliti olan tiyokol şikosidin glukuronid 
türevidir. Tiyokol şikosidin aktif glukuronid türevi, intramüsküler uygulamadan sonra da 
gözlenmektedir. 
 
Da ğılım:  
Tiyokol şikosid insanlarda serum proteinlerine dü şük düzeyde ba ğlanır (% 13) ve bu ba ğlanma 
terapötik tiyokol şikosid konsantrasyonuna ba ğımlı de ğildir; serum protein ba ğlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokol şikosid bu halde tespit edilmemi ştir.  
 
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama T maks  ile plazmada hızla görülür. Oral yoldan 
tek doz 8 mg tiyokol şikosid uygulamasından sonra, tiyokol şikosidin ve aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bile şenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama e ğri altındaki alanı 
(EEA) yakla şık 500 ng.saat/ml’dir. 
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokol şikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bile şenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama e ğri altındaki alanı 
(EAA) yakla şık 126 ng.saat/ml’dir.   
Tiyokol şikosidin görünür da ğılım hacmi ve sistemik klerensi yakla şık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kan dola şımındaki iki temel şekli, tiyokol şikosid aglikon ve aktif glukronid türevidir. Aktif 
glukronid türevi, intramüsküler uygulama sonrasında da görülmü ştür.  
Sa ğlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokol şikosid bu halde tespit edilmemi ştir.  
Aktif glukronid metaboliti plazmada hızlıca görülür. 
 
Eliminasyon:  
Sa ğlıklı gönüllülerde, oral uygulamayı takiben, tiyokol şikosid yakla şık 7 saatlik ortalama 
final yarı ömür ile elimine edilir.  
C14radyoaktif  tiyokol şikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dı şkıda, 
%20’sine idrarda rastlanır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite: 
Tiyokol şikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent- olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmu ştur.  
 
Kronik toksisite: 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlar da ≤ 
2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yol dan uygulanan 
tiyokol şikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokol şikosid iyi tolore edilmi ştir.  
Tiyokol şikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandı ğında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandı ğında ise kusmaya sebep 
olmu ştur.  
 
Karsinojenite: 
Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Mutajenite: 
Majör metaboliti anojenik olmasına ra ğmen, tiyokol şikosidin terapötik dozda kullanıldı ğında 
mutajenik potansiyeli olmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Teratojenite: 
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösteri lmi ştir. Tiyokol şikosidin 3 
mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir ka nıt gösterilememi ştir. 
 
Fertilite bozuklukları: 
Bu bile şik metabolitinin anojenik aktivitesine ra ğmen fertilite üzerinde advers etki 
göstermemi ştir. 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Mısır ni şastası 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit 
Sarı demir oksit 
Jelatin 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçimlilik ara ştırmaları bulunmadı ğından, bu tıbbi ürün di ğer ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ve 20 kapsül içeren, Al/PVC/PVDC blister ambalajda sunulma ktadır. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ye da artık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Tripharma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No.4 34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel: (0212) 366 84 00 
Fax: (0212) 276 20 20 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
224/18 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 