KISA URTJN BILGISI
1. BEâERá TIBBi üntrNtrx.q.ıı
DIANEAL 137 (% 3.86 Glukozlu)
Peritoneal Diyaliz Éûzeltisi
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,pâáıvı
Etkin madde:
Glukoz anhidr
Sodyum klorür
Sodyum laktat
Kalsiyum klorür, 2Hzo
Magnezyum klorür, 6Hzo38.6 gL(42.5 glL Glukoz monohidrat)
5.67 glL
3.92 glL
0.2s7 slL
0.1s2 slL
Elektrolit bileşimi:
Sodyum: 132 mmol/litre (132 mEq/litre)
Kalsiyum: 1.75 mmol/litre (3.5 mEq/litre)
Magnez5nım: 0.75 mmol/litre (l.5 mEq/litre)
Laktat: 35 mmol/litre (35 mEq/litre)
Klorür: l02 mmol/lifte (l02 mEq/litre)
ozrrıolarite: 486 mosm/litre
25"C sıcaklıktaki pH: 5.5
Yardımcr maddeler:
Yardrmcr maddeler iëin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTIK F'ORM
Periton diy alizi ëûzeltisi
Yüksek dansiteli polietilen ya dapolipropilenden mamül bir dış kılıf ile kaplanmış Medifleks
(PVC) torbalarda renksiz, berrak ëûzelti.
l. xr,áNáx Ùznr,r,áxr,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
DIANEAL 137 periton diyaliziningerekli olduõu şu durumlarda endikedir:
Akut ve kronik bûbrek yetmezliõi;
Ciddi sıvı tufulumu;
Elektrolit bozukluklan :
Akut zehirlenmelerde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamadıõı durumlar.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekliPozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi şekli, sıklıõı, kullanılacak ëûzeltinin hacmi, kann boşluõunda kalacaõı süre ve toplam
diyaliz süresi hastanın doktoru taraflndan kararlaştınlır.
Sürekli Ayakáan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik olarak günde (24
saatte) 4 deõiştirme işlemi gerëekleştirir. Aletli Periton Diya|izi (APD) tedavisindeki hastalar
tipik olarak gece boyunca 4 _ 5 deõiştirme işlemi gerëekleştirir; bu hastalar gündüz ise 2'ye
kadar deõiştirme işlemi gerëekleştirmektedir Dolum hacmi vücut boyufuna gûre deõişmekle
birlikte genellikle 2.0 - 2.5litredir
18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mLlm2 (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mLlm2 ûnerilir.
Hastanrn vücut aõırlıõı ideal kuru aõırlıõa yaklaştıkëa, düşük konsantrasyonlardaki
DIANEAL |37 '|eintercih edilmesi ûnerilir.
âiddetli dehidratasyon ve hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak Ve protein kaybıru
olabildiõince aza|tmak amacıy|a, her bir deõişimde kullanılacak diyaliz stvısfun
ozmolaritesinin, hastanın gereksinimine yarut veren en düşük ozmolariteye sahip olacak
şekilde seëilmesi ûnerilebilir.
Uygulama şekli:
DIANEAL l37 ya|nızca periton iëine uygulama iëindir; intravenû z yoldan kullanılmaz.
Periton diya|izi ëûzelti|eri, hasta konforunun arttınlması amacıyla 37 "C sıcaklıõa kadar
ısıtılabilir. Ancak bu amaëla ya|ıızca kuru ısı (ûrn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihaz|arı)
kullarulmalrdır. Kontaminasyon riskirun fazlalııõı nedeniyle su iëinde ısıtılmamalıdır.
Kaba zarar vefTne potansiyelinden dolay ve hastada hasar veya rahatsızlıõa yol
aëabileceõinden mikrodalga flnnda ısıtılmamalıdır.Tiim periton diya|izi süreci boyunca
aseptik teknik kullanrlmalıdır.
Tüm peritondiyalizi süreci boyınca aseptik teknik kullarulmalıdır.
Éûzeltinin renginde deõişiklik Vzırsa, bularuksa, partikiil iëeriyorsa, torbada szıntr Varsa
ya da torbay kapatmak iëin kullarulan parëalar yerinde deõilse uygulanmamalıdır.
Drene edilen srvr olasr bir peritoniti gûsterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadıõı
aëısından kontrol edilmelidir.
Tek kullarumlıktır.
Kullanımla ilgili daha ileri bilgi iën bkz. Bûlüm 6.6: Tıbbi iiriinden arta kalan maddelerin
imhası ve diõer ûzel ûnlemler.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi:
DIANEAL 137 bûbrek yetmezliõinin tedavisinde kullarulır. Karaciõer fonksiyon bozukluõu
olan hastalarda doz ayaılaması gerekrnez.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuk ve genëlerde diyaliz reëetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel
olarak belirlenmelidir.
218 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mLlm2 (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mUm2 ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda diyaliz reëetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak
belirlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- DIANEAL l37, ûnceden var olan şiddetli laktik asidoz durumunda kontrendikedir.
- Etkili peritoneal diya|ize engel olan ya da enfeksiyon riskinin arttıõı dáızeltileırıez mekanik
bozukluklarda kontrendikedir.
- Peritoneal fonksiyon kaybında Veya peritoneal fonksiyonu riske atan büyük ëaplı
yapışıklıklarda kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır:
1) abdominal şartlar, iyileşme tamamlanana kadar cerrahi girişimler, konjenital anomaliler
ya da travma sonucu periton membraru ve diyaframın büttinlüõünün bozulması, abdominal
tiimûr, kann duvannın enfeksiyonu, herniler, fekal fisttil, kolostomi veya ileostomi, sık
divertikiil iltihabı episodlan, iflamatuvar ya da iskemik baõırsak hastalıõı, büyük polikistik
bûbreklerin olması ya da kann duvan, kann y\zeY ya da kann boşluõunun büttinlüõünü
bozan bir başka rahatsızlıõın bulunması durumunda
2) aralannda son zarrıan|arda geëirilmiş aortik greft replasmail ve şiddetli pulmoner
hastalıõın bulunduõu diõer durumlar.
Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren gûrülen bir
komplikasyonudur. DIANEAL l37 'in de dahil olduõu periton diyalizi ëûzeltilerini
kullanan hastalarda EPS rapor edilmiştir.
Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiõin seëimi ve dozaj mtimktin olan her durumda
izole organizma(lann) tanrma ve duyarlılık test sonuëlanna gûre seëilmelidir. Peritonite
neden olan organinrıa(ların) belirlenmesi iëin yapılacak testlerdeıı ûnce geniş spekárumlu
antibiyotik kullanımı gerekebilir.
Laktik asidoz riskini arttırdıõı bilinen durumlann [ûmeõin akut bûbrek yetmezliõi,
yenidoõanlardaki metabolik hastalıklar, metformin Ve nükleosid /nükleotid revers
transkriptaz inhibitûrleri (NRTIs) gibi ilaëlarla yürütiilen tedaüler] varolduõu hastalar,
laktat iëeren periton diyalizi ëûzeltileri ile tedaviye başlamadan ûnce ve tedavi sırasrnda
laktik asidoz aëısından izlenmelidir.
Reëetelenecek ëûzeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diõer mevcut
hastalıklan iëin aldıõı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır.
Kardiyak glikozit kullanan hastalann plazrrıa potasyım düzeyleri dikkatle takip
edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuëlara da neden olabilecek aşın
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaëınmak iëin, hastarun srvr-elektrolit dengesi ve vücut
aõırlıõındaki deõişimler dikkatle izlenerek kayıt altında futulmalıdır.
Periton diyalizi sırasrnda protein, amino asit, suda ëûzünen vitamin ve diõer ilaëlann kayb,
oluşabilir. Gerektiõinde replasman tedavisi uygulanmahdır.
JDüşük kalsiyum ëûzeltisi kullanan hastalann kalsiyum seviyeleri hipokalsemi gelişmesi ya
da hiperkalseminin ilerlemesi riskine karşı kontrol altında fufulmalıdır. Bu durumlarda
fosfat baõlaycılann, D ütamini analoglanrun, kalsimimetiklerin doz|an doktor taraflndan
ayarlanmalıdır.
olası bir aşın infiizyondan kaëınmak iëin 5 ya da 6 litrelik ëûzeltilerin tek bir SAPD veya
APD deõişimi sırasında kullanımından kaëırulmalıdır.
DIANEAL t37 'in periton boşluõuna aşın infiizyonu sonucu kannda distansiyon / kann
aõrısı velveya soluk kesilmesi gûrülebilir.
DIANEAL l37 'in periton boşluõuna aşın infiizyonunun tedaüsi, periton boşluõundaki
Slvtnln drene edilmesiyle gerëekleştirilir.
Uygunsuz baõlama veya ardışık olarak havasınr alma, peritoneal boşluõa hava dolmasına
ve bunun sonucunda kann aõıısına ve/veya peritonite sebë olabilir.
Periton diya|izi tedavisi srrasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) iëeren
DIANEAL l37 ëûzeltilerinin aşın kullanımı hastalarda faz|a sıVı ëekilmesiyle
sonuëlanabilir.
Hiperkalemi riski nedeniyle DIANEAL 137 gizeltisine potasyum eklenmemiştir. Serum
potasyum diizeylerinin normal ya da düşük olduõu (hipokalem) durumlarda, aõır bir
hipokalemi gelişmesini ûnlemek amacıyla, ëûzeltiye potasyum klorür eklemek (4 mEq/l'ye
kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak senrm ve toplam vücut potasyum dtZeyleri dikkatli bir
şekilde deõerlendirildikten sonra veyalnızcadoktor tarafindan ûnerildiõinde yapılmalıdır.
Serum elektrolit konsantrasyonlan (ûzellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum
ve fosfat), kandaki biyokimyasal parametreler (parathormon ve lipid dázeyleri dahil) ve
hematolojik deõerler dt2enli aralıklarla kontrol edilmelidir.
Glukoz iëeren solüsyonlarla tedavi esnasrnda diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri
diizenli aralıklarla izlenmeli ve insülin ya da hiperglisemi iëin kullanılan diõer tedavilerin
dozajı ayarlanmalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DIANEAL 137 ile diõer tıbbi ürünlerin etkileşimini araşüran bir ëalışma bulunmamaktadır.
Diyaliz işlemi sırasında, diyaliz|e uzaklaştınlan diõer ilaëlann kan konsantrasyonlan aza|abi|ir.
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalarda plazmadaki potasyum, kalsiyum ve magnez) rm
seviyeleri dijital intoksikasyonu riskine karşı dikkatle izlenmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
DIANEAL l37 'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanrmı ve doõum
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yokfur. DIANEAL |37 kullanılırken herhangi bir
doõum kontrol yûnteminin kullanılmasının gerekli olup olmadıõına ilişkin bir ëalışma
yapılmamıştır.
Gebelik dûnemi
DIANEAL 737 'in gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonaVfetal gelişim
/veveya/do,õum /ve-veya/ doõum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakrmından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz
yûntemi ile tedavi edilemediõi durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
DIANEAL l37 doktor tarafindan gerekli gûrülmediõi sürece gebe kadınlarda
kullarulmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûneminde periton diyalizi yûntemi tercih edilecekse elde edilecek faydalar, olası
komplikasyonlarla bir arada deõerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Emzirenkadınlarda DIANEAL l37 kullarumı ile ilgili deneyimler yeterli deõildir. DIANEAL
737 reëetelemeden ûnce emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına tedaviyi diizenleyen
hekim tarafi ndan karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi / fertitite
DIANEAL 137 'in üreme yeteneõi / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir ëalışma
bulunmamaktadır.
4.7 Araëve makine kullanımr üzerindeki etkiler
Periton diyalizi tedavisi gûren Son Dûnem Bûbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, araë Ve
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler gûrülebilir (halsizlik, hipovolemi grbi).
4.8 ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar ve pazar|ama soffasl deneyim sırasrnda hastalarda bildirilen advers etkiler
aşaõıda sıralanmıştır. Bildirilen advers ilaë reaksiyonlannın sıklık sıruflandırması şu şekildedir:
Éok yaygın (>1/l0); yaygln (>l/100 ila <1/l0); yaygn olmayan (>1/l.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/l.000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıklan
Bilinmiyor: Hipokalemi, sıvr retansiyonu, hipervolemi, hipovolemi, hiponatremi,
dehidratasyon, hipokloremi.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozukluklarl Ye mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Enkapsülan periton sklerozu (EPS), peritonit, peritoneal sıvıda
bularuklık, kusma, diyare, bulantı, kabızlık, kann aõnsı, kannda
distansiyon, kannda rahatsızlık hissi.
Deri ve deri altı doku hastalrkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, ürtiker, dûkiintti (kaşıntılı, eritamatûz ve
yaygın dûkiintii dahil), kaşıntı.
Kas-iskelet bozukluklar, baõdoku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miya|ji, kas spazmlan, kas-iskelet aõnlan.
5Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yaygln ûdem, ateş, halsizlik, infiizyon bûlgesi aõrısı.
Periton diya|izi sırasında gûrülen diõer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar:
peritonitler, bakteriyel peritonitler, kateterle ilişkili enfeksiyonlar, kateterle
komplikasyonlar.Fungal
ilişkili
Ruhsatland[ma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasr büyük ûnem
taşımakáadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlaı. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakoüjilans Merkezi (Tßrav)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşImı ve tedavisi
Doz aşımrrun muhtemel sonuëlan arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozukluklan
ya da hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır.
Doz aşımının tedavásá:
Hipervolemi durumu hipertonik periton diya|izi ëûzeltilerinin kullanımlVe slvt kısıtlaması ile
tedavi edilir.
Hipovolemi durumu dehidratasyonun derecesine gûre oral veya intravenûz srvı replasmanıyla
tedavi edilir.
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalarıya da artan elektrolit kan testleriyle belirlendikten
soffa spesifik olarak bozukluõa yûnelik olarak düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanımıy|a ya da diya|iz ëûzeltisine hekim
ûnerisiyle potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir.
Hiperglisemi (diyabetik hastalarda) insülin dozunun hekim tarafindan diizenlenen insülin
şemasma gûre ayarlanmasıyla tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,r,áxr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Periton diyalizi ëûzeltileri
ATC kodu: B05DB
Periton diya|iz| bûbrek yetmezliõi olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak
normalde bûbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştınlmasınt saõlayan ve
bozulmuş olan asit-baz dengesi yarunda slvı Ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de
yardımcı olan bir yûntemdir.
Bu işlem periton diya|izi slvlslnln, periton boşluõuna yerleştirilen ûzelbir kateter aracılıõıyla
kann boşluõuna verilmesiyle gerëekleşir. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki
kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difiizyon prensibine baõlı olarak periton
membranr boyunca gerëekleşir. Bir kaë saatlik bekleme süresinden sonra, ëûzelti toksik
maddeler aëısından doygun duruma gelir ve deõiştirilmesi gerekir. Diyaliz srvrslnln elektrolit
yoõunluklan, bikarbonat ûn-maddesi olarak eklenmiş laktat harië, plazmanın elektrolit
6konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir. Kanda yüksek
konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz slusına doõru
geëerler.
Éûzeltideki glukoz, ëûzeltinin p|azrrıaya gûre hiperozmolar olmasınr saõlar ve bûylece
ozmotik bir fark yaratarak, kronik bûbrek yetmezlikli hastalarda gûrülen aşın hidrasyon
durumunu düzeltmek iëin gerekli olan plazmadan, diyaliz ëûzeltisine doõru sıvı ëekilmesi
işlemini kolaylaştınr.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Periton membraru iizerindeki etkisini gûsterebilmesi iëin ëûzelti periton boşluõuna uygulanır
ve hekimin belirlediõi bir bekleme süresinden sonra geri alırur.
Emilim:
Éûzeltinin bileşimine, hiperozrnolar yapmak amacıyla katılan glukoz, vücutta doõal olarak
bulunan bir maddedir. Periton diyalıizi uygulamasr sırasında glukoz periton membranrndan
absorbe olabilir.
Benzer şekilde ëûzelti iëindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonlan da
vücutta doõal olarak bulunan maddelerdir ve periton diyalizi uygulamasr sırasında periton
membramndan absorbe olabilirler.
Daõılım:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede ttiketilen karbonhidratlann ya da yaõın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde daõılıma uõrar.
Benzer şekilde ëûzelti iëindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonlan da
vücutta doõal olarak bulunan maddelerdir ve absorbe olduklannda vücutta normalde bulunan bu
iyonların fizyolojik daõılımına beıuer bir daõılım sergilerler.
Biyotransformasyon:
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tiiketilen karbonhidratlann ya da yaõın
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uõrar.
Laktat, bikarbonatın biyolojik prektirsûrüdür; vücutta bikarbonata dûnüşür. Diõer elektrolitler
olan sodyum, klorár, kalsiyum ve magnezyum iyonlan ise herhangi bir biyotransformasyona
ı$arrıazlar.
Eliminasyon:
Bûbrek yetmez|iõi durumunda bûbreklerin eliminasyon yeteneõi kaybolduõundan, vücutta
biyotransfolmasyona uõramış glukoz periton diya|izi ile uzaklaştınlır.
Vücutta bikarbonata dûnüşen laktat ile diõer elektrolitler olan sodyum, klorür, kalsiyum ve
magnezyum iyonlan bûbreklerin eliminasyon yeteneõi kaybolduõundan periton diyaliziyle ve
diõer bûbrek dışl fizyolojik eliminasyon mekanizma|anylauzaklaştınlır.
Doõrusallık / doõrusal olmayan durum:
DIANEAL l37 'in bileşimindeki glukoz ve elektrolitlerin periton membrarundan emilimi,
ëûzeltinin periton boşluõunda kalış süresi, hastanrn periton membranrnın geëirgenlik ûzelliõi,
hastanrn kan elektrolit Ve glukoz konsantrasyonu gıbi bir ëok parametre tarafindan
belirlendiõinden, doõrudan uygulanan doz|a doõrusal bir ilişkiden bahsedilemez.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
7Bu konuda yapılan herhangi bir ëalışma bulunmamaktadır
6. FARMAsÙrár Ùzrr,ı,áxr,nn
6.1 Yardımcr maddelerin listesi
Konsantre hidroklorik asit (pH ayarı iëin)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
DIANEAL l37 1le ktinik ilaë etkileşimlerini araştıran herhangi bir ëalışma bulunmamaktadır.
Éûzeltiye ilaë eklenerek kullanıldıõı durumlarda geëimsizlik olup olmadıõı kontrol
edilmelidir. áëine ek ilaë eklenmiş ëûzeltiler ilaë eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
Dış ambalajından ëıkanlan üriin hemen kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' nin altındaki oda sıcaklıõında korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Éûzetti tıbbi plastik olan ve PVC olarak adlandınlan Pl-l46'dan üretilmiş bir torba
(Medifleks torba) iëinde sunulmaktadır. Torba, ya uygun bir uygulama setine baõlanabilecek
şekilde iliştirilmiş bir port ile ya da dahili bir uygulama seti ve boş drenaj torbasına baõlı
olarak sunulmuştur. Torbada aynca' uygun olduõu durumlarda ëûzeltinin iëine ilaë
ekleyebilmek amacıyla iliştirilmiş lateksten bir enjeksiyon portu da bulunmaktadır.
Daha soffa torba yiiksek dansiteli polietilen ya da polipropilenden mamül bir dış kılıf ile
kaplanmıştır.
Tek torbalı olan formlan l, 2, 5 ve 6 litre, ëift torbalı olan formlan ise l, 2 ve 2.5 litre ëûzelti
iëermektedir. Tek torbalı 6 litrelik olan form, HomeChoice Set ile birlikte ve ëift torbalı olan
formlar, mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur.
Aynca tek ve ëift torbalı ambalajlarda sunulan % 2.27 ve Yo 3.86 Glukozlu formlan da
bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Uygulamayla ilgili aynntılar iëin bûlüm 4.2'yebakıruz.
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) srrasında torba deõişim prosediirleri hastalara ûzel
eõitimlerle ve Kullanım Talimatı aracılıõıyla verilmektedir.
Éûzeltinin kullanılmayan bûlümü atılmalıdır.
MiniCap (Povidon áyotlu):
Tanım
Bu üriin periton diyalizi tedavisinde kullarulan plastik bir kapaktır ve Baxter transfer setini
kontaminasyondan korumak iizere povidon-iyot iëerir.
8Kontrendikasyonlar
iyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon ûykiisü Varsa bu ürünü kullanmayruz. Daha fazlabilõ
iëin doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir lasmında kontaminasyon olması
peritonit ile sonuëlanabilir.
Ambalajı daha ûnceden aërlmış, hasar gûrmüş veya lekelenmişse ya da ië kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmaynız. ßrün kullanılmış sa atıruz.
oda sıcaklıõında saklaynız. Aşın ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürüniin yeniden kullanılmasl Veya yeniden
işlemden geëirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yaplsal bütiinlüõünün zarar
gûrmesine neden olabilir.
Éocuklann gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde Ve ambalajında saklayınız. Kazara
yutulması halinde, derhal doktorunuza danrşınız.
Küëük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, ûzellikle bebek ve ëocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. áyot maruziyetini minimuma indirmek iëin,
klinik olarak mümktin olduõunda, bir sonraki dolum dûngüsünü başlatmadan ûnce periton
boşluõundaki sıvıy drenaj torbasına boşaltınız.
Diõer üreticilerden temin edilebilen pek ëok diyaliz iiriınü, Baxter Healthcare Corporation
ekipmanr veya tek kullanımlık iirtinleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürtinlerdeki
deõişkenlik, toleranslaë mekanik kuwet veya zaman zaman yapılabilecek deõişiklikler
Baxter'rn kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Baxter, başka üreticilerin diya|iz ürünlerinin,
kendi ürünleri ile kullanıldıõında tatmin edici bir şekilde işleyeceõini garanti edeırıez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
l. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara u)runuz. Bir yüz maskesi tak'ıııız. Ellerinizi
dezenfektan ûzelliõi olan sabun ile ykayp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulayruz.
2. MiniCap ambalajıru düz bir yiizey üzerine yerleştirinizve aırıba|ajın üst-uë krsmından
başlayarak MiniCap'i tamamen aëıõaëıkaracak şekilde aşaõıya doõru aëlnlz.3. MiniCap'i ambalajınd aı alıııız.
4. Transfer setin uë kısmrru aşaõıya doõru pozisyonda tutunuz. MiniCap'i dikkatlice
kawayp elinizle saat yûnünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
(âekle bakıruz) derhalyerleştiriniz. Not: MiniCap'i ëok sıkmaynız.
95. Deõişim sırasında, MiniCap'i saat yûnünün tersine ëevirerek transfer seti
baõlantısından ëıkannız.6. Yerel atık imha kılavuzlan dosulfusunda atıııız.
7. RUHSAT s.lrıiná
Adı : Eczacıbaşı-Baxter Hastane ßriııeı Sanayi ve Ticaret A.â.
Adresi : Cendere Yolu, PımalKeëeli Büëesi 34390 Ayazaõa-iSTANBUL
Tel : (0212)329 6200
Faks :(0212)289927s
8. RUHSAT NUMARASI
170197
9. ir,x nurrsAT TARárráınurrs.lT YENáLEME TARiHá
ilkruhsatlandırmatarihi: 25.ll.l997
Son ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2006
10. KtiB'ün YENáLENME TARáIIá
10