 1 / 26  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
          1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SLOXACİN 400mg/ 200m L IV infüzyonluk ç özelti  
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
200 m L’lik infüzyon çözeltisi ; 400 mg siprofloksasin ( her 1 m L’de 2 mg siprofloksas in 
içerir). 
 
 Yardımcı madde (ler):  
Sodyum klorür: 1800 mg ( 30,8 mmol)  
 
 Diğer yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 Elektrolit yoğunlukları ( Litrede)  
Sodyum: 154 mmol = 154 mEq Klorür: 154 mmol = 154 mEq  
3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyon çözeltisi. Renksizde n açık sarı renge kadar, berrak çözelti . 
İnfüzyonluk çözelti nin pH değeri 3,5 ila 4 ,6 aralığındadır. UYARI: TEN DİNİT VE TENDON Y IRTILMASI, PERİ FERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENM ESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• SLOXACİN dahil ol mak üzere floro kinolonlar  aşağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtıl ması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan her hangi birinin gözlendiği hasta larda SLOXACİ N kullanım ı derhal 
bırakı lmalı ve florokinolon kullanımın dan kaçınılmalı dır. 
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myast enia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirilebilir. Bilinen myasth enia gravis öyküsü olanlarda 
SLOXACİN  kullanımından kaçınıl malıdır.  
• SLOXAC İN’in de da hil olduğu florokinolon grubu ilaçl arın ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğind en aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa  kullanıla bilir. 
o Akut bakter iyel sinüzit  
o Komplike olmaya n üriner enfe ksiyon 
o Kronik bro nşitin a kut ba kteriyel  alevlen mesi  
 
 
 
 
 2 / 26 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike  olmayan 
üriner enf eksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki risk i 
nedeni yle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner  enfek siyonlarda antibiyogramla 
duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
SLOXACİN, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedi r (bkz. b ölüm 4.4 ve 5.1). 
Tedaviye başlam adan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat 
gösterilmelidir. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler 
dikkate alınmalıdır.  
 
 Yetişkinler  
• Gram n egati f bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obs trüktif akciğer has talığı alevlenmeler i 
− Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer 
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kul lanılmalıdır.  
− Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar 
− Pnömoni 
• Kronik süpüratif otitis media  
• Özellikle gram -negatif b akterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
− Akut piyelonefrit 
− Komplike piyel onefrit  
− Bakteriyel prostatit 
• Genital sistem enfeksiyonları 
− Duyarlı Neisseria  gonorrhoea’ye  bağlı olgular dahil epididimo- orşit 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye  bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar hastalık 
• Sindirim sistemi enfeksiyo nları (ör. seyahat di yaresi)  
• İntra -abdomi nal enfeksiyonlar  
• Gram negatif bakterilerin neden  olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign ot itis eksterna  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve kürat if tedavi)  
Siprofloksasin, bakt eriyel enfek siyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
Çocukla r ve ergenler 
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko-pulmoner 
enfeksiyonlar 
• Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ı ve akut piye lonefrit  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 3 / 26  
 Siprofloksasin, gerekli görülme si halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi  için kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve erg enlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon 
tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji / U ygulama sıklığı ve süresi:  
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve ş iddetine, neden olan organizmaların siprofloks asine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına 
göre belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır . 
Tedavinin int ravenöz başlam asınd an sonra, doktorun kararıyl a klinik olarak bel irtilirse, tablet 
veya süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa 
sürede oral uygulama yolu ile takip edilmelidir.  
Şiddetli vakalarda veya hasta t ablet alamıyors a (ör . enteral beslenme uygulana n hastalar), oral 
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir. 
Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  veya Staphylococci ) 
kaynaklanan enfeksiyonların tedavis i, da ha y üksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir. 
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal  enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar i le kemik ve ek lem e nfeksiyonları) tedavisi, dâ hil olan 
patojenler e bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
 
Endikasyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavinin  toplam  süresi  
(en kısa sürede oral 
tedaviye  geçiş dahil)  
Alt solunu m yolu enfeksiyonları  Günde  iki kez 4 00 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
 
Üst solunum  yolu 
enfeksiyonları  Kronik  sinüzitin  
akut alevlenmesi  Günde  iki kez 400  mg 
ila üç kez 400 mg   7 – 14 gün 
Kronik  süpüratif  
otitis  media  Günde  iki kez 400  mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün 
Malign otitis  
eksterna  Günde  üç kez 400 mg  28 gün – 3 ay  
İdrar yolu 
enfeksiyonları (bkz. 
bölüm 4.4)   
 
Akut ve komplike piyelonefrit  
  
 Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 21 
günden daha uzun süre 
devam edilebilir . 
 4 / 26  
  
Bakt eriyel  prostatit   
Günde  iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  
 2 – 4 hafta  (aku t) 
 
 
Genital  sistem  
enfeksiyonları  Duyarlı  Neisseria  
gonorrhoea’ye  
bağlı  olgular  
dahil  epididi mo-
orşit ve pel vik 
inflamatuvar 
hastalıklar  
  
 
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  
 
  
En az 14  gün 
 
 
 
Gastrointestinal 
kanal  enfeks iyonları 
ve intra -abdominal  
enfeksiyonlar  Shigella  
dysenteriae tip 1  
dışındaki Shigella  
türleri dahil 
bakteriyel  
patojenlerin 
neden  olduğu 
diyare ve  şiddetli 
seyahat  
diyaresinin  
ampirik  tedavisi   
Günde  iki kez 400 mg   
1 gün 
Shigella  
dysenteriae tip  1'in 
neden  olduğu  
diyare  Günde  iki kez  400 mg  5 gün 
Vibrio  cholerae 'nin 
neden  olduğu 
diyare   
Günde  iki kez 400 mg   
3 gün 
Tifo ateşi Günde  iki kez 400  mg 7 gün 
Gram n egatif 
bakterilerden  
kaynakla nan in tra- 
abdominal  
enfeksiyonlar   
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
5 –14 gün 
Gram  negatif  bakterilerin  neden  olduğu  
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
7 – 14 gün 
Kemi k ve eklem enfeksiyonları  Günde  iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3  ay 
Bakteriyel  enfeks iyon kaynaklı  olduğu  
düşünülen ateşli  nötropenik hastalıklar.  
Siprofloksasin, resmi  kılavuzlar  
doğrultusunda  uygun antibakteriyel  
ajanlarla birlikte uygulanmal ıdır.  
Günde  iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
Tedaviye tüm nötropeni  
periyodu süresince  devam  
edilmelidir.  
 5 / 26  
 Parenteral yoldan tedavi alabilecek  
bireyler için solunum yolu şarbonuna  
maruziyet  sonrası  profilaksi  ve küratif  
tedavi. İlacın  uygulanmasına  şüpheli  veya  
doğrulanmış maruziyetten  sonra  
mümkün olan  en kısa süre  içinde  
başlanmalıdır.   
 
 
Günde  iki kez 400 mg   
 
Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
onaylanmasından itibaren  
60 gün 
 
Uygulama şekli:  
SLO XACİ N, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir . Berrak  değilse 
kullanılmamalıd ır. 
Siprofloks asin intrav enöz i nfüzyon ile uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 
mg siprofloksasin için 30 dakikadır. Geni ş bir ve ne yavaş infüz yon, hastanın raha tsızlığını en 
aza indir ir ve venöz iritasyon riskini azaltır. 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltiler le karıştırılarak 
verilebilir  (bkz. bölüm 6.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbr ek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
Kreatinin  klirensi  
(mL/dk./1,73 m2) Serum  
kreatinin  
(mikromol/L)  İntravenöz  doz (mg)  
>60 <124  Genel  doza  bakınız.  
30-60 124-168 Her 12 saatte  200 – 400 mg 
<30 >169  Her 24 saatte  200 – 400 mg 
Hemodiyaliz  tedavisi  
alan hastalar  >169 Her 24 saatte  200 – 400 mg 
(diyaliz  sonrası)  
Periton  diyalizi  
tedavisi  alan  hastalar  >169 Her 24 saatte  200 – 400 mg 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapıl mamıştı r. 
 Karaciğ er yetm ezliği :  
Karaciğer yetme zliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klar ve ergenlerde doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 
 
 6 / 26  
  
Geriy atrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bi r doz 
almalıdır lar. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siproflo ksasi n veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine karşı aşırı 
duyarlılık ( bkz. bölü m 6.1) . 
• Siprofloksasin ve tizanidinin bir likte kullanılması ( bkz. bölüm  4.5) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil  
sakatlığa se bep olan ve  potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
SLOXACİN dahil florokinolonl ar, s akatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskel et ve periferal sinir sistemi (tendinit,  tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncal anma veya uyuşma, kol ve bacaklarda  uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve mer kezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsina syon, a nksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, ş iddet li baş ağrısı ve 
konfüzyon) ( bkz. bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar SLOXACİN’ e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan ve ya önceden mevcut risk faktörleri olmay an hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Endikasyonlar   
Günlük  doz (mg) Tedavinin  toplam  süresi  
(en kısa  sürede oral  
tedaviye  geçiş  dahil) 
Kistik fibrozis  Doz başına  en fazla  400 
mg ile günde üç kez 10 
mg/kg vücut  ağırlığı  
10 – 14 gün 
 
Akut  ya da komplike  
piyelonefrit  Doz başına en fazla 400 mg  
ile günde üç kez  6 mg/ kg 
ila 10 mg/k g vücut  ağırlığı  
10 – 21 gün 
Parenteral  yolda n tedavi 
alabilecek  bireyler  için 
solunum  yolu şarbonuna  
maruziyet  sonrası  küratif  
tedavi  ilaç uygulanmasına 
şüpheli  ya da doğrulanmış  
maruziyetten  sonra mümkün 
olan en kısa sürede başlanm alıdır . 
  
Doz başına  en fazla 400 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila  15 mg/kg vücut  
ağırlığı 
  
Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren  
60 gün 
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  
 Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut a ğırlığ ı Enfeksiyon ç eşidine göre 
 
 7 / 26 
 Herhang i bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SLOXACİN  derhal kesilmelidir. Ayrıca  florokinolonlarla bağlantılı olar ak, bu 
ciddi advers reaksiyonlardan her hangi birini yaşayan hastalarda SLOXACİN dahil 
florok inolonl arın kullanımından kaçınılmalıdır.  
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda siprofloksasin kulla nımından kaçınılmalıdır ( bkz. bölüm 4.8).  Bu hastaların 
siprofloksasin ile tedavisi sadece  alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (Ayrıca bkz. bölüm 4.3). 
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve G ram pozitif ve anaerobik  bakter ilere bağlı karma enfeksiyonlar 
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik 
patojenlerden kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür enfeksiyonlarda siprofl oksasin diğer uygun antiba kteriyel  ajanlarla birlikte verilmelidir.  
 
Streptokokal enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae  dahil) 
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların t edavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem en feksiyonları  
Epididimo -orşit ve pelvi k inf lamatuvar hastalık lar floro kinolona dirençli Neisseria 
gonorrhoeae  izolatlarından  kaynaklanabilir. E pididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar 
için, ampirik siprof loksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlanamazsa uygun  başk a bir antibakteriy el ajan ( ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde 
düşünülme lidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden 
değerlendiri lmelidir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrar y olları enfeksiyonlarında en yaygın il işkili patojen olan Esc herichia coli’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre  farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkat e almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
İntra-abdomina l enfek siyonlar 
Siprofloksas inin ameliyat sonrası intra -abdominal enf eksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülke lerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin dir enciyle 
ilgili bilgiler dikka te alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyo nları 
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti -mikrobiyal maddelerle 
birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu  şarbonu 
İnsanlarda k ullanımı, in vitro duya rlılık verilerine v e insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs doküma nlarına başvurmalıdır . 
 
 8 / 26 
 Pediyat rik popülasyon 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanl ardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavis inde deneyimli hekimler  tarafından b aşlanmalıdır.  
Siprofloksasinin  olgunl aşmamış  hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri nde artropatiye neden 
olduğu göster ilmiştir. Çocuklard a siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan r andomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri  (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüpheleni len artropati insidansı (ekle mle 
ilgili klinik  belirti ve semptomla rdan farklı) ortaya ç ıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Za manla ş üpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artış, gr uplar arasında istatistiksel olarak anl amlı bulunmamıştır. Tedaviye, 
eklemler ve/veya çevresindeki dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesinden sonr a başlanmalıdır ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Kistik fibroziste bronko-pul moner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalara 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplik e idrar yolu en feksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonla rının siprofloksasin il e tedavisi d iğer tedaviler kullanılamadığında 
düşü nülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlar a dayand ırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1 -17 
yaşlarındaki çocuklar  ve ado lesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyo nlar 
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneks el tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik raporl ar siprofloksasinin kullanımına ge rekçe oluşturduğunda , resmi 
kılavuzlara göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra  diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bah sedilenlerin dışındaki spesifik şiddet li 
enfeksiyonlarda si profloks asinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik 
deneyim sınırlıdır.  Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması 
önerilir . 
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı duruml arda ilk uygulamadan sonr a anafilaktik ve anafilaktoid reaksi yonları içeren  aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir  (bkz. bölüm 4.8) . Bu gibi durumlarda 
siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye  geçilmelidir.  
 
Kas-iskelet sistemi 
Siprofloksasin gene llikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, nede n olan 
organizmanın mikrobiyolojik verilerinin ve risk/f ayda dengesinin de ğerlendirilmesinin 
ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçe lendirebildi ği yerlerde 
 9 / 26 
 özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddet li 
enfeksiyonların tedavisi için bu ha stalara SLOXACİN reçete edilebilir.  
 
Tendinit ve tendon kopmas ı 
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon  kopması 
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. SLOXAC İN 
tedavisinin kes ilmesinden sonraki birkaç aya kada r dahi tendon kopm aları ve inflamasyon 
oluşabilir ( bkz. bölüm 4.8). Yaşlı hasta larda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ nakli  
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon 
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikoste roidlerin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Tendinit in ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve 
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvl ar uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(immo bilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanı lmamalıdır.  
 
Myastenia Gravis ’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir  ve myasthenia gravisli  hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebi lirler . Florokinolon kul lanan myasthenia gravisli hastalard a, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  ciddi  advers olaylar 
florokinolonla rla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia gravis  bulunan ha stalar, 
floro kinolon kullanımında n kaçın malıdır.  
 
Görme b ozuklukları  
Görme  azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına 
danışılmalıdır.  
 
Işığa duya rlılık  
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösteri lmiştir. Siprofloksas in 
alan hastalar a, tedavi sırasında y oğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz 
kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetler i teti klediği veya nöbet 
eşiğini düşü rdüğü bilinmektedir . Siprofloksasin, nöbete yatkınlığı bul unan sa ntral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  Nöbet oluşması halinde, 
SLOXACİN kesilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 
Psikiyatrik rea ksiyonlar 
SLOXACİN de dahil olm ak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara  teşebb üs veya intihar etme gi bi kendine zarar verme 
davranış ına kadar gidebilir ( bkz. bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumunda, SLOXACİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 
 
 10 / 26 
 Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolon al an hastalarda parestezi , hipoestezi, disestezi veya güçsüzl üğe neden 
olan duyusal  veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir 
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi 
nöropati sempto mları gelişirse tedav iye devam etm eden önce dokt orlarını bilgilendirmeleri 
tavsiye edilmelidir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Kardiyak bozukluklar 
Sipro floksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar  kullanılırken QT aralığında uzama 
için bilinen risk faktörlerine sahip hastalard a dikkatli kullanılmalıdır. Örneği n; 
− Konjenital uzun Q T sendromu, 
− QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör. 
sınıf IA veya III  antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
− Hipo kalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş  elektrolit de ngesizliği,  
− Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya br adikard i gibi kalp hastalıkları. 
Yaşlı hastalar ve kadınlar Q Tc aralığını uzatan ilaçlara dah a duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu 
popülasyonl arda siprofloksasinin de dahil olduğu flor okinolon grubu ilaçlar kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aort anevriz ması ve  diseksiyonu ve kal p kapağı regürjitasyonu/yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral ka pak y etersizliği 
ve özellikle yaşlı popülasyonda aort anev rizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir.  
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından he rhangi birinde  
regürjitasyon/yetersizlik va kaları bil dirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öy küsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı 
pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp ka pak 
hastalığı teşhisi konulan hastalarda,  ya da diğer  risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara 
zemin hazırlayan dur umlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değ erlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındı ktan sonra kullanılmalıdır:  
− Aort anevrizmas ı ve diseksi yonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu 
veya Ehler s-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet 
hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) vs. 
− Aort anevriz ması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücrel i arterit gibi 
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskle roz vey a Sjögren sendromu) vs. 
− Kalp kapakçık yetmezliği (ör. e nfektif endokardit)  
Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören has talarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve rüptür ri ski artabilir.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hast alara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde öde m 
gelişmesi durumunda hastaların doktora başvur maları gerektiği belirtilmelidir.  
 
 
 11 / 26 
 Disglisemi  
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) ve ya insülinle 
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de 
hiperglisemi dahil olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
Hipo glisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda ka n glukozunun dikkatli 
izlenmesi önerilir.  
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sır asında vey a daha sonra  (tedaviden birkaç hafta sonr a olmak üzere)  ciddi ve inatçı 
diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı 
tehdit eden) gösterebilir ( bkz. bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda SLOXACİN derhal  kesilmeli 
ve uygun tedaviye geçilmelidir . Peristal tik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu 
durumda kontrendikedir. 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kull anımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8) Siprofloksasin 
alan hast alarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın a şırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Renal  fonksiyonda yetersizlik 
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine  
bağlı advers ilaç reaksiyonlarının artması nı engellemek için böbrek yetmezliği olan 
hastalard a, doz ayarlaması gerekmektedir ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Hepato -bilier  sistem  
Siprofloksasin i le hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetm ezliği olguları 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Karaciğer hast alığının herha ngi bir belirti ve bulgusunun 
(anorek si, sarılık, idrarda koyulaşm a, kaşı ntı veya hassas abdomen) bulunması  durumunda, 
tedavi ke silmelidir . 
 
Glukoz-6- fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz-6- fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofl oksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiş tir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasi n kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası  hemoliz durumu 
izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siproflo ksasin tedavisi  sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik ol arak aşikar süpe r 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine dir enç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sır asında ve hastane enfeksiyonla rı ve/v eya 
Staphyloc occus  ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksi yonlar ted avi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir. 
 
 
 12 / 26 
 Sitokrom P450 
Siprofloksasin, CYP 1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmı ş ve bu 
enzim tarafından metabolize edilen maddeleri n (ör. tizanidin, teofi lin, dulokse tin, olanzapin 
ropinirol, klozapin, agomelatin) serum k onsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin 
siprofloksasin ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Siprofloksa sin ile birlikte bu ilaçları alan 
hastalar klinik olarak doz aşımı belirtileri ve ser um konsantrasyonlarının (ör. teofi lin) tespit 
edilmesi açısından yakından izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlkte  kullanılma sı önerilme z (bkz. bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim 
Sprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis ’e karşı in vitro  aktivitesi, siprof loksasin alan 
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabilir.  
 
Enjeksiyon yerinde r eaksiyon 
Siprofloksasinin İ.V. uygulam asından s onra lo kal enjeksiyon yer i reaksiyonları bildi rilmiştir  
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun 
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonl arı şeklinde görülebilirler. 
Reaksiyon te krar etmiyor veya kö tüleşmiyorsa daha sonra İ.V. uygu lama kontrendike 
değildir.  
NaCl yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjes tif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu ola n hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunma lıdır. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 30,8 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların siprofloksasin üzeri ndeki etkisi:  
 
QT aralığ ını uzattığı bilinen ilaçlar  
SLOXACİN diğer florokinolonlarla benzer ş ekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ih tiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır  (örn. Sınıf I A ve III antiaritmikler, 
trisiklik ant idepresanlar, makroli dler, antipsikotikler) ( bkz. bölüm 4.4) 
 
Probenesid 
Probenesid, siproflokssinin renal atılımını en geller. Pro benesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte SLOXACİN kullanımını sipr ofloksasinin serum konsantrasyonunun yükse lmesine  yol 
açar.  
   
 13 / 26 
 Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
 
Tizanid in 
Sağlıklı bireylerde yapılan bir  klinik çalışmada, tizanidin serum konsant rasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir art ış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan tizanidin  serum k onsantrasyonlarına bağlı 
hipotansi f ve sedatif etkiler artmıştır (bkz. bölüm 4.4). Tizanidin  içeren tedavi edici ürünler, 
SLOXACİN ile birlikt e uygulanmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3). 
 
Meto treksat 
SLOXACİN ile metotreksatın aynı anda uygulanmas ı, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek m etotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik r eaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı ku llanım 
öneril mez ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin iç eren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen art ışa yol açabilir.  Bu durumda teofiline ai t istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadire n bu etkiler hayati veya ö ldürücü olabilir. Kombinasyon durumunda 
serum teofilin konsantra syonları kontrol edilmeli ve gerektiğinde  teofilin dozu azaltılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer  ksantin türevleri 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifi lin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda SLOXACİN ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan s erum fenitoin 
seviyelerine neden olabilir, dolayı sıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi 
gerekmektedir .  
 
Siklosporin 
Eş zamanlı s iprofloksa sin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici y ükselme göz lenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin  
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri 
SLOXACİN’in bir  vitamin K  antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz ko nusu risk a ltta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel dur umuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin IN R (Uluslararası  Normalleştirilmiş  Oran) 
artışına katkısını belirlemek g üçtür. SLOXACİN ’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı  sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir. 
 
 
 14 / 26 
 Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 i zoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, dulokse tinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siproflok sasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri ol mamas ına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Ropinirol 
Klinik bir çalışmada, mode re bir CYP450 1A2 izoenzim  inhibitörü olan siprofloksasin ile 
ropinirolün eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olunmuştur. SLOXACİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen  etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz a yarlaması  önerilmektedir ( bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izoenzimi  inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz  lidokain klerensini %22 azalttığı 
göster ilmiştir. L idokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süre yle klozapinle eşzamanlı uygul amasını tak iben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantr asyonları %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
SLOXACİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da h emen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarl aması tav siye edilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Silde nafil  
Sildenafilin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzam anlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır . Dolayısıyla siprofloksasinin 
silden afil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
agomelat in me tabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiş tir. Orta derecel i bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin 
ile olası bir etkileşim için  klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı  
durumunda benzer etkiler be klenebilir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, k andaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir, 
eş zamanlı kullanım önerilmez.  
  
 15 / 26 
 Oral ant idiyabetik ilaçlar  
Siprofloksasin ile başta sülfoni lüreler o lmak üzere (örn. gliben klamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen or al antid iyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik  kategorisi C . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü  (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksas inin ç ocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi  
SLO XACİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Hayvanl ar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizd ir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlara siprofl oksasin uygulamasına ilişkin mevc ut veriler, siprofloksasinin 
malforma tif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan  çalışmaları, üreme 
toksis itesi açısından doğrudan veya dolaylı zarar lı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara 
maruz kalan ya vru hayvanlarda ve doğum öncesi  hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak 
üzerindeki etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunla şmamış 
organizmasında/fetü sünde eklem kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez ( bkz. 
bölüm 5.3). 
SLOXACİN gerekli olma dıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskin e bağlı olarak, 
SLOXACİN’in emzirme sırasında kullanım ı önerilmemek tedir (bkz. bölüm 5.3).  
 Üreme yeteneği (fertilite) 
Hayvanl ar üzerindeki çalış malar için (b kz. bölüm 5.3) 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik e tkileri nedeniyle siprofloksasin re aksiyon süresini etkileyebilir. Bu nede nle, araç 
veya makine kullanma kabiliyet i zarar görebilir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
En s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda 
geçici artış, döküntü, e njeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.  
Klinik çalı şmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık te rapi) pazarlam a sonrası 
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem 
 16 / 26 
 organ sınıfına (MedDRA ) göre aşağıda lis telenmiştir. Sıklık analizi hem or al hem d e 
intravenöz  siprofloksasin uygulaması ndan gelen verile r dikkate alınarak yapılmıştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın ol mayan (≥1/1.000 il a <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.00); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksi yonlar ve enfest asyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süper  enfeksiyonlar  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anem i, nötropeni, lökositoz , tromb ositopeni, trombosi temi 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agra nülosit oz, pansitopeni (hayatı tehdit edici), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A lerjik reaksiyon, alerjik ödem / anj iyoödem  
Çok s eyrek: Anaf ilaktik reaksiyon, anaf ilaktik şok (hayatı tehdit edici) ( bkz. bölüm 4.4), 
serum  hastal ığı benzeri reaksiyon 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz anti -diüretik hormon salınımı s endromu (SIADH)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta azalma 
Seyrek: Hi perglisemi, hipoglisemi ( bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipo glisemik koma ( bkz. bölüm 4.4)  
 Psikiyatrik hastalı klar
 * 
Yaygın olma yan: Psikomotor hiperaktivite/ajita syon 
Seyrek:  Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete re aksiyonları , anor mal rüyalar 
(kabus) , depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşe bbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma ola sılığı), halüsin asyon 
Çok seyrek: P sikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünce leri ve intihara teşebbüs veya intiha r 
etme gibi ken dine zarar verme davranışına varma olasılığı)  (bkz. bölüm  4.4) 
Bilinmiyor: Hipomani dahil mani 
 Sinir sistemi hastalıkları* Yaygın olmayan: Baş ağrısı , baş dönm esi, uyku boz uklukları, tat bozu klukları  
Seyrek: Parestezi (periferik par aljezi ) ve disestezi,  hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler 
(status epileptikus  dahil , bkz . bölüm 4.4), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, yürüyüş  bozukluğu, koku  alma  bozuklukları , 
hiperes tezi, intrakr aniyal hipertansiyon (psödotümör  serebri)  
Bilinmiyor: Perif eral nö ropati ve polinöropati  (bkz. bölüm 4.4)  
 
 17 / 26 
 Göz has talıkları*  
Seyrek: Görme b ozuklukları (ör.diplopi)  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları * 
Seyrek: K ulak çınlaması, işitme kaybı, işitmed e azalma 
 Kardiyak hastalıklar ** 
Seyrek:T aşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk 
faktörleri olan hastalarda bildirilmiştir),  EKG QT u zaması ( bkz. bölüm 4.4 ve  4.9) 
 Vasküler hastalıklar ** 
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop Çok se yrek: Vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (ast ımla ilgili durumlar dahil)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulan s 
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) ( bkz. bölüm 4 .4) 
Çok seyrek: Pankreatit  
 Hepato -bilier  hast alıklar  
Yaygın olmayan: Trans aminaz seviyelerinde ar tış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik y etmezlik , kolestatik  sarılık, hepa tit  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu ( çok nadiren hayatı tehdit edi ci karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)  (bkz. bölüm 4.4)  
 Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işığa duyarl ılık reaksiyonları  (bkz. bölüm 4.4)  
Çok s eyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu 
(hayatı tehdit edici  potansiye lde), toksik e pidermal nekroliz (hayatı tehdit edici  potansiye lde) 
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstüloz is (AGEP) , eozinofil i ve si stemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağ rısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı),  
artralji  
Seyrek:  Miyalji, artrit, kas to nusunda  artış ve kramp 
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, ten don rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu), (bkz. bölüm 
4.4), m yasthenia gravis  şiddetlenmesi ( bkz. bölüm 4.4)  
  
 18 / 26 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk 
Seyrek : Renal yet mezlik, hemat üri, kristalüri ( bkz. bölüm  4.4), tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar * 
Yaygı n: Enjeksiyon ve infüzyon yeri r eaksiyonları  (sadec e intravenöz uygulamal arda)  
Yaygın olmayan: Asteni , ateş  
Seyrek:  Ödem, terleme (h iperhidrozis)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfat az düzeyinde artış  
Seyrek: A milaz artış ı 
Bilinmiyor: Uluslarar ası Norm alleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K anta gonisti ile tedavi 
edilen hastalarda)  
 
*Kinolonlar ve florokinolonl ar kullanım ıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine 
bağlı olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstrem itelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi  ile ilişkili 
nöropatil er, depresyon, y orgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat 
ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), 
sakatlığa s ebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi adver s reaksiyonlar  
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
**Florokinolon alan has talarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale  gelen 
aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklar ından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetersizliği vakaları bildir ilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
Aşağıda belirtile n istenmeyen etki ler, intravenöz ya da ardışık  (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan ha sta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine s ahiptir. 
 
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlam lılarını  ve ilgili koş ulları açıklamak üzere MedDRA  
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA ver siyon 14.0’a dayanmaktadı r. 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç ).> 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Yukarıda bahsedilen artr opati  (artralji , artrit)  insidansı, yetişkinler iç in yapılan çalışmalardan 
elde ed ilen verilere dayanmaktadır . Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 Yaygın Kusma, transamizlarla geçici artış, döküntü  
Yaygı n olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfü zyon ve o ryantasyon bozukluğu, 
halüsinasyon, parestezi ve dise stezi, nöbetler, vertigo, görme 
bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatas yon, hipotans iyon, 
geçic i hepatik yetmezlik, sarılık, renal y etmezl ik, ödem  
Seyrek Pansitopeni, kemik iliği dep resyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku a lma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, 
pankreatit, karaciğer nekrozu, pete şi, tendon yırt ılması  
 19 / 26 
 Şüpheli  advers reak siyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli ad vers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
12 g doz  aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildiri lmiştir. 16  g'lik bir akut doz 
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonla r, konfüzyon, abdominal  rahatsızlık, renal ve hepatif bozukluğun yan ı sıra 
kristalüri ve h ematüriden oluşur. Geri döndürülebilir re nal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin  (ör. ventr iküler boşaltımı takiben tıbbi karbon)  dışında kristalürin in 
önlenebil mesi için ger ekirse idrar pH’si ve asitliği de dahil olmak  üzere böbr ek işlevini n 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  Kalsiyum veya magnezyum 
içeren antasitler  teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini aza ltabilir. 
Hemodiyaliz vey a peritonal diyaliz ile sadece az miktard a (<%10) siproflo ksasin elimine 
edilir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farma kodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik gru p: Sistemik  kullanım i çin anti bakteriyeller, florokinolonlar 
ATC kodu: J01MA02  
Etki mekanizmas ı 
Siprofloksasini n bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı 
ve reko mbinasyonu i çin gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve 
topoi zomeraz IV enz imlerinin inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve 
eğri al tında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutas yonlar aracılığıyla 
topoizomeraz- IV ve D NA girazdaki hed ef alan mutasyonlara bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer 
floro kinolonlar arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klin ik 
dirençle sonuçlanmaz ancak  çoklu mutasyonlar genell ikle aynı sınıftaki etkin maddelerin  
tümüne y a da çoğuna kar şı klinik dirençle sonuçlanır. 
 20 / 26 
 Aynı sınıftaki ç eşitli etkin  maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için 
taşıma sistemi af initesine bağlı olarak, geç irgenlik ve/veya etkin ma dde atım pompası direnç 
mekanizmalar ının florokinolon duyarl ılığı üzerinde değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro  
direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik 
bariyerleri  (Pseudomonas aeruginosa’ da yay gındı r) ve attım mekanizmaları gibi diğe r 
antibiyotikleri ina ktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duya rlılığı etkileyebilir. 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakte riyel aktivite spektrumu  
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı  olan  suşlardan ve orta sev iyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan a yırır:  
 
EUCAST önerileri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli  > 0,5 m g/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas spp.  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinet obacter spp.  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Direnç li > 1 mg/L  
Staphylococcus spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Direnç li > 0,06 mg/L  
Mora xella catarrhalis  Duyarlı ≤  0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg /L  
Neisseri a gonorrhoea e  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,03 mg/ L  
Türlerle i lgili olmayan kırılma noktaları*  Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L   
1Staphylococcus  spp. – yüksek dozda tedavi yle ilişkili s iprofloksasin için kırılma noktası  
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine d ayanılarak 
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlar ından bağımsızdır. Bunlar ya lnızca türe özgü 
kesme noktası verilmemiş ola n türlerde k ullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği 
türler için geçerli değildir. 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ci ddi 
enfeksi yonların tedavisinde, belirli türler için dirence  ait lokal bilgi ler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel  prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istene bilir. 
 
Siprofloksasin duyarl ılığına göre ilgili türlerin gr uplandırılması ( Streptococcus  türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız) . 
 
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  
Brucella spp.  
Citrobacter koseri  
Francisella tularensis  
Haemophilus ducreyi  
 21 / 26 
 Haemophilus influenzae*  
Legionella spp .  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria meningitidis  
Pasteurella sp p.  
Salmonella spp . *  
Shigella spp . *  
Vibrio spp .  
Yersin ia pesti s  
Anaerobik mikro organizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mi kroorganizm alar 
Chlamydia trachomatis (β) 
Chlamydia pneumoniae (β) 
Mycoplasma hominis (β)  
Mycoplasma pneumoniae (β)  
EDİNİLMİŞ DİRENC İN SORUN OLAB İLECE Ğİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorgani zmalar  
Enterococcus faecal is (β)  
Staphylococcus spp. *(2)  
Aerobik Gr am-negatif m ikroorganizma lar  
Acinetobacter baumannii+  Burkholderia cepacia +*  
Campylobacter spp.+*  
Citrobacter freundii*  
Enterobacter aerogenes  Enterobacter cloacae *  
Escherichi a coli*  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae*  
Morganella morganii *  
Neisseria  gonorrhoeae*  
Proteus mirabilis*  
Proteus vulgaris*  
Providencia spp.  
Pseudomonas aeruginosa*  
Pseudomonas fluor escens  
Serratia marcescens*  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Peptos treptococcus spp.  
Propionibacterium acne  
DOĞAL D İRENÇLİ ORGAN İZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enteroccus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negat if mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 22 / 26 
  
Anaer obik mik roorganizmalar  
Yukarıda listelenenler d ışında  
Diğer mikroorga nizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik et kililik gösterilmiştir.  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde  direnç oran ı ≥%50. 
(β) Edi nilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal  orta duyarl ılık. 
(1) Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon çalışmaları 
gerçekleştiril miştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başla nan anti biyotiklerin, 
tedav i infektif doz altında organizmadaki sporları n sayısını d üşürmek amacıyla yapılmışsa 
hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda önerilen kullanımı esas 
olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri i le bir likte deneysel hayv an verilerine 
dayanmaktadır. Yetiş kinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi 
süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavi si bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine ba şvurmalıdı r. 
(2) Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.  
Metisiline direnç o ranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık %20 ila % 50'di r ve genell ikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
Siprofloksasin duyarlılığ ına göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus  türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız)  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan s onra m aksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşır.  Siproflo ksasin farm akokinetiği  İntravenöz yoldan 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
Farmakokinetik parametrel er açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmas ında, siprofloksasin ve m etabolitlerinin birikmediği görülmüştür. 
200 mg siproflo ksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir  verilmiş, serum konsantra syon- zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) 
eşdeğer bulu nmuş tur. 
400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 500 mg sipro floksasin or al yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan  (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur. 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzem ektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika İ .V. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg 
oral siprofloksasin ko nsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım: 
Siprofloksasinin prot einlere bağlanması düşüktür (%20- 30). Siprofl oksasin, büyük ölçüde 
iyonlaştırılmamış  bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksekti r (2-3 
L/kg vücut ağırlığı) Siprofloksasin, akciğer (epitelyal  sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi 
 23 / 26 
 dokusu), sinüsler, iltihaplı le zyonlar (kantar itlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, 
prostat, endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli 
dokularda yüksek seviyelere ul aşmaktad ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Düşük konsantra syonlu 4 metaboliti ol duğu bildiril miştir. Bu metabolitler  
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve form ilsiprofloksasin  (M4) olup; ana bileşikten daha düşük bir dere cede in vitro  antimikro biyal 
aktivite göstermektedir.  
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo- enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olduğu bil inmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin büyük ölçüde re nal yolla değişmemiş halde , küçük oranda ise feçesle 
atılmakta dır. 
 
 Siprofloksasin a tılımı  (Dozun % oranı)  
İntravenöz  uygulama 
 
            İdrar Feçes  
Siprofloksasin  61,5 15,2 
Metabolitler (M1 -M4) 9,5 2,6 
 
Renal k lirens 180-300 mL /kg/saat , total vücut klirensi 480- 600 m L/kg/saat’tir.  Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüle r sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede bozulmuş  böbrek 
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur . 
Siprofloksasinin renal olmayan  klirensi esas olarak  metaboliz ma ve aktif transintestinal 
sekresy ona bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılır ve siprofloks asin s afrada yüksek 
konsantra syonda bulunur. 
 Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik has talarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
1 yaşın üzerindeki  Çocukl arda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağıml ı 
bulunmamıştır. C maks ve EAA değerle rinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını 
takiben kayda değer bir  artış görülmemiştir.  
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10mg/kg doz seviyesinde 1 
saatlik  infüzyonu takiben C maks değeri 6,1 mg/L (aralık 4,6-8,3 mg/L) ; 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4 ,7- 11,8 m g/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş 
gruplarında sırasıyl a 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32 mg*saat/L) ve 16, 5 mg*s aat/L (aralık 
11,0-23,8 mg*saat/L)’dir. Bu değer ler yetişkinler  için terapötik dozlarda rapor edilen 
aralıktadır. Çeşitli hastalıkları o lan pedi yatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri 
esas al ındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı -ömrü  yakla şık 4-5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyar arlanımı ise  %50 ila %80’ dir. 
 24 / 26 
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Klinik olm ayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsino jenik potansiyel 
veya üreme tok sisitesiyle ilgili gelene ksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir öz el risk 
ortaya  çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofl oksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fo totoks iktir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite 
verileri in vi tro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf  fotomutajenik  veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer g iraz in hibitörlerinin etkisiyle 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer  giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, s iprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda 
yükse k ağırlık ka ldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının dere cesi yaş, 
tür ve doza gör e değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üz erindeki ağırlığı a larak azaltılabilir. 
Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonl arına ait kan ıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir  çalışm ada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlar da şiddetli artikül er değişikliklere neden olmuştur ve bu  
değişik likler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit  
Sodyum  klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
SLOXACİN  infüzyonluk çözelti ( %0,9 NaCl) i çeren serum fizyolojik, r inger çözeltisi, ringer 
lakta t çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi , %10 fruktoz çözeltisi, %0,225 veya %0,45 NaCl 
içeren  %5 glukoz çözeltisi  ile geçimlidir. Belirtile n inf üzyon çözeltisi  ile kar ıştırıldığında, 
mikrobiyoloj ik açıdan ve ış ık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonr a kısa süre içinde 
uygulanmalıdır. 
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır.  Geçimsizliğin görs el belirtileri  çökme, 
bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
 Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tü m infüzyon 
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler , hepa rin çözeltileri ), özellikle alka li bir 
pH değerine aya rlanmış çözel tilerle  kombinasyonunda geç imsizlik görülebilir  (SLOXACİN  
infüzyonluk çözelti, ( %0,9  NaCl)  pH değeri 3,5- 4,6’dır). 
 
 
 25 / 26 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayını z. Buzdolabında saklamayını z ve dondurm ayınız. 
Kullanımdan  önce ışıktan ve buharlaşm adan  korumak için infüzyon torbasını kutusunda 
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
SLOXACİN 400mg/200m L IV İnfüzyonluk çözelti , 200 mL ’lik PP (Polipropil en) t orba, 
polipropilen port ve  polipropilen kır-aç (break -off) cin si kap ak ve üç katlı malzemeden 
yapılmış (PET/Alu/PE) Alüminyum esaslı overpouch ile ambalajlanmıştır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madelerin imhası ve diğe r özel önl emler  
İmhası i çin ö zel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanıma ha zırlama 
SLOXACİN, kullanımdan önc e gör sel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanıl mamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yetişkin h astalarda infüzyon süresi 400 m g siprofloksas in için 60 dakika ve 200 
mg siprofloks asin için 30 dakikadır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minim ize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi dir ekt veya  geçimli olduğ u diğer in füzyon çözeltileri  ile karıştırılar ak 
verilebilir.  
Soğukta çökme olu şabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle i nfüzyonluk 
çözeltinin buzdol abında saklanmaması önerilir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambal aj bütünl üğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısme n kullanılmış çözel tiler saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No: 28/1 Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05 
Faks : 0 282 655 55 32 
 26 / 26 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/702  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
  
