KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALFASİD® 375 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet, 375 mg sultamisiline (220 mg ampisilin+147 mg sulbaktam) eşdeğer 506.76
mg sultamisilin tosilat dihidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 57.00 mg
Propilen glikol 2.72mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
ALFASİD, beyaz-beyaza yakın renkte, düzgün kenarlı, bir yüzü düz, diğer yüzü "ALFASİD"
yazılı kapsül görünümünde fılm kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyanlar
ALFASİD, aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmalann neden olduğu enfeksiyonlarda
endikedir:
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri
(hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter türleri, Morganella morganii; Citrobacter
türleri ve Neisseria gonorrhoeae.
ALFASID'in tipik endikasyonları aşağıda sıralanmıştır:
(cid:127) Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlan
(cid:127) Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonlar ı
(cid:127) Üriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
(cid:127) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlan
(cid:127) Gonokok enfeksiyonları
1M/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi gerektiren
hastalarda da sultamisilin kullanilabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral
olarak alınan 375-750 mg'dır.
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.
Kompiikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma
konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.
Şüpheli sifıliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha
muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi
tavsiye olunur.
Çocuklarda:
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2-3 ya da 4 doza bölünmüş
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve
üstündeki çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg).
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulamr.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) sulbaktam
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine
plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz aralığı,
genel ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ALFASİD dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetin göre belirlenir (bkz;
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile
aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın
kullanılması kontrendikedir.
2Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
geçmişinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir.
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonlari olup olmadığı dikkatle
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde
uygulanmalıdır.
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Superenfeksiyon olduğunda, ilaç
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Clostridium diffacile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal floras ını
değiştirerek C çdijcileo'nin ğalmasını sağlar.
C. diffacile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.diffıcile'nin
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD'mn antibakteriyel ajanların
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.diffcile'ye yönelik olmayan antibiyotik
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.diffıcile'ye
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme başlatılmalıdır.
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır.
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere org an
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz
önünde tutulmalıdır.
ALFASİD her dozunda 57 mg sodyum nişasta glikolat içerir. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde tutulmalıdır.
3ALFASİD çok az miktarda propilen glikol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığım,
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır.
Antikoagülanlar:
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombo sit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagülanlar ile artabilir.
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden
kaçınmak en iyisidir.
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: .
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem
seçeneği sağlanmalıdır.
Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya
daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanir.
Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullan ılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge
östriol, östriol — glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IMIIV
ile de meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çali şma bulunmadığından ve hayvan
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın ayın olacağını göstermediğinden
sultamisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullan ılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin
bebeklerinde sultamisilin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne sebep olabilir.
Bu yüzden ALFASİD'in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullammının
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin ço ğu, hafif ve orta şiddette olup,
tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (>1/10); yaygın (>_l/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (?111.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Pseudomembranöz kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni'
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zamanında artış, agranulasitoz, lökopeni, netropeni,
hemolitik anemi, anemi, eozinofıli, trombositopenik purpura'
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uykulu olma hali
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon'
5Bilinmiyor: Nerotoksisite
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, karın ağrıları
Yaygın olmayan: Kusma, glosit'
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit, ağız kuruluğu, disguzi, flatulans, stomatit,
siyah tüylü dil'
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi'
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozuklu ğu, sarılık, aspartat
aminotransferaz düzeyinde artış, alanin aminotransferaz düzeyinde artış'
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve kaşıntı, deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji
Böbrek ve idrar hastalıklar
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit'
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik
ı "italik" olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in IM/IV uygulamas ı ile
görülebilir.
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilan; advers reaksiyonlarinın raporlanması büyük önem
taşimaktadir. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (w w titck.goy.tr; e-
posta: tufaııatitck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
64.9. Doz aşimi ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. P-Laktam antibiyotiklerin BOS 'da yüksek
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller
ATC kodu: .01 C R04
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitörti sulbaktamın metilen grubu ile
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594.7'dir.
Etki mekanizması:
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta-laktamazların geri dönüşsüz
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karşı
antibakteriyel aktivite gösterir.
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünlüğünü
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki
göstermiştir.
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı
mikroorganizmalara karşı etkili olur.
Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S. epiderinidis, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve
Hparainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif su şlar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli;
Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri;
Morganella morganii; Citrobacter türleriv e Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin
sulbaktaın/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun
biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir.
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. Sultamisilin
ahnnıasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık
iki katıdır.
Dağılım:
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15-25 oranında bağlanır.
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvilarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon
olması durumunda beyin-omurilik sıvılarma iyi derecede penetre olur (MİK'i geçen
oranlarda).
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerle sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın %50-75'i değişmeden atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geri dönüşümlü glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda
ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli de ğerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem
çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam)
mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır.
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Hidroksipropil metilselüloz
Kolloidal silikon dioksit
8Magnezyum stearat
Etil selüloz
Hidroksipropil metilselüloz
Propilen glikol
Opaspray K1
Metilen klorür
Metil alkol
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, hasta kullanım talimatı ile birlikte 10 ve 14 film tabletlik desikant kapsül içeren
kapaklı renkli cam şişede sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller `Tibbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve
`Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli - İstanbul
Tel: 212 316 67 00
Fax: 212 264 42 68
8. RUHSAT NUMARASI
189/70
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.01.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9