KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DORZOTİM Göz Damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her ml’si,  20 mg dorzolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidroklorür,5 mg timolola eşdeğer  
6.83 mg timolol m aleat içerir.  
Yardımcı m addeler:  
Benzalkonyum klorür     0.075 mg/ml  
Mannitol     16.000 mg /ml 
Sodyum Hidroksit Çözeltisi  y.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası. 
Berrak, renksiz,hafif viskoz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik en dikasyonlar  
DORZOTİM ,oküler hipertansiyonu,açık açılı glokomu,psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer  
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda,  
yükselmiş intraoküler basıncın ( İOB ) tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Etkilenmiş göz( ler )e günde iki kez bir damla DORZOTİM.  
Başka bir topi kal oftalmik ajan kullanılıyorsa,DORZOTİM ve diğer ajan,aralarında en az 10  
dakikalık bir s üre olacak şekilde uygulanmal ıdır. 
Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine DORZOTİM başlanacağı zaman,diğer ajan(lar) bir  
günlük uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün DORZOTİM başlanır.  
 
 
 
1 
  
 
Uygulama şekli:  
Hastalar uygulamadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın uc unu göz veya göz çevresine  
değdirme meleri  konusunda bilgilendirilmelidir.  
1. Kutuyu açınız. 
2. Önce ellerinizi yıkayın ız sonra plasti k şişenin kapağını çevirerek açınız . 
3. Başınızı geriye doğru atın, alt göz kapağınızı yavaşça aşağı doğru çekin ve gözünüz ile göz  
kapağınız arasında bir cep oluşturunuz.  
DAMLALIĞIN UCUNU  GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
4. Doktorunuzun anlattığı şekilde,hasta  gözünüze  ilaçtan bir damla damlatınız.  
5. Çöze ltiyi her iki gözde de kullanınız.  
6. İlacı güvenli bir yerde saklayınız . 28 g ün içinde kul lanınız.  
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya gözün etrafına  
temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan çözeltiler dikkatli uygulanmadığı taktirde oküler   
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine olabileceği ve sonuçta gözlerde ciddi hasar 
ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabileceği hakkında bilgi verilmelidir. 
 
Kontakt Lens Kullananlarda;  
Damlanın göze damlatılmasınd an önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az 15 
dakika yeniden takılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol m aleat içeren kombine ürünler ile ileri derecede böbrek yetmez liği  
( kreatinin klerensi < 30 ml/dk ) olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid  esas olarak 
böbrekler yoluyla atıldığında n, DORZOTİM bu hastalar için önerilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
  
2 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.  
2 yaş altı pediyatrik hastalarda g üvenlilik incelenmemiştir ( ≥2 ile < 6 yaş arası pediyatrik hastaların 
güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. Bölüm 5.1. )  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma y oktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORZOTİM,  
• Bronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü olan ya da ş iddetli kronik obs trüktif akc iğer hastalığı 
olan hastalarda,  
• Sinüs bradikardisi,ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler bloğu,belirgin kalp yetmezliği, 
kardiyojenik şoku olan hastalarda,  
• Ciddi renal yetmezlik ( kreatinin kl erensi < 30 ml/dak ) veya hiperkloremik asidoz.  
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kom binasyona özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine aittir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyo -respiratuvar reaksiyonlar  
Diğer topi kal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak absorbe 
olabilir. İlacın timolol bileşen i bir beta -blokördür. Bu nedenle beta -blokörlerin sistemik uygulanması 
sonrasında görülen Prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi peri feral ve merkezi dolaşım 
hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar, topikal uygulama 
sonra sında ortaya çıkabilir. 
 Timolol ma leat bileşeni nedeniyle, DORZOTİM ile tedaviye başlamadan ö nce kalp yetmezliği uygun 
bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.Şiddetli kalp hastalığı öyküsü olan  hastalarda, kalp yetmezliği bulguları açısından dikkat li olunmalı ve nabız kontrol edilmelidir. 
 Timolol ma leat uygula nması sonrasında, astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve nadiren kalp 
yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak reaksiyonlar bildirilmiştir.  
  
3 
 İmmünoloji ve  aşırı duyarlılık  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak absorbe 
olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin sistemik 
uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkile r ( Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz gibi ) topi kal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya  da aşırı  duyarlılık bulguları 
ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası  ile benzer lo kal ok üler istenmeyen etkiler dorzolamid  
 hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile de gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar meydana gelirse DORZOTİM uygulamasının sonlandırılması düşünülebilir. 
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli a lerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü olan 
hastalar beta- blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek raslantı eseri, gerekse tanı ya da tedavi amaçlı 
nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu hastalar,  anafilaktik 
reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir.  
Eş zamanlı tedavi  
Aşağıda  belirtilen eşzamanlı tedaviler önerilmemektedir; 
- Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri 
- Topikal beta adrenerjik blokör ajanlar  
 Tedavinin kesilmesi  
Sistemik beta -blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik timolol 
tedavisinin kesilmesine gerek duyularsa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
 Beta-blokörlerin diğer etkileri  
Beta-blokörler i le tedavi,hipoglisemisi veya diabetes mellitusu olan hastalarda hipogliseminin başlıca 
belirtilerini maskeleyebilir.  
Beta-blokörler ile tedavi,hipertiroidizmin başlıca belirtilerini maskeleyebilir.Beta -blokör tedavisinin 
birdenbire kesilmesi belirtilerin d aha da kötüleşmesine yol açabilir.  
Beta-blokörler ile tedavi,miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir.  
 
Karbonik anhidraz inhibitörlerinin diğer etkileri  
Oral karbonik anhi draz inhibitörleriyle  tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişm e eğilimi 
olan hastalarda asit -baz bozukluklarına  bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili bulunmuştur.  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile hiç asit- baz bozukluğu 
gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmiştir. DORZOTİM sistemik olarak emilen 
4 
 topikal bir karbonik anhidraz  inhibitörü içerdiğinden, daha önce böbrek taşı öyküsü olan hastalar 
DORZOTİM kullanırken ürolitiyazis geçirme riskin de artış yaşanabilir.  
 
Diğer  
Akut açı kapanması glokomu olan hastalar ın tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak başka 
terapötik girişimler de gerektirir.  Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler  ile 
akut açı kapanması glokomu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
Daha önceden kronik kornea defektler i olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir intraoküler 
cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea dekompansasyonu 
bildirilmiştir.Bu tip hastalarda topikal dorzolamid dikkatli kullanılmalıdır.  
Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni ile birlikte koroid ayrılması bildirilmiştir.  
Diğer antiglokom ilaçlarının kullanımında olduğu gibi , bazı hastalarda uzun süreli tedaviden sonra oftalmik  timolol maleata yanıtta az alma bildirilmiştir. Ancak 164 hastanın en az üç yıl takip edildiği 
klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyondan sonra ortalama intraoküler basınçta anlamlı fark bulunmamıştır.  
Biyolojik test ile etkileşimler  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler , klinik olarak anlamlı elektrolit 
bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit:  Kullanım yolu ( oküler ) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir .  
Mannitol: Kullanım yolu ( oküler ) nedeniyle herhangi bir  uyarı gerekmemektedir  
Benzalkonyum klorür  : Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz . Yumuşak kontakt lenslerin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile spesifik ilaç etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda  Dorzo lamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler , hiçbir 
etkileşim olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: ADE - 
inhibitörleri,kalsiyum kanal blokörleri,diüretikler,aspirin de dahil olmak üzere non- steroi d anti -
inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar ( örn., östrojen,insulin, tiroksin ).  
Bununla birlikte,timolol maleat göz damlasının oral kalsiyum kanal blokörleri , katekolamin depolarını 
boşaltan ilaçlar ya da beta -adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmikler ( amiodaron dahil ), digital 
glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve monoamin oksidaz ( MAO ) inhibitörleri ile 
5 
 birlikte kullanılması halinde aditif etki ve hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardinin oluşma 
potansiyeli bulunmaktadır. 
 
CYP2D6 i nhibitörleri ( ör: kinidin, SSRIs ) ve timolol ile k ombine tedavi sırasında, sistemik beta -
blokör etkide artış ( örn., kalp hızında yavaşlama, depresyon ) bildirilmiştir.  
 
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler tek başına pupilla büyüklüğüne çok 
az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol maleat göz damlası ve epinefrin ( adrenalin ) birlikte 
kullanımında midriyazis rapor edilmiştir.  
 Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir.  
 Oral beta -adrenerjik b loke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebound 
hipertansiyonu artırabilr.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler için, gebeliklerde maruz kalmaya 
ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
DORZOTİM gebelik dönemi boyunca kullanılma malıdır.  
Dorzolamid  
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli k linik veri yoktur. Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır ( bkz.bölüm 5.3. ) .  
Timolol  
Sistemik beta -blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere ilişkin 
hiçbir bulgu gösterme miştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı farmakolojik 
etkiler gözlenmiştir. DORZOTİM doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan yaşam ının ilk birkaç gününde 
dikkatle  takip edilmelidir.  
   
6 
 Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verile n emziren sıçanlarda 
yavrunun kilo alımında azalma göz lenmiştir. Timolol anne sütüne geçer. DORZOTİM tedavisi 
gerekliyse, emzirme önerilmemektedir.  
 
 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üreme ve fertilite 
çalışmalarında insanda önerilen maksim um oftalmik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz kalım 
erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım üzerindek i etkiler  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalı şma yapılmamıştır.  
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini  
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda  Dorzolamid hi droklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler   spesifik hiçbir 
istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmeyen  
olaylar daha önce, dorzolamid hidroklorür ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı olmuştur.  
Klinik çalışmalarda 1035 hasta  Dorzolamid hidrokl orür ve timolol maleat içeren kombine ürünler 
DORZOTİM ile tedavi edilmiştir. Tüm hastaların yaklaşık %2.4’ü  
lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini bırakmıştır; tüm hastaların yaklaşık  
%1.2’si tedavi yi alerji veya aşırı duyarlılığı ( gö z kapağı enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren  
lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır. 
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde  
DORZOTİM veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:  
[Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000) ] 
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Dorzolamid hidroklorür göz damlası,çözelti:  
Yaygın: Başağrısı *  
Seyrek: Baş dönmesi * , parestezi * 
 
7 
 Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Başağrısı *  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi * , depresyon *  
Seyrek: Uykusuzluk*, kabus görme″,hafıza kaybı, parestezi*,miyastenia gravis belirtilerinde  
artış, libidoda düşüş*, serebovasküler hastalık* 
 
Göz bozuklukları :  
DORZOTİM : 
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi  
Yaygın: Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, korne a erozyonu, gözde kaşıntı, göz yaşarması  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Göz kapağı iltihaplanması * , göz kapağı iritasyonu *  
Yaygın olmayan: İridosiklit*  
Seyrek: Kızarıklık dahil kaşıntı * , ağrı * , göz kapağının kabuk kaplaması * , geçici miyopluk  
( tedavi kesilince bu  yan etki görülmüyor ) , korneada ödem* , oküler hipotoni* , koroidal ayrılma  
( filtrasyon cerrahisinin ardından ) *  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Blefarit dahil oküler iltahaplanmanın belirtileri * , keratit* , kornea du yarlılığında azalma  
ve göz kuruluğu*  
Yaygın olmayan: Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları ( bazı vakalarda mi yotik  
tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)  
Seyrek: Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma ( filtrasyon cerrahisinin ardından )*  
Kulak ve iç kulak bozuklukları :  
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Kulak çınlaması * 
 
Kardiyak boz ukluklar:  
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Yaygın olmayan : Bradikardi*,senkop*  
Seyrek: Hipotansiyon*, göğüs ağrısı*, çarpıntı* , ödem* , aritmi* , konjestif kalp yetmezliği* , kalp  
bloğu* , kalp kri zi* , ser ebral iskemi, topallama, Raynaud fenomeni* , ayak ve ellerin s oğuması*  
 
 
8 
  
 
 
 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:  
DORZOTİM:  
Yaygın: Sinüzit  
Seyrek: Nefes darlığı, solunum yetersizliği, rinit  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Burun kanaması *  
Timolol maleat göz damlası, çöze lti: 
Yaygın olmayan: Dispne* Seyrek: Bronkospazm ( özellikle bronkospastik hastalığa sahip olan hastalarda ), öksürük*  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
DORZOTİM:  
Çok yaygın: Tat almada bozukluk  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:  
Yaygın: Bulantı*  
Seyrek: Boğazda kaşıntı,ağız kuruluğu*  
 Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Yaygın olmayan: Bulantı * , dispepsi * Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu*  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları :  
DORZOTİM:  
Seyrek: Kontakt  dermatit, Stevens -Johnson sendromu* , toksik epidermal nekroliz* 
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Kızarıklık*  
9 
  
  
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Alopesi* , psoriyaziform kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik bozukluk ları: 
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus  
 Böbrek ve idrar bozuklukları:  
DORZOTİM  
Yaygın olmayan: Ürolitiyaz  
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları :  
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Seyrek: Peyronie hastalığı *  
 Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
DORZOTİM  
 
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, kızarıklık,  
anafilaksi, nadiren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:  
Yaygın: A steni/yorgunluk* 
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti:  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk*  
*Bu istenmeyen etkiler Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler pazarlama 
sonrası deneyimlerinde de görülmüştür. Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers 
reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel : 0800 314 00 08 ;faks : 0312 218 35 99).
 
10 
  
  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda  Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler yanlışlıkla ya da bilerek 
aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait veriler  mevcut değildir. 
 
Semptomlar: 
Timolol maleat göz damlasının dikkats izlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş dönmesi, 
başağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik beta adrenerjik  
bloke edici  ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına dair bildirimler  
bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınması sonucunda en sık beklenecek semptom ve  
bulgular, elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi etkileridir.  
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşı mı hakkında  
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada aşağıdaki  
olaylar bildirilmiştir: bulantı, baş dönmesi, başağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji. 
 
Tedavi:  
Tedavi sempto matik ve destekleyici olmalıd ır. Serum elektrolit düzeyleri ( özellikle potasyum ) ve  
kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün kolayca diyaliz edilmediğini gös termektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik karbonik anhidrazı inhibe eden bir ilaç ile oftalmik beta - blokör  
bir ilacın kombinasyonudur. 
ATC kodu : SO1ED51 
 
Etki mekanizması:  
DORZOTİM iki bileşenden oluşmaktadır: dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki bileşen  de aköz hümör salgılanmasını azalta rak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu etkilerini  
farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.  
Dorzolamid hidroklorür, insan karbonik anhidrazı II’ni n güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer  
proseslerindeki karbonik anhidrazın inhibisyonu, olasılıkl a sod yum ve sıvı transportunda bir azalma  
ile sonuçla nacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz hümör salgılanmasını azaltır.  
Timolol maleat nonselektif bir beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol m aleatın  
11 
 intraoküler basıncı düşür en kesin etki mekanizması şu anda tam olarak aydınlatılmamıştır ancak  
bir floresan çalışması ve tonografi çalışmaları baskın etkinin azalmış aköz oluşumuyla ilgili  
olabileceğini gö stermektedir. Bununla birlikte, bazı çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış 
da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine etkileri, her bir bi leşenin tek başına, ayrı ayrı  
uygulandığı durumlarla karşılaştırıldığında intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
Topikal uygulama sonrasında, DORZOTİM, glokomla ili şkili olsun ya da olmasın, yükselmiş  
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, optik sinir hasarı ve glokoma bağlı  
görme alanı kaybının patogenezinde major bir risk faktörüdür. DORZOTİM, gece körlüğü,  
akomodatif spazm ve pupilla konstriks iyonu gibi, miyotiklerin sık ras tlanan yan etkileri olmaksızın  
intaoküler basıncı düşürür.  
 
Farmakodinamisi 
Klinik etkiler: 
Günde iki kez ( sabah- akşam ) uygulanan DORZOTİM’in intaoküler basıncı düşürücü etkisini, 
birlikte tedavinin uygun bulunduğu glokom lu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek  
başlarına ya da eş zamanlı uygulanan %0.5 timolol ve %2.0 dorzolamid ile karşılaştırmak  
amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de  
timolol monoterapisi ile tam olarak kontrol altına alına mamış hastalar çalışmaya dahil  
edilmişlerdir. Hastaların büyük bir kısmı çalışmaya katılmadan önce topi kal beta- blokör  
monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde iki kez uygulanan DORZOTİM‘in ( koruyucu içeren  
formülasyon ) intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde üç kez uygulanan %2’lik dorzolamid ya da  
günde  iki kez uygulanan %0.5’lik timolol monoterapileriyle elde edilen etkilerden daha fazla  
bulunmuştur. Günde iki kez verilen DORZOTİM’in ( koruyucu içeren formülasyon) intraoküler  
basıncı düşürücü etkisi, günde iki kez uygulanan dorzolamid ve günde iki kez uygulanan  
timololün eş zamanlı tedavisiyle görülen etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez uygulanan DORZOTİM’in  ( koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı  gün boyunca düşürücü etkisi gös terilmiş ve bu  
etki uzun süreli uygulama boyunca devam etmiştir. 
 
Pediyatrik kullanım:  
%2’lik  Dorzolamid hidroklorür göz damlasının 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3 aylık  kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile  
monoterapide intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30  
hasta DORZOTİM’i açık etiketli fazda almıştır. Bu hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu küçük  
hasta grubunda; günde 2 defa uygula nan DORZOTİM genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta tedavi 
sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya başka nedenlerden dolayı 
tedaviye devam edememiştir.  
12 
  
  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dorzolamid hidroklorür  
Emilim:  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topi kal yoldan  
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve  
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır . Klinik çalışmalarda, bu  
durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri veya asit -baz 
bozuklukları olmaksızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Dağılım: 
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaş ıma ulaşmaktadır. Topikal uygulamanın  
ardından sistemik karbonik anhidraz ( KA ) inhibisyonu potansiyelini belirlemek amacıyla, eritrosit  
ve plazmadaki ilaç ve metaboli k konsantrasyonları ve eritrositlerdeki karbonik anhidraz  
inhibisyonu ölçülmüştür. Dor zolamid kronik doz uygulaması sırasında KA -II’ye selektif  
bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken , plazmada son derece düşük serbest ilaç  
konsantrasyonları sağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç tek bir N -desetil metabolite oluştur maktadır; bu, KA II’ yi ana ilaçtan daha az etkili olarak  
inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi ( KA -I ) de inhibe etmektedir. Metabolit de  
eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA -I’e bağlanmaktadır. Dorzolamidin plazma  
proteinlerine bağlanması orta düzeydedir ( yaklaşık % 33).  
 
Eliminasyon : 
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti  de idrar yoluyla atılır. Doz  
uygulaması bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve bu da  
başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar , bunu yaklaşık 4 aylık bir yarılanma  
ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.  Dorzolamid uzun süreli topi kal oküler uygulamadan sonraki maksimum si stemik maruz kalımı  
yansıtan şekilde oral yolla uygulandığında, kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu amaçla  
  
13 
  
  
   
 
plazma ve alyuvarlardaki ( RBC ) etkin madde ve metabolit konsantrasyonu ile RBC’ deki karbonik  
anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç serbest  etkin madde veya  
metabolit bulunmamıştır. RBC ‘lerde KA ( karbonik anhidraz ) inhibisyonu, böbrek fonksiyonu veya  
solunum üzerinde farmakolojik etki oluşturmak için yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer  
farmakokinetik sonuçlar dorzol amid hidroklorürün kronik, topikal uygulamasından sonra da  
gözlenmiştir. Ancak böbrek fonksiyon bozukluğu olan ( hesaplanan kr eatin klerensi 30- 60ml/dak)  
bazı yaşlı hastaların, RBC’lerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir, fakat karbonik  
anhidraz inhibisy onunda anlamlı farklılık olmadığı gibi klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin  
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir. 
 
Timolol maleat:  
 Emilim:  
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, % 0.5’lik timolol maleat göz damlasının günde iki kez  
uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları belirlenmiştir. Sabah dozunu  
izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.46 ng/ml ve öğleden sonraki dozu izleyen  
ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0.35 ng/ml olarak belirlenmiş tir.  
 
Dağılım: 
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma yarı - 
ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi bir veri  
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon : 
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile  
uzaklaştırılamaz.  
 
  
14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur.  
 
Dorzolamid  
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metaboli k asidozun eşlik ettiği,  
vertebral bölümde malformasyonlar görülmüştür.  
Timolol  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir .  
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve tim olol maleat göz damlasıyla topikal olarak tedavi edilen ya da  
dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda göze ait hiç bir  
istenmeyen yan etki görülmemiştir.Her bir bileşenle yapılan  in vitro  ve in vivo   çalışmalar  
mutajenik potansiyeli gö stermemiştir. Bu nedenle, DORZOTİM’in terapötik dozlarıyla, insan  
güvenliği açısından anlamlı risk beklenme mektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1    Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitra t dihidrat  
Hidroksietil selüloz  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit çözeltisi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız. 
DORZOTİM ambalajı açıldıktan sonra dört hafta içinde kullanılmalıdır .  
 
  
15 
  
  
 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
DORZOTİM; karton bir kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte 5 ml polietilen şişe içeris inde  
sunulmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “  Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’’ ve  
“ Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’’ ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TEKA TEKNİK CİHAZLAR  
SAN. VE TİC. A.Ş. 
Altan Erbulak Sok.No.:8 Kat:2- 3 
 Mecidiyeköy / İstanbul  
Tel: 0212 – 274 51 24 
Fax :  0212 – 272 15 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
  
   
16 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
17 
 