1  
 UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJ ÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR ( MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR Tofasitinib
 ile tedavi edilen hastalar da, hastaneye yatış a veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonlar ın geliş mesi açısından  risk artmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Bu enfeksiyonların 
geliştiği h astaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünos upresanlar kullanmaktaydı. 
 Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib e
 ara veriniz.  
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Hastalar, tofasitinib  
kullanmadan önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent 
enfeksiyon tedavisi, tofasitinib  kullanımından önce başlatılmalıdır . 
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal  enfeksiyonlar. İnvazif fungal 
enfeksiyonu olan hastalar, lokalize hastalıktan ziyade yaygın hastalıkla başvurabilir. 
Herpes zoster dahil olmak üzere viral, bakteriyel en feksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda , tedaviye başlamadan önce tofasitinib
 ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib  ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti 
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş  veya üzeri  romatoid artrit (RA) 
hastaları nda başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile  tümör nekroz faktörü ( TNF ) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama  sonrası güvenlilik çalışmasında , ani kardiyovasküler 
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4) . Romatoid artrit (RA) veya Psöriatik artrit (PsA) tedavisi için günde 
iki kez 10 mg tofasitinib  (veya günde bir kez 22 mg tofasitinib)  dozu önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 MALİGNİTELER  
Tofasitinib  ve diğer JAK inhibitörleri  ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler 
gözlenmiştir. Başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen r omatoid artrit (RA) hastalarında, TNF 
blokörü ile karşılaştırıldığında  daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) 
oranı gözlenmiştir.  
 2   Tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
oranda lenfoma ve akciğer kanseri gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte içmiş 
hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tofasitinib ve eşlik eden immünosupresif ilaçlarla tedavi edilen böbrek nakli hastalarında Epstein 
Barr Virüsü ile ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk artmış oranda gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
MAJ ÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri r omatoid artritli (RA) hastalarda , daha yüksek 
oranda maj ör kardiyovasküler advers olaylar (MA KO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal 
enfarktüsü ve inme  olarak tanımlanır ) gözlenmiştir . Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokardiyal  enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda 
tofasitinib e ara verilmelidir  (bkz. bölüm  4.4). 
 TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz 
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir v e bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için t ofasitinib ten kaçınınız. Tromboz semptomları 
olan hastalarda t ofasitinib e ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
  3   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
    Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XELJANZ
® XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her uzatılmış salımlı film kaplı tablet, 11 mg tofasitinibe eşdeğer 17,771 mg tofasitinib 
sitrat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Her uzatılmış salımlı film kaplı tablet 152,229 mg sorbitol (E420)  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı film kaplı tablet.  
Oval, pembe, bir ucu delikli, uzatılmış salımlı film kaplı bir tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Romatoid artrit (RA)  
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal 
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid 
artritte (RA) bir veya daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz 
cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.  
 
XELJANZ monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir. 
 4   Psöriatik artrit (PsA)  
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaca 
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde 
bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir.  
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Ankilozan spondilit (AS) 
XELJANZ XR, konvansiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde bir 
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir.  
 Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar  
• 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet ile 5 mg film kaplı tablet arasındaki  geçiş 
hekim  tarafından yapılmalıdır.  
• Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm
3’ün altında , mutlak nötrofil sayısı  (ANC)  
<1000 hücre/ mm3 altında ve h emoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan 
hastalarda tofasitinib ile tedaviye başlan mamalıdır.  
• Lenfopeni, nötropeni ve aneminin kontrol altına alınmasında doz kesilmesi 
önerilir  (bkz . bölüm 4.4 ve 4.8).  
• Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar 
tofasitinib  kullanımı kesilmelidir  (bkz. bölüm 4.4) .  
• XELJANZ XR, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
• XELJANZ XR bütün olarak yutulmalıdır. Ezilmemeli, parçalanmamalı ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
XELJANZ  XR tedavisi, XELJANZ  XR’ın endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde 
deneyimli uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir . 
 
Romatoid artrit , psöriatik artrit  ve ankilozan spondilit  
Aşağıdaki tablo 1 XELJANZ  XR’in RA, PsA ve AS endikasyonlarında yetişkin 
hastalardaki günlük doz önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan 
hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ( hemodiyalize giren şiddetli 
yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir ) veya orta şiddette karaciğer 5   yetmezliği olan hastalarda ve l enfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini 
göstermektedir.  
 
Yetişkin hastalarda t avsiye edilen doz, günde bir kez uygulanan 11 mg uzatılmış salımlı 
film kaplı tablettir. Bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1:  RA, PsA1 ve AS hastalarında XELJANZ XR için doz önerileri  
 XELJANZ XR uzatılmış salımlı film 
kaplı tablet  
Yetişkin hastalar  Günde bir kez 11 mg  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. 
ketokonazol) veya  
• Orta derecede CYP3A4 
inhibitörü( leri) ile  beraber güçlü 
CYP2C19 inhibitörü (örn flukonazol) kullanan hastalar (
bkz ilaç 
etkileşimleri)  RA ve PsA endikasyonu için doz günde bir 
kez 5 mg film kaplı tablete düşürülmelidir  
AS endikasyonu için doz her iki günde bir 
11 mg uzatılmış salımlı tablet olarak 
devam edilmelidir . 
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği 
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek 
bilgiler ) 
• Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalar  (bkz. özel popülasyonlar 
ile ilgili ek bilgiler ) RA ve PsA endikasyonu için doz günde bir 
kez 5 mg film kaplı tablete düşürülmelidir . 
AS endikasyonu için doz her iki günde bir 11 mg uzatılmış salımlı tablet olarak 
devam edilmelidir . 
 Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz 
uygulamasından sonra aynı gün 
verilmelidir. Eğer diyaliz prosedüründen 
önce doz alındı ise diyaliz sonras ı ek doz 
önerilmez.  
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının  
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu 
doğrulanan hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC değeri 500 -1000 hücre/mm3 olan 
hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC>1, 000 hücre/mm3 olduğunda  günde 
tek doz 11 mg ile devam edilir. 
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar  
 Tedavi kesilir.  
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den 
fazla düşüş  Hemoglobin değerleri normalleşene kadar 
uygulamaya ara verilir. 
1 XELJANZ XR, psoriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti -
romatizmal ilaç (DMARD) ile kombinasyon halinde kullanılır. XELJANZ XR' ın pSA’da 
monoterapi olarak e tkililiği çalışılmamıştır.  
• XELJANZ XR ’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanı mı önerilmez.  
 
 6   11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet ile 5 mg film kaplı tablet arasındaki geçiş  
Günde 2 kez 5 mg tablet kullanan hastalar 5 mg dozlarını aldıkları günü takip eden günde , 
günde 1 kez XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablet kullanmaya başlayabilirler.  
 Uygulama ş ekli:  
XELJANZ  XR, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 XELJANZ  XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet, dozun doğru miktarda 
alındığından emin olunabilmesi için bütün olarak yutulmalıdır. Ezilmemeli, 
parçalanmamalı  ya da çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Orta ve şiddetli yetmezlik  
XELJANZ ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek 
fonksiyonu (bkz. bölüm 5.1)  olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ( hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla 
sınırlı değildir) XELJANZ XR’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. 
pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi -tablo 1).  
 
Hafif yetmezlik  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli yetmezlik  
XELJANZ XR şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle 
XELJANZ XR’ın şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.  
 
Orta şiddette yetmezlik  
XELJANZ ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları normal karaciğer fonksiyonu 
(bkz. bölüm 5.1) olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Yüksek kan konsantasyonu bazı yan etkilerin gör ülme 
riskini arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda XELJANZ XR’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi -tablo 
1). 
 Hafif yetmezlik  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.  
 7   Hepatit B veya C serolojisi  
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs seroloji k tanısı  pozitif olan hastalarda  XELJANZ 
XR’ın güvenliliği veya etkililiği çalışılmamıştır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Tofasitinibin  pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etki liliği belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
RA çalışmalarına katılan  3.315 hastadan 505 RA hastası 65 yaş ve üzeri  olup bunun 71 
tanesi 75 yaş ve üzeridir. Tofasitini b ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyonların 
görülme sıklığı 65 yaş ve üzeri hastalarda 65 yaş ve altındakilere kıyasla daha yüksektir.   Genel olarak yaşlı hastalarda enfeksiyon insidansındaki yükseklik nedeniyle bu yaş 
grubunu tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. böl üm 4.4).   
 
Diyabetik hastalar:  
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek 
olduğundan, bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  durumunda . 
• Aktif  tüberküloz (TB) , sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlar da 
(bkz. bölüm 4.4).  
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.2).  
• Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tofasitinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa 
kullanılmalıdır.  
- 65 yaş ve üstü hastalar,  
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,  - Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar, 
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar  
 
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım  
65 yaş ve üzeri  hastalardaki artmış ciddi enfeksiyon, miyokardiyal enfarktüs , malignite  ve 
tüm nedenlere bağlı mortalite  riski nedeniyle bu grup hastada tofasitinib başka uygun tedavi 
alternatifi yoksa kullanılmalıdır (daha fazla detay için bölüm 4.4 ve 5.1 başlıklarına bakınız).  
 8   Mortalite  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid 
artrit (RA) hastalarıyla yapılan geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik 
çalışmasında, tümör nekroz faktörü ( TNF ) inhibitörlerine kıyasla günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib veya günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda an i 
kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere tüm nedenlere bağlı ölüm oranı daha yüksektir. Tüm nedenlere bağlı ölümlerin insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,88; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,23 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,69’dur. Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce hastalar risk yarar açısından bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 RA, PsA veya AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).  
Diğer ilaçlarla kombine kullanım  
Tofasitinibin TNF antagonistleri, interlökin (IL) -1R antagonistleri, IL -6R antagonistleri, 
anti-CD20 monoklonal antikorları, IL -17 antagonistleri, IL -12/IL -23 antagonistleri, anti -
integrinler, selektif kostimulan modülatörler ve azatiopirin, 6 -merkaptopürin, siklosporin 
ve takrolimus gibi güçlü immunsüpresan tedavilerle beraber kullanılması denenmemiştir ve yüksek immunsüpresyon ve artmış enfeksiyon riski nedeniyle önerilmemektedir.  
 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers 
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.  
 
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı  ile ilgili  
klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)   
Tofasitinib alan hastalarda, bazıları ölümcül olan pulmoner emboli (PE) ve derin damar 
trombozu (DVT) dahil olmak üzere ciddi VTE olayları gözlenmiştir. En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda yapılan randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla 
tofasitinib ile VTE için doza bağlı bir risk artışı gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Bu çalışmadaki bir post hoc keşif analizinde, bilinen VTE risk faktörleri olan hastalarda, 
12 aylık tedavide D -dimer düzeyi ≥2× ULN olan tofacitinib ile tedavi edilen hastalarda, D -
dimer düzeyi <2× ULN olanlara kıyasla daha sık müteakip VTE vakaları gözlen miştir; bu 
durum TNF inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Yorumlama, düşük sayıda VTE olayı ve kısıtlı D -dimer testi kullanılabilirliği ile sınırlıdır (yalnızca 
başlangıçta, 12. ayda ve çalışmanın sonunda değerlendirilmiştir). Çalışma  sırasında VTE 
geçirmeyen hastalarda, ortalama D -dimer düzeyleri 12. ayda tüm tedavi kollarında 
başlangıca göre önemli ölçüde azalmıştır. Bununla birlikte, 12. ayda ≥2× ULN D -dimer 
düzeyleri, sonraki VTE olayları olmayan hastaların yaklaşık %30'unda gözlenmiştir ve bu da bu çalışmada D -Dimer testinin sınırlı özgüllüğüne işaret etmektedir.  
 9   Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (ayrıca bkz. bölüm 4.4 
“Majör advers kardiyovasküler olaylar (miyokard iyal enfarktüsü dahil)” ve “Maligniteler 
ve lenfoproliferatif  hastalık ”) tofasitinib sadece uygun tedavi alternatifleri mevcut değilse 
kullanılmalıdır.  
 
MAKO veya malignite risk faktörleri dışında VTE risk faktörleri olan hastalarda tofasitinib 
dikkatle kullanılmalıdır. MA KO veya malignite risk faktörleri dışındaki VTE risk faktörleri 
arasında önceki VTE, majör cerrahi geçiren hastalar, immobilizasyon, kombine hormonal 
kontraseptif veya hormon replasman tedavisi kullanımı, kalıtsal koagülasyon bozukluğu yer almaktadır. VTE ri skindeki değişiklikleri değerlendirmek için hastalar tofasitinib 
tedavisi sırasında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
 
VTE  için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonra 
D-dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir. D -dimer test seviyesi ≥2× ULN ise 
tofasitinib ile tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklerden faz la 
olduğu doğrulanmalıdır. 
 VTE belirti ve semptomları olan hastalar derhal değerlendirilmeli ve doz veya 
endikasyondan bağımsız olarak VTE şüphesi olan hastalarda tofasitinib kesilmelidir. 
 
Retinal venöz tromboz  
Retinal venöz tromboz (RVT) tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır (bkz. 
bölüm 4.8). RVT’yi işaret eden herhangi bir durum u tecrübe eden hastalara derhal medikal 
yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazen  fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir  (bkz. bölüm 
4.8). Fırsatçı enfeksiyon riski Asya coğrafi bölgelerinde daha yüksektir.  Kortikosteroid 
alan romatoid artrit hastaları enfeksiyona yatkın olabilir.  Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalar da 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları 
ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,  
• Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,  
• Endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar,  
• Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastala r 
 
Tofasitinib ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib  tedavisi 10   sırasında yeni bir enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için 
gerekli, tanısal testler derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından izlenmelidir.  
 Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 65 yaş ve üzerindeki hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir  ve hastalardaki 
enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin durdurulması ve lenfopeni kriterlerinin gözlenmesi bölüm 4.2’de tartışılmıştır .  
 
Tüberküloz  
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları 
ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,  
• Endemik tüberküloz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan 
hastalar . 
 
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif enfeksiyon açısından uygun kılavuzlara göre  değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.  
 Test sonucu pozitif çıkan latent TB hastaları, tofasitinib uygulanmadan önce standart antimikobakteriyel tedavi ile tedavi edilmelidir.  
 Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif  latent ya da aktif TB geçmişi 
olan hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri 
bulunan hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti -tüberküloz tedavi gerekliliği 
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından yapılan konsültasyon ile hastala rın anti -tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir.  
 Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil olmak üzere hastalar TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Viral reaktivasyon 
Tofasitinib  alan hastalarda herpes virüs reaktivasyonu (örneğin herpes zoster) dahil olmak 
üzere viral reaktivasyon gözlenmiştir  (bkz.bölüm 4.8).  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster insidansında artış 
görülmüştür. 
• Japon ve Koreli hastalar , 
• ALC 1,000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2), 
• Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,  11   • Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda.  
 
Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama 
sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası  araştırmalarda tofasitinib alan RA hastalarında en az bir doğrulanmış 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakası bildirilmiştir. PML ölümcül olabilir ve 
yeni başlayan veya kötüleşen nörolojik semptomları olan immünsüprese hastalarda ayırıcı tanıda düşünülmelidir. 
 
Major advers kardiyovasküler olaylar (miyokardiyal enfarktüs dahil)  
Tofasitinib kullanan hastalarda major advers kardiyovasküler olaylar (MA KO) 
gözlenmiştir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip 50 yaş ve üzeri RA'lı hastalarda yapılan 
randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla 
tofasitinib ile miyokardiyal  enfarktüs i nsidansında artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 65 yaş ve üzeri hastalarda, halen veya geçmişte uzun süre sigara içmiş olan hastalarda 
ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, tof asitinib sadece uygun tedavi alternatif leri mevcut değilse 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalık  
Tofasitinib kişinin malignitelere karşı savunma mekanizmasını etkileyebilir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla 
tofasitinib ile özellikle NMSC, akciğer kanseri ve lenfoma olmak üzere malignite insidansında artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC akciğer kanserleri ve lenfoma diğer klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda da gözlenmiştir.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda meme kanseri, melanom, prostat kanseri ve pankreas kanseri dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere diğer maligniteler gözlenmiştir.  65 yaş ve üzeri hastalarda, halen veya geçmişte uzun süre sigara içen hastalarda ve diğer malignite risk faktörlerine sahip hastalarda (örn. mevcut malignite veya başarılı bir şekilde tedavi edilmiş melanom dışı cilt kanseri dışında malignite öyküsü) tofas itinib sadece uygun 
tedavi alternatifleri mevcut değilse kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1). Tüm hastalara, özellikle de cilt kanseri açısından yüksek risk altında olanlara periyodik cilt muayenesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8). 12   Melanom dışı cilt kanseri (MDCK)  
Tüm hastalar için ama özellikle cilt kanseri için artmış risk taşıyan hastalar için periyodik 
cilt muayenesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda  veya i nterstisyel akciğer hastalığı 
geliştirmiş hastalarda  enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli olunması 
önerilir.   RA klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrasında tofasitinib kullanan hastalarda 
interstisyel akciğer hastalığı (bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır) raporlanmıştır. Janus kinaz (JAK) inhibisyonunun bu olaylardaki rolü bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer hastalığı açısından daha yüksek risk altında olduğu bilindiğinden bu hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrointestinal perforasyon 
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olayları bildirilmiştir, ancak JAK inhibisyonunun bu olaylardaki rolü bilinmemektedir. Tofasitinib, gastrointestinal perforasyon için artmış risk altında olabilecek hastalarda (örn. divertikülit öyküsü olan hastalar, birlikte kortikosteroid ve/veya nonsteroid antiinflamatuvar ilaç kullanan hastalar) dikkatle kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve semptomlarla başvuran hastalar, gastrointestinal perforasyonun erken teşhisi için derhal değerlendiri lmelidir.  
 
Kırıklar  
Tofasitinib alan hastalarda kırık gelişimi gözlenmiştir.  
 Tofasitinib ileri yaşta hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi bilinen kırık risk faktörleri olan hastalarda doz ve endikasyondan bağımsız dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer enzimleri  
Tofasitinib  ile tedavi  plasebo ile karşılaştırıldığında  karaciğer enzim lerinde yükselme 
insidansında  artış ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek alanin aminotransferaz (ALT) veya 
aspartat aminotransferaz (AST) seviyeleri olan hastalarda tofasitinib tedavisi özellikle MTX gibi potansiyel hepatotoksik ilaçlarla birlikte başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı olgularını belirleyebilmek için 
karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer enzimlerindeki y ükselmenin 
sebepleri hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar tofasitinib  tedavisine ara verilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Pazarlama sonrası deneyimde, tofasitinib uygulaması ile ilişkili aşırı duyarlılık vakaları bildirilmiştir. Alerjik reaksiyonlar arasında anjiyoödem ve ürtiker yer almaktadır; ciddi reaksiyonlar meydana gelmiştir. Herhangi bir ciddi alerjik veya anafilaktik  reaksiyon 
meydana gelirse, tofasitinib derhal kesilmelidir. 
  13   Laboratuvar parametreleri  
Lenfosit ler  
Tofasitinib tedavisi plasebo ile karşılaştırıldığında lenfopeni insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  750 hücre/mm3’ün altındaki lenfosit sayıları ciddi enfeksiyon 
insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir. Lenfosit satısı 750 hücre/mm3’ün altında olan 
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilmez. Lenfosit 
seviyesi  başlangıçta ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir.  Lensofit sayısı baz alınarak 
önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Nötro filler  
Tofasitinib  tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2 .000 hücre/mm3) 
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC’si 1.000 hücre/mm3’ün altında olan hastalarda 
tofasitinib tedavisine başlanması önerilmez. Tedavi başlangıcında, 4- 8 hafta sonra ve 
ardından her 3 ayda bir ANC  izlenmelidir. ANC baz alınarak önerilen düzenlemeler için 
bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Hemoglobin 
Tofasitinib tedavisi, hemoglobin seviyelerinde düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin 
değeri  9 g/dL’nin altında olan yetişkin hastalarda tofasitinib  tedavisin den kaçınılmalıdır. 
Hemoglobin seviyesi ; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4- 8 hafta sonra ve ardından her 3 
ayda bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Lipid düzeylerinin takibi  
Tofasitinib  tedavisi ; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL)  kolesterol ve 
yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL)  kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile 
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Tofaistinib 
tedavisinin başlamasından 8 hafta sonra lipid parametrelerinin değerlendirilmesi yapılmalıdır. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara (uluslararası  
kolesterol eğitim programı (NCEP)) göre tedavi edilmelidir. Tofasitinib tedavisi ile ilişkili olan toplam kolesterol ve LDL kolesterol seviyelerindeki artış  statin tedavisi ile tofasitinib 
öncesi seviyelere düşürülebilir.  
 
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi 
raporlanmıştır. Hipogliseminin görülmesi durumunda anti -diyabetik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Aşılamalar  
Tofasitinib tedavisine başlamadan önce mevcut bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak 
bağışıklamaları güncelleyiniz.  
 Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte eş zamanlı olarak uygulanmaması önerilmektedir. 
Tofasitinib tedavisinden önce canlı aşı uygulama kararı verilirken, hastada var olan immünosüpresyon dikkate alınmalıdır.  14    Profilaktik zoster aşısı aşılama kılavuzlarına göre değerlendirilmelidir.  Daha önce iki veya 
daha fazla biyolojik DMARD almış, uzun süreli RA’lı hastalara özellikle dikkat 
edilmelidir.  Canlı zoster aşısı yapılıyorsa; sadece su çiçeği öyküsü olan veya varicella 
zoster virüsü (VZV) için seropozitif olan hastalara uygulanmalıdır. Su çiçeği geçmişi şüpheli veya güvenilir değilse, VZV'ye karşı antikorların test edilmesi önerilir.   Canlı aşılarla aşılama, tofasitinib başlangıcından en az 2 hafta, tercihen 4 hafta önce veya immünomodülatör tıbbi ürünlerle ilgili güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak yapılmalıdır. Tofasitinib alan hastalara canlı aşılar yoluyla enfeksiyonun sekonder bulaşmasına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
Deforme olmayan uzatılmış salım formülasyonu ile gastrointestinal obstrüksiyon riski 
Hali hazırda ciddi gastrointestinal daralma (patalojik yada iatrojenik) problemi olan hastalarda tofasitinib  uzatılmış salımlı film kaplı tablet uygularken dikkatli olunmalıdır. 
Bozulmayan bir uzatılmış salım formülasyonu kullanan diğer ilaçların yutulması ile bağlantılı olarak bilinen darlıklara sahip hastalarda obstrüktif semptomlar nadir olarak bildirilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 152,229 mg sorbitol (E420) içerir. Sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünler in birlikte uygulanması  ve sorbitolün (veya fruktoz un) diyetle alımı ile oluşan aditif 
etki dikkate alınmalıdır.  
 Oral kullanı m amaçlı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği oral kullanım amaçlı birlikte 
uygulanan diğer tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçların tofasitinibin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri  
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen 
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol) ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibis yonuna sebep olan bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar (bkz. bölüm 
4.2).  
 Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte 
uygulandığında azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P -glikoprotein inhibitörlerinin 
tofasitinib farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenmez.  
 
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve 
potent CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin ( orta 
derecede bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib  EAA’sını arttırırken 
rifampisin (potent CYP indükleyicisi) tofasitinib  EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinib in 
potent CYP indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevap alınamamasına veya klinik cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinib in 
potent CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve 15   flukonazol ile birlikte kullanılması tofasitinib in C maks değerini arttırırken takrolimus , 
siklosporin ve rifampisin ile birlikte kullanılması tofasitinibin C maks değerini azaltmaktadır.  
 
RA hastalarında MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada bir kez 15 -25 mg MTX), 
tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır  (bkz. şekil 1).  
 
Şekil 1. Diğer i laçların tofasitinib f armakokinetiği (P K) üzerine etkisi 
 
Not: Referans gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.  
a Günde 1 kez 1 1 mg (uzatılmış salımlı tablet olarak)  alan hastalarda tofasitinib dozu günde 1 kez 
5 mg'a (film kaplı tablet olarak) düşürülmelidir  (bkz. bölüm 4.2).  
 
Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli 
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin 
levonorgestrel ve etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15 -25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX 
EAA ve C maks değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX 
maruziyetindeki düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını 
gerektirmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
 
 
  
 Tofasitinib dozu düşürü lmelidira Tofasitinib dozu düşürü lmelidira 
Tofasitinibin takrolimus ile birlikte 
kullanımından kaçını lmalıdır . 
Tofasitinibin siklosporin ile birlikte 
kullanımından kaçını lmalıdır . Etkililiği düşürebilir. 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 16   4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozdan 
4 hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.  
 
Bir hayvan üreme çalışmasında, günde iki kez 5 mg önerilen dozun 13 katı ve günde iki kez 10 mg önerilen maksimum dozun 6.3 katı EAA katlarında tofasitinib, advers embriyo-fetal bulgular göstermiştir [bkz. Gebelik Dönemi ]. Bununla birlikte, bu hayvan bulgularının 
önerilen klinik doz ile tedavi edilen üreme potansiyeli olan dişilerle nasıl ilişkili olduğu 
konusunda belirsizlik vardır. Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar için gebelik 
planlaması ve önlenmesini göz önünde bulundurunuz . 
 
Gebelik dönemi  
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir.  
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğumu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği göster ilmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 Önlem  olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Risk özeti  
XELJANZ XR ile ilgili olarak, 11 hastanın kaydedildiği bir gebelik maruziyet kayıt 
defterinden, farmakovijilans ve yayınlanmış literatürden elde edilen mevcut veriler, ilaçla ilişkili majör doğum defektleri , düşük veya diğer advers maternal veya fetal sonuçlar riski 
hakkında bir sonuca varmak için yetersizdir.  Hamilelik sırasında romatoid artrit ve ülseratif 
kolit ile ilişkili anne ve fetüsü etkileyen riskler söz konusudur (bkz. klinik endişeler ). 
Hayvan üreme çalışmalarında tofasitinib, maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg 
dozunun sırasıyla 73 ve 6,3 katı maruziyet düzeyi durumunda, organogenez dönemindeki hamile sıçanlar ve tavşanlarda, fetosidal ve teratojenik etkilere sebep olmuştur. Ayrıca sıçanlarda gerçekleştirilen peri - ve post -natal bir çalışmada tofasitinib, önerilen günlük 2 
kez 5 mg dozun yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun 
yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde, canlı yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuştur (bkz. veriler ). 
 
İlacın endike olduğu popülasyonlardaki majör doğum defekti ya da düşük riski 
bilinmemektedir. Tüm gebelikler altta yatan bir doğum kusuru ya da kaybı riski veya diğer advers sonuçlara ait riskler taşımaktaydı r. Genel ABD popülasyonunda klinik olarak 
tanınmış olan gebeliklerde majör doğum defektleri ve düşükler için risk düzeyi sırasıyla %2-4 ve %15 -20 düzeyindedir. 
 
 
  17   Klinik endişeler  
Hastalık ile ilişkili maternal ve/veya embriyo/fetal risk  
Yayımlanmış olan veriler, romatoid artrit ya da ülseratif kolit hastası kadınlarda hastalık 
aktivitesindeki artışın advers gebelik sonuçlarının gelişimi ile ilişkili olduğuna işaret 
etmektedir. Advers gebelik sonuçları arasında preterm doğum (gestasyonun 37. haftasından 
önce), düşük doğum ağırlıklı (< 2500 g) ve doğumdaki gestasyonel yaşa kıyasla küçük 
infantlar yer almaktadır.  
 
Veriler  
Hayvan verileri  
Hamile sıçanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan sıçan embriyofetal gelişim 
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez  5 mg'ın  yaklaşık 146 kat 
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan  günde 2 kez 10 mg'ın  (sıçanlarda 100 
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 73 kat üzerindeki maruziyet 
düzeylerinde teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Teratojenik etkiler arasında, sırasıyla anasarka ve membranöz ventriküler septal defektler 
olmak üzere eksternal ve yumuşak doku malformasyonları; ve iskelet malformasyonları 
veya varyasyonları yer almaktadır (servikal ark eksikliği; bükülmüş femur, fibula, 
humerus, radius, skapula, tibia ve ulna; sternokizi; kaburga eksikliği; deforme femur; 
dallanmış kaburga , kaynaşmış kaburga; kaynaşmış sternebra; ve hemisentrik torasik 
merkez). Buna ek olarak, canlı fetüs sayısında azalma ile sonuçlanan, erken ve geç rezorpsiyonlar ile karakterize implantasyon sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir. 
Ortalama fetal vücut ağ ırlığı düşmüştür. Sıçanlarda tofasitinibin, günlük önerilen doz olan 
günde 2 kez 5 mg’ın  yaklaşık 58 kat üzerindeki  ve maksimum önerilen doz olan günde 2 
kez 10 mg’ın  (hamile sıçanlarda 30 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 29 
kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.  
 
Hamile tavşanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan tavşan embriyofetal 
gelişim çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg ’ın yaklaşık 
13 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın  (tavşanlarda 30 
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 6,3 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde maternal toksisiste belirtisi olmaksızın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Teratojenik etkiler arasında; torakogastroşizis, omfalosel, membranöz ventriküler septal defektler ve kranial / iskelet malformasyonları (mikrostomi, mikroftalmi), orta hat ve kuyruk defektleri yer almaktadır. Buna ek olarak, geç rezorpsiyonlar ile ilişkili olarak implantasyon sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir.  Tavşanlarda tofasitinibin, günlük 
önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 3 kat üzerindeki ve maksimum önerilen 
doz olan günde 2 kez 10 mg’ın  (hamile tavşanlarda 10 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA 
bazında) yaklaşık 1 ,5 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir gelişimsel 
toksisite gözlemlenmemiştir.  
 
Hamile sıçanlarda gerçekleştirilen peri - ve post -natal bir gelişim çalışmasında 6. gestasyon 
gününden laktasyonun 20. gününe kadar tofasitinib, önerilen günde 2 kez 5 mg dozun  
yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 50 
mg/kg/gün oral dozlarda EAA bazında) yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet 18   düzeylerinde, canlı yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında 
düşüşe sebep olmuştur. Sıçanlarda önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 17 katı ve 
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 10 mg/kg/gün oral 
dozlardaki EAA bazında). yaklaşık 8,3 katı maruziyet düzeylerinde canlı F2 jenerasyon fetüslerin üretilmesinde ve F1 jenerasyon sıçanların davranışsal ve öğrenme değerlendirmelerinde, seksüel  olgunlaşmasında ya da  çiftleşme yetenekleri üzerinde 
herhangi bir etki saptanmamıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
 Risk özeti  
Yayınlanan verilere göre, tofasitinib insan sütünde bulunmaktadır. Tofasitinibin anne 
sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerine ilişkin veriler, bildirilmiş herhangi bir yan etkisi olmayan az sayıda vaka ile sınırlıdır. Süt üretimi üzerindeki etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.
 XELJANZ ile tedavi edilen hastalarda görülen ciddi enfeksiyon 
riskinde artış gibi ciddi advers reaksiyonlar göz önüne alındığında, hastalara tedavi sırasında ve son XELJANZ dozundan en az 18 saat sonra veya son XELJANZ XR dozundan 36 saat sonra (yaklaşık 6 eliminasyon yarı ömrü) emzirmenin ö nerilmediğini 
bildiriniz.   
 Veriler  
Emziren sıçanlara tofasitinib verilmesini takiben, zaman içinde sütteki tofasitinib konsantrasyonları serumdakilere paralel olmuş ve ölçülen tüm zaman noktalarında maternal seruma kıyasla sütte yaklaşık 2 kat daha yüksek bulunmuştur.
 
 Üreme yeteneği/Fertilite İnsan doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkiye ilişkin resmi çalışmalar yapılmamıştır. Tofasitinib, sıçanlarda dişi fertilitesini bozmuş ancak erkek fertilitesini etkilememiştir (bkz. bölüm 5.3).   4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 Tofa sitinibin a raç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi  yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti  
 Romatoid artrit  
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. bölüm 4.4). Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib 
kullanımı ile en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni  (%1,7),  herpes zoster  
(%0,6) , idrar yolu enfeksiyonları  (%0,4) , selülit ( %0,4),  divertikülit (%0,3 ) ve apandisittir  
(%0,2) . Fırsatçı enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, 
kriptokok, histoplasmoz, özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar,  lokalize yerine yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur. 19   Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. 
koksidiyoidomikoz).   Çift kör, plasebo veya MTX  kontrollü klinik çalışmalar ın ilk 3 ayında  en yaygın rapor 
edilen advers reaksiyonlar ; baş ağrısı  (%3,9) , üst solunum yolu enfeksiyonları  (%3,8), viral 
üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,3),  diyare  (%2,9) , mide bulantısı (%2,7) ve 
hipertansiyon ( %2,2)  olmuştur. 
 Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers 
reaksiyona bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik çalışmalar ın ilk 3 ayında t edavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın 
enfeksiyonlar ; herpes zoster ( %0,19) ve pnömonidir  (%0,15) . 
 Psöriatik artrit  
Genel olarak, tofasitinib  ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili 
tofasitinib  ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur. 
 
Ankilozan s pondilit  
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif AS hastalarında gözlenen güvenlik profili, 
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlik profili ile tutarlıdır. 
 
RA, PsA , AS ve UC  hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre a dvers i laç reaksiyonları, 
sistem/organ sınıfı ve aşağı da belirtilen  sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre 
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila < 1/100) ; seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet  sırasına göre yer almaktadır . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                    :  Pnömoni , influenza, herpes zoster, idrar yol u enfeksiyonu,  sinüzit,  
bronşit, nazofarenjit , farenjit  
Yaygın  olmayan   :   Tüberküloz , divertikülit,  piyelonefrit, selülit,  herpes simpleks,  viral 
gastroenterit, viral enfeksiyon 
Seyrek                        :  Sepsis, ü rosepsis, dissemine tüberküloz , bakteriyemi , Pnömosistis 
jiroveci  pnömonisi , pnömokokal pnömoni , bakteriyel pnömoni , 
sitomegalovir üs enfeksiyonu, bakteriyel artrit 
Çok seyrek             Merkezi sinir sistemi tüberkülozu , kriptokokal menenjit , nekrotizan 
fasit,  ensefalit, stafilokokal bakteremi Mikobakteriyum avium  
kompleks enfeksiyonu, atipik mikobakteriyel enfeksiyon 
 (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar   
Yaygın olmayan    : 
Seyrek                   : Akciğer kanseri, m elanom dışı cilt kanseri  
Lenfoma  
 20   Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Yaygın                    :  Lenfopeni , anemi  
Yaygın olmayan    :  Lökopeni , nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor            :  İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  :  Dislipidemi, hiperlipidemi, dehidra tasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Parestezi  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  :
 Miyokardiyal enfarktüs  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Hipertansiyon 
Yaygın olmayan  : Venöz tromboemboli** 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Öksürük  
Yaygın olmayan  : Dispne , sinüs konjesyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal ağrı , kusma, diyare, bulantı, gastrit, dispepsi  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama-  
                              glutamiltransferaz artışı,  
Seyrek  : Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü, akne  21   Yaygın olmayan  : Eritem, pruritus  
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın : Artralji  
Yaygın olmayan  : Eklem şişliği, tendinit  
Seyrek  : Muskuloskeletal ağrı   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Periferik ödem  
Yaygın olmayan  : Pireksi, yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kan kreatin  fosfokinaz düzeyi artışı  
Yaygın olmayan  : Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu 
                              lipoprotein artışı, kilo artışı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan  : Ligamentte  burkulma, kas gerilmesi  
* Spontan raporlanan veri  
** Venöz tromboemboli PE , DVT  ve Retinal Venöz Tromboz’ u içerir.  
 
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması 
Venöz tromboemboli  
Romatoid artrit 
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük 
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza 
bağımlı olarak artan insidansta VTE gözlenmiştir  (bkz. bölüm 5.3). Bu olayların çoğu 
ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 
mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için PE insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta -yıl 
için sırasıyla 0, 17 (0,08;0,33), 0,50 (0,32;0,74) ve 0,06 (0,01; 0,17)’dur. TNF inhibitörleri 
ile karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10 
mg tofasitinib için sırasıyla 2,93 (0,79;10,83) ve 8,26 (2,49;  27,43)’dur (bkz. bölüm 5.1).  
Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen hastaların çoğunluğunda (%97) VTE risk faktörü bulunmaktadır.  
 
Ankilozan spondilit Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 hafta kadar tofasitinib alan 420 hastada (233 hasta -yıl gözlem) VTE görülmemiştir.  
 
 22   Genel enfeksiyonlar 
Romatoid artrit 
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 616 hasta) 
ve günde 2 kez 10 mg (toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon 
oranları sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam 
122 hasta) bu oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde 2 kez 
10 mg (toplam 969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon 
oranları, sırasıyla %21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD 
grubunda (toplam 559 hasta) bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur. 
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit 
olmuştur (sırasıyla %3,7 ve %3,2).  
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda  (toplam 4 .867 hasta) tofasitinib ile 
genel enfeksiyon oranı, 100 hasta  yılı başına 46,1 olay olmuştur ( günde 2 kez 5 mg ve 10 
mg için sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750) oran 100 
hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar 
ile kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta  
yılı başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay olarak 
gerçekleşmiştir.  
 
Ankilozan spondilit 
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar ki placebo kontrollü çalışma periyodunda günde 2 kere 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta) enfeksiyonların görüme sıklığı % 27,6 iken placebo grubunda (187 hasta) bu oran %23’dür.  Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2 kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada enfeksiyon görülme oranı % 35,1’dir.   
Ciddi enfeksiyonlar  
Romatoid artrit 
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde 2 kez 5 mg tofasitinib  monoterapisi 
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, 
plasebo grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran 100 hasta yılı başına 1,9 olay  olmuştur.  
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD 
gruplarında ki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken, 
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak gerçekleşmiştir.  
İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki uzun dönem güvenlilik veri lerinde, ciddi 
enfeksiyonların genel  oranları günde 2 kez 5 mg  ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavisi 
alan gruplar için 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 olay olmuştur. En yaygın görülen 
ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve divertikülit yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 23   En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük 
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza 
bağımlı olarak artan insidansta ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 
ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta -yıl için sırasıyla 2,86 (2,41;  
3,37), 3,64 (3,11;  4,23) ve 2,44 (2,02;  2,92)’dur. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 
ciddi enfeksiyonların risk oranı (HR), günde 2 kez 10 mg tofatinib ve günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib için sırasıyla 1,17 (0,92;  1,50) ve 1,48 (1,17;  1,87)’dur.  
 Ankilozan spondilit Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2 kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada sadece 1 tane ciddi enfeksiyon görülmüştür (aseptik 
menenjit). Bu sayı oranlandığında 100 hasta yılı  başına 0,43 olay denk gelmektedir.  
 
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar  
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4 .271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu 
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur (sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).  
 
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük 
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine ve günde iki kere 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla 
günde iki kere 10 mg tofasitinib  ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi 
enfeksiyonlarda artış  gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.4). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 
iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyon 
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta -yıl için sırasıyla 4,03 (3,02;  5,27), 5,85 (4,64;  
7,30) ve 3,73 (2,81;  4,85)’dur.  
 
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk 
oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 1,08 
(0,74;  1,58) ve 1,55 ( 1,10; 2,19)’dur.  
 
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi 
enfeksiyonlar 
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası 
girişimsel olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg tofasitinib için günde 2 kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla sayısal olarak daha 
yüksek ciddi enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir. Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir kez 11 mg tof asitinib ve günde 
2 kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45 (1,93;  5,69) ve 2,78 
(1,74;   4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08;  6,91) ve 2,79 (2,01;  3,77) olaydır. Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış risk oranı 12. ayda 24   1,30 (%95 GA:0,67;  2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95 GA: 1,15;  3,24)’tür. Veriler, nispeten 
büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az sayıda 
hastaya dayanmaktadır.  
 
Viral reaktivasyon  
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda  veya daha önce iki veya daha fazla 
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1.000 hücre/mm
3'ten az olan hastalarda ve günde 2 ke z 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster 
riski daha yüksek olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük 
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine ve tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster 
olaylarında  artış  gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.4). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 
10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için herpes zoster  insidans oranları (%95 GA) her 
100 hasta- yıl için sırasıyla 3,75 (3,22;  4,34), 3,94 (3,38;  4,57) ve 1,18 (0,90;  1,52)’dur.  
 
Laboratuvar testleri  
Lenfositler  
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib 
gruplarında yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına 
düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC değeri 500- 750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.  
 Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg 
tofasitinib gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm
3 
seviyesinin altına düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500- 750 hücre/mm3 arasında 
çıkmıştır.  
 
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonlar ın artışı ile ilişkili 
bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Nötrofiller  
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib 
gruplarında yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1.000 hücre/mm3 seviyesinin 
altına düşmüştür.  Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin 
altına düşmemiştir. Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki 
izlenmemiştir.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, 
kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
  25   Trombositler  
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA , AS) hastaların 
trombosit düzeyleri ≥100.000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye 
başlamadan önce trombosit düzeyleri <100.000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir 
bilgi mevcut değildir. 
 Karaciğer enzimi testleri  
RA hastalarında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha 
fazla artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.  
 RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0- 3 ay) (Çalışma I, bkz. bölüm 
5.1), plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla 
%1,65, %0,41 ve %0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, 
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve günde iki kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, 
%0,41 ve %0’ında >3x ULN AST artışı gözlenmiştir. 
 
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. bölüm 5.1), MTX,  
tofasitinib  günde 2 kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde 
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX,  tofasitinib  günde 2 kez  5 mg ve 
günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı 
gözlenmiştir.  
 
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü 
bölümünde (0- 3 ay) ( Çalışma II -V, bkz. bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib  günde 2 kez 5 mg 
ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT 
artışı gözlenmiştir. Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib  günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 
10 mg alan hastaların sırasıyla %0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib  günde 2 kez 5 
mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı 
gözlenmiştir. Tofasitinib  günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg gruplarının her ikisinde 
de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği  uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, 
tofasitinib  günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve 
%1,6’sında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib  günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 
10 mg gruplarının ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid 
artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 26   çalışmasında,  ≥3xULN  ALT yükselişi  günde  2 kez tofasitinib 5 mg, günde  2 kez 
tofasitinib 10 mg ve TNF inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %6,01, %6,54 ve %3,77 
hastada görülmüştür.  ≥3xULN  AST yükselişi günde  2 kez tofasitinib 5 mg, günde 2 kez 
tofasitinib 10 mg ve TNF inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %3,21, %4,57 ve %2,38 
hastada görülmüştür.   
 
Lipidler  
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol, 
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift- kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib  
başlanmasından sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen 
artışlar ardından stabil seyretmiştir.  
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6- 24 ay) olan 
süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:  
 
• Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg kolunda %15 
ve tofasitinib  günde 2 kez  10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 
mg kolunda %16 ve tofasitinib  günde  2 kez 10 mg kolunda %19 artmıştır. 
• Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg kolunda %17 
ve tofasitinib  günde 2 kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 
mg kolunda %19 ve tofasitinib  günde 2 kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.  
 
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine 
dönmüştür.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolesterol oranları ve 
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA 1 oranları  esasen değişmemiştir.  
 
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolesterol ve Apo B seviyelerindeki artışlar, 
statin tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.  
 Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü 
klinik çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük 
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize, onay sonrası güvenlilik 
çalışmasında 24 ay boyunca lipid parametrelerinde değişiklikler aşağıda özetlenmiştir.  
• Ortalama LDL kolesterol değeri nde artış  12. ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib , günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %13,80, 
%17,04 ve %5,50 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve 
%3,64 oranındadır.     
• Ortalama HDL kolesterol değeri nde artış  12.ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib , günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %11,71, 
%13,63 ve %2,82 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve %1,42 oranındadır.     27   Miyokardiyal enfarktüsü 
Romatoid artrit 50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
geniş (N=4.362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37 (0,22, 0,57), 0,33 (0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüs ü 
benzer oranlarda raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektirmiştir. 
 
MDCK harici maligniteler  
Romatoid artrit 
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
geniş (N=4.362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans 
oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,51) ve 0,13 (0,05, 0,26) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanı n 
3 yıl boyunca takip edilmesini gerektirmiştir. 
 
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 
lenfoma insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02, 0,18), 0,11 
(0,04, 0,24) ve 0,02 (0,00, 0,10) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
XELJANZ XR ile doz aşımı durumunda kullanılabilecek olan spesifik bir antidot 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastanın advers reaksiyonlara ilişkin belirti ve 
bulgular bakımından izlenmesi önerilir.  Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’lık tek bir doza  kadar olan farmakokinetik veriler, uygulanan 
dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine edilmesinin beklendiğini göstermektedir.  
 
 
 28   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Immünosüpresanlar , Janu s-ilişkili kinaz (JAK) inhibitörleri  
ATC kodu: L 04AF01 
 
Etki mekanizması  
Tofasitinib, JAK ailesin in güçlü, selektif bir inhibitörüdür.  Enzim tayinlerinde tofasitinib, 
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık, 
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir. Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri olarak sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün 
inhibisyonu, interlökinlerin (IL -2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların 
ilettiği sinyalleri azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile sonuçlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü (NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi başlangıcından yaklaşık 8- 10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler 
genellikle tedavinin sonlandırılmasından 2 -6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile 
tedavi , B hücre sayılarında doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T -lenfosit sayıları ve 
T-lenfosit alt tiplerindeki (CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız 
karakterdedir.  
 
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ 
ve CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+  doğal 
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir. CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavin in geçici olarak 
kesilmesini takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı enfeksiyonlar veya herpes zoster ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur (mutlak lenfosit sayımı takibi için bkz. bölüm 4.2).  
 
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA 
seviyelerindeki değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.  
RA hastalar ında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C -reaktif proteini seviyelerinde 
(CRP) hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir 
farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.  29   Aşı çalışmaları  
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde 
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her 
iki grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına 
yanıt verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan hastalarda %62 ve plasebo alan hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal 
polisakkarit aşıları ile yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır. 
 RA hastalarında, günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi 
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı  ile immünize 
edilmiş daha önce MTX kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır.  6. 
haftada hem tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve 
hücresel  yanıtlara dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı 
gönüllülerde gözlemlenmiş olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve 
başlangıç seviyesinde anti -varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün 
sonra varisellanın aşı suşunun yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç tedavisi sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha son ra aşıya gecikmiş olsa 
da sağlam, hümoral ve hücresel bir yanıt vermiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit 
Tofasitinib  film kaplı tabletin  etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan 
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6 
randomize, çift -kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 2’te çalışma 
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.  
 Tablo  2:  RA’lı hastalarda günde 2 defa 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik 
çalışmaları  
Çalışmalar  Çalışma   
I  
(ORAL  
Solo)  Çalışma  
II  
(ORAL  
Sync)  Çalışma  
III 
(ORAL  
Standard)  Çalışma  IV  
(ORAL  
Scan)  Çalışma V  
(ORAL  
Step)  Çalışma  
VI   
(ORAL  
Start)  Çalışma VII  
(ORAL  
Strategy)  
Popülasyon  DMARD -
IR DMARD -
IR MTX -IR MTX -IR TNFi -IR MTX -
naifa MTX -IR 
Kontrol  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  MTX          MTX,    
        ADA 
 
 30   a. ≤3 haftalık dozlar (MTX -naif).  
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.  
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya ACR70  
cevabını başaran hasta oranı; HAQ -DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim ; DAS28 -4(ESR) <2,6 
(remisyon) cevabını başaran hasta oranı . mTSS=  modifiye total sharp skoru, ACR20(70) =Amerikan 
Romatoloji Cemiyeti Romatoloji iyileşme ≥% 20  (≥% 70),  DAS28=Hastalık aktivite skoru  28 eklem, 
ESR=Eritrosit Sedimentasyon Hızı, HAQ -DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi , 
DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik ilaçlar  IR=yetersiz yanıt, csDMARD=konvansiyonel sentetik 
DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü, NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab, 
MTX=metotreksat  
 
  
  
Önceki 
tedavi  Yokb csDMARD
’lar MTX  MTX  MTX  Yokb 3 Paralel kollu:  
• Tofasitinib 
monoterapi  
• Tofasitinib 
+MTX  
• ADA+MTX 
Önemli 
özellikler  Monoterap
i Çeşitli 
csDMARD
’lar Aktif 
kontrol 
(ADA)  X-Ray TNFi -IR Monotera
pi, Aktif  
komperat
ör 
(MTX),  
X-Ray MTX’li ve 
MTX’siz 
tofasitinibin 
MTX’li ADA 
ile 
karşılaştırılma  
Tedavi alan 
hasta sayısı)  610 792 717 797 399 956 1.146 
Toplam 
çalışma  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl 
Koprimer 
etkililik 
sonlanım 
noktasıc 3. ay: 
ACR20  
HAQ- DI 
DAS28 - 
4(ESR)<2,
6 6. ay:  
ACR20  
DAS28 - 4 
(ESR)<2,6  
3. ay:  
HAQ- DI 6. ay:  
ACR20  
DAS28 - 4 
(ESR)<2,6  
3. ay:  
HAQ- DI 6. ay:  
ACR20  
mTSS 
DAS28 - 4 
(ESR)<2,6  
3. ay:  
HAQ- DI 3. ay:  
ACR20  
HAQ- DI 
DAS28 - 4 
(ESR)<2,6  6. 
ay: 
mT
SS 
AC
R7
0 6. ay:  
ACR50  
Günde 2 kez 
5 mg veya 
10 mg 
tofasitinib 
için zorunlu 
plasebo 
kurtarma 
zamanı  3. ay  6. ay (3. ay’da tofasinitibe kıyasla şiş 
ve hassas eklem sayısında <%20 
gelişme görünen plasebo denekleri)  3. ay  NA NA 31   Klinik yanıt  
ACR yanıtı  
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, O R A L  S t e p ,  O R A L  S t a r t  v e  
ORAL Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt ları alınan tofasitinib ile 
tedavi gören hastaların yüzdeleri tablo 3’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg 
veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında 
MTX) ile tedavi edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt oranları görülmüştür.  
 
ORAL Strategy süreci boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX’e verilen yanıt, 40 mg 
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her 
ikisi de günde 2 kez 5 mg tofasitinibe  verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.  
 
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık 
statüsünden bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır ( ORAL Solo, 
ORAL Sync  ve ORAL Step çalışmalarında 2. hafta kadar erken ) ve yanıtın büyüklüğü 
tedavinin süresi ile iyileşmeyi sürdürmüştür. Günde  2 kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile 
tedavi gören hastalardaki genel ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil olmak üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP. 
 
Tablo 3: ACR yanıtı elde edilen hastaların oranı (%)  
ORAL Solo:  DMARD yetersiz yanıt verenler  
 
Sonlanım 
noktası   
Zaman   
Plasebo 
N=122 Günde 2 kez  
5 mg tofasitinib 
monoterapi  
N=241  Günde 2 kez  
10 mg tofasitinib 
monoterapi  
N=243  
ACR20  3. ay  26 60***  65***  
6. ay  NA 69 71 
ACR50  3. ay  12 31***  37***  
6. ay  NA 42 47 
ACR70  3. ay  6 15* 20***  
6. ay  NA 22 
 
 29 
 32   ORAL Sync:  DMARD yetersiz yanıt verenler  
 
Sonlanım 
noktası   
    Zaman  Plasebo + DMARD(s)  
N=158 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib +  
DMARD(s)   
N=312 Günde 2 kez 
10 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  
N=315 
 
ACR20  3. ay  27 56***  63***  
6. ay  31 53***  57***  
12.  ay  NA 51 56 
 
ACR50  3. ay  9 27***  33***  
6. ay  13 34***  36***  
12. ay  NA 33 42 
 
ACR70  3. ay  2 8** 14***  
6. ay  3 13***  16***  
12. ay  NA 19 25 
 
ORAL  Standard:  MTX  yetersiz yanıt verenler  
 
Sonlanım 
noktası   
   Zaman   
Plasebo   
Günde 2 kez 
tofasitinib + MTX  Adalimumab 
40 mg QOW  
+ MTX  
 
 
ACR20   N=105  5 mg 
N=198 10 mg 
N=197           N=199  
3. ay  26 59***  57***  56***  
6. ay  28 51***  51***  46**  
12.  ay  NA 48 49 48 
 
ACR50  3. ay  7 33***  27***  24***  
6. ay  12 36***  34***  27**  
12.  ay  NA 36 36 33 
 
ACR70  3. ay  2 12**  15***  9* 
6. ay  2 19***  21***  9* 
12.  ay  NA 22 23 17 
ORAL  Scan:  MTX  yetersiz yanıt verenler  
 
Sonlanım 
noktası   
Zaman   
      Plasebo + MTX       
         N=156  Günde 2 kez 5 mg    
tofasitinib +  MTX  
N=316 Günde 2 kez 10 
mg tofasitinib +  
MTX  N=309  
 
ACR20  3. ay  27 55***  66***  
6. ay  25 50***  62***  
12.  ay  NA 47 55 
24. ay  NA 40 50 
 3. ay  8 28***  36***  33   ACR50  6. ay  8 32***  44***  
12.  ay  NA 32 39 
24. ay  NA 28 40 
 
ACR70  3. ay  3 10**  17***  
6. ay  1 14***  22***  
12.  ay  NA 18 27 
24. ay  NA 17 26 
ORAL Step: TNF inhibitor yetersiz yanıt verenler  
 Sonlanım 
noktası     Zaman  Plasebo  + MTX  
N=132 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib +  MTX  
N=133  Günde 2 kez 10 
mg t ofasitinib +  
MTX  
 ACR20  3. ay  24 41* 48***  
6. ay  NA 51 54 
ACR50  3. ay  8 26***  28***  
6. ay  NA 37 30 
ACR70  3. ay  2 14***  10* 
6. ay  NA 16 16 
 
ORAL Start: MTX -naif 
 
Sonlanım 
noktası   
Zaman   
MTX  
N=184 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib 
monoterapi N=370  Günde 2 kez 
10 mg 
tofasitinib 
monoterapi  
N=394 
 
ACR20  3. ay  52 69***  77***  
6. ay  51 71***  75***  
12.  ay  51 67**  71***  
24. ay  42 63***  64***  
 
ACR50  3. ay  20 40***  49***  
6. ay  27 46***  56***  
12.  ay  33 49**  55***  
24. ay  28 48***  49***  
 
ACR70  3. ay  5 20***  26***  
6. ay  12 25***  37***  
12.  ay  15 28**  38***  
24. ay  15 34***  37***  
 ORAL Strategy: MTX yetersiz yanıt verenler  
 
Sonlanım 
noktası   
Zaman  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  
N=384 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  
N=376 Adalimumab + 
MTX  
             N=386 
 34   ACR20  3. ay  62,5 70,48ǂ  69,17  
6. ay  62,84  73,14ǂ  70,98  
12.  ay  61,72  70,21ǂ  67,62  
ACR50  3. ay  31,51  40,96ǂ  37,31  
6. ay  38,28  46,01ǂ  43,78  
12. ay  39,31  47,61ǂ  45,85  
ACR70  3. ay  13,54  19,41ǂ  14,51  
6. ay  18,23  25ǂ 20,73  
12. ay  21,09  28,99ǂ  25,91  
*p<0,05   
**p<0,001  
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)  
ǂp<0,05-  ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma ayarı olmayan 
normal p değerleri)  
QOW=her bir sonraki hafta  
N=analiz edilen hasta sayısı   
ACR20/50/70=  Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim   
NA=bulunmamaktadır.  
MTX=metotreksat  
 
DAS28 -4(ESR) yanıtı  
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28 -
4[ESR])  6,1-6,7’dir . Başlangıçtan itibaren, DAS28 -4(ESR)  açısından 3. ayda plasebo ile 
tedavi edilen hastalara (0,7 -1,1) kıyasla günde 2 ke z 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla 1,8-2 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir . ORAL Step, ORAL 
Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi (DAS28- 4(ESR) 
<2,6) görülen hastaların oranı t ablo 4’d e sunulmuştur. 
 Tablo 4: 3. ve 6. aylarda DAS28- 4(ESR) <2,6 oranında düzelme görülen gönüllülerin sayısı 
(%) 
 Zaman Noktası  N % 
ORAL  Step:  TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib  + MTX  3. ay  133 6 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib  + MTX  3. ay  134 8* 
Plasebo + MTX  3. ay  132 2 
ORAL Sync : DMARD’a yetersiz yanıt verenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib  6. ay  312 8* 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib  6. ay  315 11***  
Plasebo  
 
 6. ay  158 3 
 ORAL  Standard  : MTX ’e yetersiz yanıt verenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib  + MTX  6. ay  198 6* 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib  + MTX  6. ay  197 11***  
40 mg  adalimumab SC  QOW  + MTX  6. ay  199 6* 
Plasebo + MTX  6. ay  105 1 
Plaseboya karşılık *p <0,05, ***p<0,0001,  SC=deri altı, QOW=iki haftada bir,  N=analiz edilen gönüllülerin sayısı,  
DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği  28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon Hızı.  35   Radyografik yanıt  
ORAL Scan  ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin 
inhibisyonu radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve 
eklem boşluğu daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak if ade edilmiştir.  
 
ORAL Scan çalışmasında,  günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile 
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha 
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler 
göstermiştir. Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur. 
 
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme 
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur (her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).  
 
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda tablo 5’de görüldüğü gibi 6. 
ve 12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek 
oranda inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve 
JSN skoru analizleri genel sonuçlar ile uyumludur. 
 MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 
kez 5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki 
bu oranların her ikisi de MTX’e kıyasla anlamlıdır. 
 
Tablo  5: 6. ay ve  12. aydaki radyografik değişiklikler  
 ORAL Scan:  MTX’e yetersiz yanıt verenler  
 Plasebo + 
MTX  
N=139 
Ortalama 
(SD)  a Günde 2 kez 5 
mg tofasitinib + 
MTX  
N=277 
Ortalama  
(SD) a Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  
plasebodan 
ortalama fark b 
(GA)  Günde 2 kez 
10 mg 
tofasitinib + 
MTX  N=290  
ortalama  
(SD)  a Günde 2 kez 10 
mg tofasitinib + 
MTX  
plasebodan 
ortalama fark b 
(GA)  
mTSSc 
Başlangıç 
6. Ay 
12. Ay   
33 (42)   
31 (48)   
-  
37 (54)   
- 
0,5 (2)  0,1 (1,7)  -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2)  -0,4 (-0,8, 0) 
1 (3,9)  0,3 (3)  -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9)  -0,9 (-1,5, -0,2) 
 ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar  36    MTX  
N=168 
Ortalama 
(SD)a Günde 2 kez 5 
mg tofasitinib 
N=344 
ortalama  
(SD) a Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinibin 
MTX’ten 
ortalama fark  d 
(GA)  Günde 2 kez 
10 mg 
tofasitinib 
N=368  
ortalama  
(SD) a Günde 2 kez 10 
mg tofasitinibin 
MTX’ten 
ortalama fark  d 
(GA)  
mTSSc 
Başlangıç 
6. Ay 
12. Ay   
16 (29)   
20 (41)   
-  
19 (39)   
- 
0,9 (2,7)  0,2 (2,3)  -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2)  -0,8 (-1,2, -0,4) 
1,3 (3,7)  0,4 (3)  -0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5)  -1,3 (-1,8, -0,8) 
a SD = Standart Sapma 
b En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)  
c 6. ay  ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.  
d En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)  
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar  
HOQ- DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde 
fiziksel fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan 
hastalarda 3. ayda ( ORAL Solo,  ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) 
ve 6. ayda ( ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel 
fonksiyon açısından başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. 
Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL 
Sync çalışmalarında daha 2. haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür. ORAL  Standard,  ORAL  Step ve ORA L Sync çalışmalarında 
HAQ- DI açısından başlangıçtan itibaren değişiklikler t ablo 6’de sunulmuştur. 
     Tablo 6: 3. ayda başlangıçtan itibaren HAQ- DI’deki ortalama LS değişikliği  
*** p<0,0001, tofasitinibe karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW = iki haftada bir , 
HAQ-DI  = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi  
 Plasebo + 
MTX  Günde  2 kez 5 mg 
tofasitinib  + MTX  Günde 2 kez 10 
mg t ofasitinib +  
MTX  40 mg 
adalimumab 
QOW  + MTX  
                                   ORAL Standard:  MTX ’e yetersiz yanıt verenler  
N=96  N=185  N=183  N=188  
-0,24 -0,54***  -0,61***  -0,5***  
              ORAL Step:  TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler  
N=118  N=117  N=125  Geçersiz  
-0,18 -0,43***  -0,46***  Geçersiz  
Plasebo + 
DMARD(s)  Günde iki kez 5 
mg t ofasitinib + 
DMARD(s)  Günde iki kez 10 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)   
                                    ORAL Sync: DMARD’a yetersiz yanıt verenler  
N=147  N=292  N=292  Geçersiz  
-0,21 -0,46***  -0,56***  Geçersiz  37   Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF -36) ile değerlendirilmiştir. 
Günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL 
Step çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel 
Bileşen Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileş me görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 
ortalama SF -36 düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.  
 
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel 
Değerlendirmesi -Yorgunluk (FACIT -F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde 2 kez 5 veya 
10 mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında,  FACIT -F skorlarındaki ortalama 
iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur. 
 
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS -
Uyku) ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında 
başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve 
ORAL Scan çalışmalarında,  her iki ölçekteki  ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi 
edile n hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.  
 
Klinik yanıtların devamlılığı  
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, 
ACR70 yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama  HAQ- DI ve DAS28 -4(ESR)’deki 
değişiklikler tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.  
 
Tofasitinib tedavisinin 5 yıla kadar etkililiğinin devam ettiği 50 yaş ve üstü ve en az bir 
kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan randomize ruhsat onayı 
sonrası güvenlilik çalışmasındaki verilerden ayrıca 8 seneye kadar olan tamamlanmış açık etiketli, uzun dönem takip çalışmasından da elde edilmiştir.    
 
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri  
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk 
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür 
koroner kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere 
koroner arter hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal  enfarktüsü, 
kalp yetmezliği, kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller, Sjögren sendromu, kronik hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişki lendirilen 
ekstra artiküler hastalığın varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4 .362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı  sonrası  
güvenlilik surveyans  çalışmasıdır. Tofasitinib hastaların büyük çoğunluğu (%90’dan fazla) 
hali hazırda sigara içmekte veya geçmişte 10 yıldan fazla süre sigara içmişlerdir (ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35 -39 yıldır). Hastaların çalışma başlangıcında stabil dozda 38   metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma süresince doz ayarlamasına izin 
verilmiştir.  
 
Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde 2 kez 10 mg tofasitinib, günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya 
iki haftada bir 40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edil miştir . Eş 
primer sonlanım noktaları, NMSC hariç  malignite ve  geçirilmiş  major kardiyovasküler 
advers olaylardır (MACE). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik 
değerlendirmesi körleştirilmiştir . Çalışma, en az 1 .500 hastanın 3 yıl boyunca takip 
edilmesini gerektiren olay ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde 2 kez 10 mg tofasitinib 
çalışma tedavi si sonlandırılmış ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE) 
bulguları nedeniyle günde 2 kez 5 mg tofasitinib ted avisine başlan mıştır . Günde iki kez 10 
mg tofasitinib tedavi kolundaki hastalar için, doz değişiminden önce ve sonra toplanan veriler başlangıçta randomize edilen tedavi gruplarında analiz edilmiştir. 
 
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için 
non-inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar 
verilmiş MAKO ve MDCK harici maligniteler için önceden belirlenmiş non -inferiyorite 
kriteri olan 1,8’i aşmıştır.  
 MAKO, maligniteler ( MDCK hariç) ve seçilmiş diğer olaylar ile ilgili sonuçlar aşağıda 
verilmiştir.  
 
MAKO (miyokardiyal enfarktüs dahil) ve venöz tromboemboli (VTE)  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan 
miyokardiyal enfarktüsünde artış gözlenmiştir. TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda VTE olaylarında doza bağımlı artış gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.4 
ve 4.8).  
 Tablo 7: MAKO, miyokardiyal e nfarktüs ve venöz tromboemboli (VTE)  için insidans ve 
risk oranları  
 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  Günde 2 kez 10 mg 
tofasitiniba Bütün 
tofasitiniblerb TNF inhibitörü 
(TNFi)  
MAKOc  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,91 (0,67 ;1,21)  1,05 (0,78 ; 1,38)  0,98 (0,79 ; 1,19)  0,73 (0,52 ;1,01)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,24 (0,81 ; 1,91)  1,43 (0,94 ; 2,18)  1,33 (0,91 ;1,94)   
Ölümcül M Ic  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,00 (0,00 ; 0,07)  0,06 (0,01 ; 0,18)  0,03 (0,01 ; 0,09)  0,06 (0,01 ; 0,17) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  0,00 (0,00, Inf)  1,03 (0,21 ; 5,11)  0,50 (0,10 ; 2,49)   
Ölümcül olmayan MIc  39   IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,37 (0,22 ; 0,57)  0,33 (0,19 ; 0,53)  0,35 (0,24 ; 0,48)  0,16 (0,07 ; 0,31)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  2,32 (1,02 ; 5,30) 2,08 (0,89 ; 4,86)  2,20 (1,02 ;4,75)  
VTEd 
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,33 (0,19; 0,53) 0,70 (0,49; 0,99) 0,51 (0,38; 0,67) 0,20 (0,10; 0,37) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,66 (0,76; 3,63) 3,52 (1,74; 7,12) 2,56 (1,30; 5,05)  
PEd 
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,17 (0,08; 0,33) 0,50 (0,32; 0,74) 0,33 (0,23; 0,46) 0,06 (0,01; 0,17) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  2,93 (0,79; 10,83 ) 8,26 (2,49; 27,43 ) 5,53 (1,70 ;18,02 )  
DVTd 
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,21 (0,11; 0,38) 0,31 (0,17; 0,51) 0,26 (0,17; 0,38) 0,14 (0,06; 0,29) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,54 (0,60; 3,97) 2,21 (0,90; 5,43) 1,87 (0,81; 4,30)  
a Günde 2 kez  10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez  10 mg 
tofasitinibten günde 2 kez  5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.  
b Kombine günde 2 kez  5 mg tofasitinib ve günde 2 kez  10 mg tofasitinib.  
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
 
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, VTE= 
venöz tromboemboli PE= pulmoner emboli, DVT= derin ven trombozu TNF = tümör nekroz faktörü, 
IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,  
 
MI (ölümcül  ve ölümcül  olmayan) gelişimi için aşağıdaki tah min edilebilir faktörler geriye 
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek, 
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü 
(miyokardiyal enfarktüsü, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter prosedürlerini içerir) (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Maligniteler  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda MDCK harici 
malignitelerde özellikle akciğer kanseri, lenfoma ve MDCK’da artış gözlenmiştir.  
  
 
  40   Tablo 8: Malignitelera için indisans ve  risk oranları 
 
 Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  Günde 2 kez 10 mg 
tofasitinibb Bütün 
tofasitiniblerc TNF inhibitörü 
(TNFi)  
MDCK harici maligniteler  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  1,13 (0,87 ; 1,45)  1,13 (0,86 ;1,45)  1,13 (0,94 ; 1,35)  0,77 (0,55 ; 1,04)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,47 (1,00 ; 2,18)  1,48 (1,00 ; 2,19)  1,48 (1,04 ; 2,09)   
Akciğer kanseri  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,23 (0,12 ; 0,40)  0,32 (0,18 ; 0,51)  0,28 (0,19 ; 0,39)  0,13 (0,05 ;0,26)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,84 (0,74 ; 4,62)  2,50 (1,04 ; 6,02)  2,17 (0,95 ; 4,93)   
Lenfoma  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,07 (0,02 ; 0,18)  0,11 (0,04 ; 0,24)  0,09 (0,04 ; 0,17)  0,02 (0,00 ; 0,10)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  3,99 (0,45 ; 35,70)  6,24 (0,75 ; 51,86)  5,09 (0,65 ; 39,78)   
MDCK  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,61 (0,41; 0,86) 0,69 (0,47; 0,96) 0,64 (0,50; 0,82) 0,32 (0,18; 0,52) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,90 (1,04; 3,47) 2,16 (1,19;3,92) 2,02 (1,17; 3,50)  
 
a MDCK harici maligniteler (akciğer kanseri ve lenfoma) için t edavi sırasında veya tedavi kesildikten 
sonra  çalışmanın sonuna kadar  meydana gelen olaylara dayanır. MDCK için tedavi sırasında veya 
tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
b Günde 2 kez  10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez  10 mg 
tofasitinibten günde 2 kez  5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.  
c Kombine günde 2 kez  5 mg tofasitinib ve günde 2 kez  10 mg tofasitinib.  
Kısaltmalar MDCK = melanoma olmayan cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans 
oranı, HR =risk oranı, GA = güven aralığı  
 
MDCK harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru 
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut 
veya geçmişte sigara kullanımı (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
 Mortalite  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda artan mortalite 
gözlenmiştir. Mortalite temelde kardiyovasküler olay, enfeksiyon ve malignite kaynaklıdır.  
  
 41   Tablo 9: Mortalitea için insidans ve risk oranı  
 Günde 2 kez  
5 mg tofasitinib  Günde 2 kez  
10 mg tofasitinibb Bütün 
tofasitiniblerc TNF inhibitörü        
      (TNFi)  
Mortalit e  
(tüm nedenler )     
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,50 (0 ,33; 0,74) 0,80 (0 ,57; 1,09) 0,65 (0 ,50; 0,82) 0,34 (0 ,20; 0,54) 
HR ( %95 GA)  
karşı TNFi  1,49 (0 ,81; 2,74) 2,37 (1 ,34; 4,18) 1,91 (1 ,12; 3,27)  
Ölümcül enfeksiyon      
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,08 (0,02 ; 0,20)  0,18 (0,08 ; 0,35)  0,13 (0,07 ; 0,22)  0,06 (0,01 ; 0,17)  
HR (%95 GA)  
karşı TNFi  1,30 (0,29 ;5,79)  3,10 (0,84 ; 11,45)  2,17 (0,62 ; 7,62)   
Ölümcil  CV olaylar      
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,25 (0,13 ; 0,43)  0,41 (0,25 ; 0,63)  0,33 (0,23 ; 0,46)  0,20 (0,10 ; 0,36)  
HR (%95 GA)  
karşı TNFi  1,26 (0,55 ; 2,88)  2,05 (0,96 ; 4,39)  1,65 (0,81 ; 3,34)   
Ölümcül maligniteler      
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,10 (0,03 ;0,23)  0,00 (0,00 ; 0,08)  0,05 (0,02 ; 0,12)  0,02 (0,00 ; 0,11)  
HR (%95 GA)  
karşı TNFi  4,88 (0,57 ; 41,74)  0 (0,00, Inf)  2,53 (0,30 ;21,64)   
a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
b Günde 2 kez  10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg 
tofasitinibten günde 2 kez  5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.  
c Kombine günde 2 kez  5 mg tofasitinib ve günde 2 kez  10 mg tofasitinib.  
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,  
CV=kardiyovasküler, Inf=sonsuz  
 
Psoriatik artrit  
Tofasitinib  film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas 
eklem) hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu. Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ -DI skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.  
 
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların 
%92,7’sinde MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı 
değerlendirmiştir. Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den  fazla csDMARD 
ya da 1 csDMARD ve bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz 
yanıt vermiştir. OPAL BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören 42   hastalar alınmamıştır. Tüm hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması 
gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş zamanlı MTX, hastaların %9,5’i eş zamanlı sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi 3 ,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların %79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve 
daktilit vardır. Tofasitinib  almaya randomize edilen hastalar 12 ay süreyle günde iki kez 5 
mg tofasitinib  ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib  almışlardır. Plasebo almaya r andomize 
edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde 2 kez 5  mg tofasitinib  ya da 10  mg tofasitinib  
almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her iki haftada bir 40 mg olarak almışlardır.  
 
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF 
inhibitörünü bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden 
fazla biyolojik DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken 
%15,7’si eş zamanlı sülfasalazin ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır. Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır . Tofasitinib  almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 
5 mg tofasitinib  ya da günde 2 kez 10 mg tofasitinib  almışlardır. Plaseboya randomize 
edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde 2 kez 5  mg tofasitinib  ya da günde 2 kez 
10 mg tofasitinib  almaya başlamış ve 6. aya kadar devam etmişlerdir.  
 
Belirti ve semptomlar  
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında 
tofasitinib  ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır. 
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 10’de 
gösterilmektedir.  
 Tablo  10: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında klinik yanıt elde edilen 
PsA hastalarının oranı (%) ve başlangıca göre ortalama değişiklik   
 Geleneksel sentetik DMARD’a  
yetersiz yan ıt verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  
yetersiz yan ıt verenlerb 
 OPAL BROADEN  OPAL BEYONDc 
Tedavi 
grubu  Plasebo  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  40 mg 
Adalimumab 
SC q2W  Plasebo  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  
N 105 107 106 131 131 
ACR20  
3. ay 
6. ay 
12. ay  
%33 
NA NA  
%50d,* 
%59 
%68  
%52* 
%64 
%60  
%24 
NA 
-  
%50d,*** 
%60 
- 
ACR50       43   3. ay  
6. ay 
12. ay %10 
NA 
NA %28e,** 
%38 
%45 %33*** 
%42 
%41 %15 
NA 
- %30e,* 
%38 
- 
ACR70  
3. ay 6. ay 
12. ay  
%5 
NA 
NA  
%17e,* 
%18 
%23   
%19* 
%30 
%29  
%10 
NA 
-  
%17 
%21 
- 
∆LEIf 
3. ay 
6. ay 
12. ay  
-0,4 
NA NA  
-0,8 
-1,3 
-1,7  
-1,1* 
-1,3 
-1,6  
-0,5 
NA 
-  
-1,3* 
-1,5 
- 
∆DSSf 
3. ay 6. ay 
12. ay  
-2 
NA 
NA  
-3,5 
-5,2 
-7,4  
-4 
-5,4 
-6,1  
-1,9 
NA 
-  
-5,2* 
-6 
- 
PASI7
5g 
3. ay 
6. ay 
12. ay  
%15 
NA NA  
%43d,*** 
%46 
%56  
%39** 
%55 
%56  
%14 
NA 
-  
%21 
%34 
- 
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001; ***Nominal p<0,0001.  
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, ∆DSS=Daktilit Şiddeti 
Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji Derneği ≥  %20, %50, %70 iyileşme; 
csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen 
hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların günde iki kez tofasitinib  5 mg ya da tofasitinib  10 mg  alarak devam etmeleri 
nedeniyle 3. aydan sonrası için  plasebo tedavisi verileri m evcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir 
subkutan, TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥  PASI’de %75 
iyileşme.  
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt  
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.  
c  OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.  
d  Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤  0,05 istatistiksel anlamlılığa 
ulaştı.  
e  ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤  0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.  
f  Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.  
g  Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.  
 
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 
mg tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre 
anlamlı olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet,  ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt 
grubu değerlendirmesi tofasitinib e yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit 
mutilans ya da aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç 44   sonrası ilk değerlendirme) gibi erken bir dönemde günde 2 kez 5 mg  tofasitinib  ile gözlenen 
ACR 20 yanıt oranları istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
OPAL BROADEN çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib , adalimumab ve plasebo ile 
tedavi edilen hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık 
Aktivitesi (MDA) yanıtına ulaşmıştır ( günde iki kez 5 mg tofasitinib  ile plasebo arasındaki 
tedavi farkı  %19,5 [%95 GA:9,9; 29,1]).  OPAL BEYOND çalışmasında günde iki kez 5 
mg tofasitinib  ve plasebo ile tedavi edilen hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA 
yanıtına ulaşmasına rağmen, günde 2 kez 5 mg tofasitinib  nominal istatistiksel anlamlılık 
seviyesine ulaşmamıştır (3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4 [%95 GA: - 1; 17,8]). 
 
Radyografik yanıt  
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde 
modifiye Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir 
ve radyografik progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5’ ten fazla) olan hastaların 
oranı 12. ayda değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib  alan hastaların 
%96’sında ve iki haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da daha az) yoktur. 
 
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi  
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ -DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg  tofasitinib  alan 
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme 
göstermişlerdir (p≤  0,05) (bakınız t ablo 11).  
 
Tablo 11:  OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında PsA’da HAQ -DI 
başlangıca göre değişiklik 
 HAQ -DI başlangıca göre en küçük kareler ortalama değişikliği  
Geleneksel sentetik DMARD’a  
yetersiz yanıt verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  
yetersiz yanıt verenlerb 
OPAL BROADEN  OPAL BEYOND  
Tedavi 
Grubu  Plasebo  Günde 2 kez 5 
mg tofasitinib  40 mg 
Adalimumab SC 
q2W Plasebo  Günde 2 
kez 5 mg 
tofasitinib  
N 104 107 106 131 129 
3. ay  -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,*** 
6. ay  NA -0,45 -0,43 NA -0,44 
12. ay  NA -0,54 -0,45 NA NA 
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05;  ***Nominal p<0,0001.  
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ -DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik 
İndeksi;  N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w= iki haftada bir subkutan uygulama TNFi=tümör nekroz 
faktörü inhibitörü  
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt  
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.  45   c  Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤  0,05 istatistiksel anlamlılığa 
ulaştı.  
 
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ- DI yanıt oranı (yanıt, 
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 
sırasıyla %53 ve %50 iken pla sebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada 
bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL 
BROADEN).  
 
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF -36v2 ile yorguluk ise FACIT -F ile değerlendirilmiştir. 
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda 
yapılan SF -36v2 fiziksel fonksiyon, SF -36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT -F skoru 
değer lendirildiğinde günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca 
göre plaseboya kıyasla daha iyidir. SF -36v2 ve FACIT -F’deki başlangıca göre düzelmeler 
6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND) ve 12. aya (OPAL  BROADEN) kadar 
korunmuştur.   OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit 
ağrısında günde iki kez 5 mg tofasitinib  alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk 
değerlendirme) 3. aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0- 100 görsel 
analog skalada ölçüldüğü gibi) göstermiştir. 
 Ankilozan spondilit  
Etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek için tofasitinib klinik gelişim programına plasebo 
kontrollü bir doğrulayıcı çalışma (AS -I Çalışması) dahildir. AS -I Çalışması en az 2 
NSAİİ'ye yetersiz yanıt (yetersiz klinik yanıt veya intolerans) gösteren 269 eri şkin hasta 
üzerinde yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 48 haftalık bir tedavi klinik çalışmasıdır. Hastalar randomize edilmiş, 16 haftalık kör tedavi boyunca günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib veya plasebo ile tedavi görmüş ve daha sonra tümü ek 32 hafta boyunca günde 
2 kez 5 mg tofasitinib almıştır. Hastalarda, non -steroidal antiinflamatu var ilaç (NSAİİ), 
kortikosteroid veya DMARD tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit: Hastalığı Aktivite İndeksi (BASDAI) hem de sırt ağrısı puanı (BASDAI soru 2) uyarınca 4 veya daha yüksek bir puan olarak tanımlanan aktif hastalık mevcuttur.  
 
Hastaların yaklaşık %7'si ve %21'i başlangıçtan 16. haftaya kadar sırasıyla metotreksat 
veya sülfasalazin ile beraber kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan 48. haftaya kadar oral kortikosteroidleri (%8,6) ve/veya NSAİİ'leri (%81,8) stabil düşük bir dozda a lmasına izin 
verilmiştir. Hastaların yüzde yirmi ikisi, 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt vermiştir. Birincil sonlanım noktası 16. haftada ASAS20 yanıtı olan hastaların oranını değerlendirmektir.  Klinik yanıt  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların ASAS20 ve ASAS40 yanıtlarında 
16. haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür (tablo 12). Yanıtlar günde 2 
kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar sürmüştür.  
 46   Tablo 12: 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS -I çalışması 
 Plasebo  
(N=136)  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  
(N=133)  Plaseboya göre fark  
(%95 GA)  
ASAS20 yanıtı*, %  29 56 27 (16,38) **  
ASAS40 yanıtı*, %  13 41 28 (18,38) **  
*tip I hata -kontrollü.  
** p < 0.0001.  
 
Tofasitinibin etkililiği, bDMARD tedavisi görmemiş hastalar ve TNF'ye yetersiz yanıt verenlerde (IR)/bDMARD tedavisi görmüş (IR dışı) hastalarda gösterilmiştir (tablo 13).  
 
Tablo 13. 16. haftada t edavi öyküsüne göre ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS -I çalışması  
Önceki 
tedavi 
öyküsü  Etkinlik sonlanım noktası  
ASAS20  ASAS40  
Plasebo  
N Günde 2 kez 
5 mg 
tofasitinib  
N Plaseboya 
göre fark  
(% 95 GA)  Plasebo 
N Günde 2 
kez 5 mg 
tofasitinib  
N Plaseboya 
göre fark  
(%95 GA)  
bDMARD 
tedavisi 
görmemiş  105 102 28 
(15,41)  105 102 31 
(19, 43)  
TNFi -IR 
veya  
bDMARD 
Kullanımı 
      (IR dışı)  31 31 23 
(1,44)  31 31 19 
(2, 37)  
ASAS20 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki alanında başlangıca göre ≥%20'lik bir iyileşme ve ≥ 1 birimlik bir artış 
ve kalan etki alanında %20 ile ≥ 1 birimde kötüleşme olmaması; ASAS40 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki 
alanında başlangıca göre ≥%40'lık bir iyileşme ve ≥ 2 birimlik bir artış ve kalan etki alanında hiç kötüleşme olmaması; 
bDMARD = biyolojik ilaç; GA= güven aralığı; IR dışı= yetersiz olmayan yanıt; TNFi -IR = tümör veya inhibitör yetersiz 
yanıtı.  
 
ASAS yanıtının bileşenlerindeki iyileşmeler ve diğer hastalık aktivitesi ölçütleri, tablo 
14'de  görüldüğü gibi 16. haftada plaseboya kıyasla günde iki kez 5 mg tofasitinib ile daha 
yüksektir.  İyileşmeler günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar sürmüştür.       47   Tablo 14: 16. haftada ASAS bileşenleri ve hastalık aktivitesinin diğer ölçütleri, AS -I çalışması  
 Plasebo (N=136)  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib  
(N=133)   
 Başlangıç  
(ortalama)  16. hafta  
(başlangıca 
göre LSM 
değişimi)  Başlangıç  
(ortalama)  16. hafta  
(başlangıca 
göre LSM 
değişimi)  Plaseboya göre 
fark 
(%95 GA)  
ASAS bileşenleri       
- Hastalık 
aktivitesinin 
hasta global değerlendirmesi (0-10)
a,* 7,0 -0,9 6,9 -2,5 -1,6 
 (-2,07,- 1,05)**  
- Toplam spinal 
ağrı (0 -10)a,* 6,9 -1,0 6,9 -2,6 -1,6 
 (-2,10,- 1,14)**  
- BASFI (0 -10)b,* 5,9 -0,8 5,8 -2,0 -1,2 
 (-1,66, - 0,80)**  
- İnflamasyon (0 -
10)c,* 6,8 -1,0 6,6 -2,7 -1,7 
(-2,18, - 1,25)**  
 
   BASDAI puanıd 6,5 -1,1 6,4 -2,6 -1,4 
 (-1,88, -1,00)**  
 
   BASMIe,* 4,4 -0,1 4,5 -0,6 -0,5 
 (-0,67, - 0,37)**  
 
   hsCRPf,* (mg/dL)  1,8 -0,1 1,6 -1,1 -1,0 
 (-1,20, - 0,72)**  
 
   ASDAScrpg,* 3,9 -0,4 3,8 -1,4 -1,0 
(-1,16, -0,79)**  
*tip I hata -kontrollü.  
** p < 0.0001.  
a0 = aktif değil veya ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı şeklinde bir sayısal derecelendirme ölçeğinde 
ölçülmüştür.  
b0 = kolay ve 10 = imkansız şeklindeki sayısal bir derecelendirme ölçeğinde ölçülmüş Bath Ankilozan Spondilit 
Fonksiyonel İndeksi  
cİnflamasyon, BASDAI'de hasta tarafından bildirilen iki öz sertlik değerlendirmesinin ortalamasıdır.  
dBath Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite İndeksi toplam puanı.  
eBath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi.  
fYüksek duyarlılıklı C -reaktif protein.  
gC-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru  
LSM= En Küçük Kareler Ortalaması  
     48   Sağlıkla ilgili diğer sonuçlar 
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda Ankilozan Spondilit Yaşam 
Kalitesi (ASQoL) ( -4,0'a karşılık -2,0) ve Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel 
Değerlendirmesi - Yorgunluk (FACIT -F) (6,5'e karşılık 3,1) toplam puanında başlangıca 
göre 16. haftada plasebo tedavisi gören hastalara kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür 
(p<0,001). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 16. haftada plasebo ile 
tedavi edilen hastalara kıyasla Kısa Form sağlık anketi versiyon 2 (SF -36v2) , Fiziksel 
Bileşen Özeti (PCS) alanında başlangıca göre sürekli olarak daha fazla iyileşme görülmüştür.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tofasitinibin  oral yoldan 11 mg uzatılmış salımlı tablet uygulamasını takiben pik plazma 
konsantasyonuna 4 saatte ulaşmıştır ve yarılanma ömrü yaklaşık 6 saat olmuştur. Günde 
bir kere alımını takiben ihmal edilebilir düzeydeki akümülasyon ile kararlı durum konsantasyonuna 48 saat içinde ulaşılmıştır.  Kararlı durum tofasitinib EAA ve Cmaks değerleri günde iki kere 5 mg tofasitinib film tablet ve günde bir kere 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablette aynıdır.   
 
Emilim:  
Tofasitinib  11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tabletlerin  yüksek yağ içerikli bir yemek ile  
birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden olmazken, C maks’ı %27 oranında 
azaltmıştır.   
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve α1-alfa1 -asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. 
Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın %30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 
aracılığıyla metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. İnsanlar üzerinde 
yapılan bir radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlası değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri %8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen 8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan türlerinde gözlenmiştir ve JAK1/3 inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir güce sahip oldukları tahmin edilmektedir. İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro  ortamda tofasitinib MDR1 için bir substrat olmasına karşın meme kanseri direnç 
proteini (BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir substrat inhibitör değildir.  
 
 49   Eliminasyon:  
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın 
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
Geçerli değildir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Hastalardaki farmakokinetik  
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla 
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.  
 
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40 
kg, 140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5 dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş 
şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir. Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevcut veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha hafif hastalarda daha yüksek pik (C
maks) ve daha düşük dip (C min) konsantrasyonlar ile 
sonuçlanan, neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir. Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.  
 
Aktif PsA'lı veya AS’li hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA 
hastalarından elde edilenler ile tutarlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak) , orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli 
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı 
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz. 
bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib 
toplam klirensine ka tkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, 
SEBY’li bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama 
EAA normal böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yüksektir (%90 güven ara lıkları: %1,5 -95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç 
kreatinin klirens seviyeleri (Cockroft -Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 
mL/dakikadan az olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm  4.2). 
 
  50   Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child  Pugh A) ve orta derecede (Child  Pugh  B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde 
EAA değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %3 ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib  şiddetli 
(Child  Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit 
B ya da C için pozitif sonuç alınan hastalarda değerlendirilmemiştir. 
 
İlaç etkileşimi 
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici  UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6, 
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör değildir.  
 
Uzatılmış salımlı tablet ile film kaplı tabletilerin FK karşılaştırması  
Günde bir kere tofasitinib 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet günde 2 kere tofasitinib 
5 mg film kaplı tablet ile eşdeğer FK (EAA ve C maks) göstermiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik 
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile 
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi immünosüpresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin 
maymunun 3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 veya 3 katında (insanlarda 
günde iki kez 5 mg veya 10 mg dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve günde 2 kere 
5 mg veya 10 mg dozlarında klinik maruziyet seviyesinin 5 veya 2,5 katında 14 genç 
maymunun  hiçbirinde görülmemiştir . Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen 
Seviyede  (NOAEL) maymunlarda maruziyet günde iki kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak 
klinik maruziyet seviyesin in 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça 
üzerinde olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler üzerindeki etkiler yer almıştır.  
 
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro  ve in vivo  
testlerin bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir. 
 
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan 
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya 19 katı kadar olan seviyelerde sıçanlarda 
karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig) hücre tümörleri gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig hücre  
tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya klinik maruziyet seviyesinin 41 katı seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg dozlarda  klinik maruziyet 
seviyesin in 187 veya 94 katı seviyelerinde benign timomalar görülmüştür.  51   Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini 
(azalan gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir. Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 
saatte, serumdakilerin yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmı ştır. Jüvenil sıçanlar ve 
tavşanlarda yapılan çalışmalarda onaylanmış insan dozundaki maruziyetlerde erkek yada 
dişilerde kemik gelişiminde tofasitinib ile illişkili bir etki yoktur.  
 Jüvenil  hayvan çalışmalarında, pedi yatrik popülasyonların yetişkinlere kıyasla daha yüksek 
bir duyarlılığa sahip olduğunu gösteren, tofasitinib ile ilişkili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil sıçan fertilite  çalışmasında, gelişimsel toksisiteye dair bir kanıt bulunmamış , cinsel 
olgunlaşma üzerinde hiçbir etki olmamış  ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine 
(çiftleşme ve doğurganlık) dair hiçbir kanıt kaydedilme miştir.  1 aylık jüvenil  sıçan ve 39 
haftalık jüvenil  maymun çalışmalarında, bağışıklık ve hematoloji parametreleri üzerinde 
JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile uyumlu tofasitinib ile ilişkili etkiler gözlenmiştir. Bu etkiler tersine çevrilebilir  olup benzer maruziyetlerde yetişkin hayvanlarda da 
gözlemlenenlerle tutarlı dır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Sorbitol (E420)  
Hidroksietil selüloz  
Kopovidon 
Magnezyum stearat  
 Film k aplama  
Selüloz asetat  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
 Renk k aplaması (Opadry pembe  03K140024)  
HPMC 2910 /Hipromelloz (E 464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Triasetin   
Kırmızı demir oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 52   6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl anmalıdır.  
Nemden korumak için o rijinal ambalajında sakla nmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
28 film kaplı tablet içeren folyo / folyo blisterleri. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
2021 / 436 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 