1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   MOMECON % 0.05 burun spreyi, süspansiyon  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   Etkin madde:   
Mometazon furoat  50 mikrogra m/püskürtme (51,75 mikrogram/püskü rtme Mometazon 
furoat monohidrat olarak)  Yardımcı maddeler:   
Benzalkonyum kl orür  2mg/g 
 Bir püskürtme 50 mikrogram momet azon furoata eşdeğer 100 mg süs pansiyon verir. 
 
3. FARMASOTİK FORM  
 Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon. Beyaz, beyazımsı renk li opak süspansiyon 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  MOMECON erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki çocuklar da mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomları nın tedavisinde endikedir.  
 MOMECON, erişkinler ve 12 yaş ve  üzerindeki adolesanlarda mevsi msel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.  MOMECON, 2-6 yaş arası çocuklarda  alerjik rinitte kullanılabili r. 
 Profilaktik tedaviye polen mevsi minin beklenen b aşlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır.  
 MOMECON, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poli plerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: İlk kullanımda veya sprey pompası  14 gün veya daha uzun bir sür e kullanılmamışsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını  ayarlamak için, ilaç, düzgün b ir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10  kez püskürtülmelidir. Her püsk ürtme 50 mikrogram 
mometazon furoata eşdeğer mometa zon furoat monohidrat içeren ya klaşık 100 mg 
mometazon furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün  veya daha uzun süreyle 2 / 10 
 kullanılmamış ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtü lerek, ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar  yeniden ayarlanmalıdır. 
 Mevsimsel alerjik ya da  yıl boyu süren rinit: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve  tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 m ikrogram/1 püskürtme) 
olmak üzere toplam 200 mikrogram ’dır. Semptomların kontrol altı na alınmasından sonra 
idame dozu her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde t oplam 100 mikrogram’a 
düşürülebilir.   Semptomlar yeterince kontrol al tına alınamamışsa, günlük maksim um doz her burun deliğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam  400 mikrogram’a çıkarılabilir . 
 Semptomların kontrol altına a lınmasından sonra dozun düşürülmes i önerilir.  
 2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun del iğine günde bir kez bir 
püskürme (50 mikrogram/1 püskürtm e) olmak üzere t oplam 100 mikr ogram’dır.  
 
MOMECON, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan s onra 12 saat içerisinde 
klinik etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası i lk 48 saat içerisinde 
sağlanamayabilir. Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlay abilmek için tedaviye devam 
etmelidir.  Nazal polipozis tedavisi: Erişkinler (yaşlı ha stalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük  adolesanlar:  
Önerilen günlük doz her burun deliğ ine günde bir kez iki püskür tme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200  mikrogram’dır. Semptomlar 5-6  hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamışsa, günl ük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram ’a çıkarılabilir. Doz, sempto mların etkin kontrolünü 
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayl a 5-6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileşme görül mezse, alternatif tedaviler d üşünülmelidir.  
 MOMECON’un nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik  çalışmaları 4 ay sürelidir. 
 Uygulama şekli: MOMECON burun deliklerine püs kürtülerek kullanılır.  
 İlk dozu uygulamadan önce, pompa yı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar 10  kez püskürtünüz. Pompa 14 gün v eya daha uzun süre 
kullanılmamışsa, pompayı ilaç,  düzgün bir şekilde püskürdüğü gö rülünceye kadar 2 kez 
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız.  İlk kullanımdan sonra 2 ay 
içerisinde ya da belirlenen sayıd aki püskürtmeden sonra sprey p ompasını atabilirsiniz. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalar  için veri bulun mamaktadır.  
  3 / 10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri, özellikle uzun sür elerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı d ozlarda nazal kortikosteroidl er alan çocuklarda büyümede 
yavaşlama bildirilmiştir. Nazal  kortikosteroidler ile uzun süre  tedavi edilen çocuklarda boy 
uzunluğunun düzenli olarak takip e dilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid 
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza  indirilmesi amacıyla 
tedavi gözden geçirilmelidir. Ay rıca hastanın bir çocuk hastalı kları uzmanına sevki 
düşünülmelidir.   Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için nazal pol ipozis tedavisi erişkinler gibidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  MOMECON’un bileşenlerinden herh angi birine karşı aşırı duyarlıl ık durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 MOMECON nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enf eksiyonların varlığında 
kullanılmamalıdır.  Kortikosteroidlerin yara iyileşm esine olan inhibitör etkisinden  dolayı yakın geçmişte burun 
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmed en önce nazal 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  MOMECON, aktif veya latent sol unum yolu tüberküloz enfeksiyonla rı, tedavi edilmemiş 
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu 
olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.  
 MOMECON ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhang i bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı no rmal histolojik fenotipine 
döndürme eğilimi göstermiştir. Her  uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre MOMECON kullanan hastalar m uhtemel nazal mukoza değişikliğ i yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya far enkste lokalize mantar enfeksiy onu gelişirse, MOMECON ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun te davi uygulaması gerekebilir. N azofarenkste inatçı irritasyon 
MOMECON ile tedavinin kesi lmesini gerektirebilir. 
 MOMECON hastaların çoğunda burun semptomları üzer inde kontrol s ağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavini n eş zamanlı kullanımı diğer s emptomlarda da (özellikle göz 
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.  MOMECON’un uzun süre kullanılmas ı ile hipotalamo-hipofizeal-adr enal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiçbir del il yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid 
kullanımından MOMECON kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu 
hastalarda sistemik kortikostero idin kesilmesi, HPA aksın fonks iyonları düzelinceye kadar 4 / 10 
 birkaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik 
belirtileri gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine de vam edilmeli ve diğer tedavi 
yöntemleri ve gerekli önl emler uygulanmalıdır. 
 Sistemik kortikosteroidlerden MOMECON’a geçişte bazı hastalarda  nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme se mptomlarından (örn. eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikay etçi olabilirler. Bu durumda 
MOMECON ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir ge çiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya egzama gibi ön ceden var olan ve sistemik kort ikosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumların açığa ç ıkmasına da neden olabilir. 
 Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya bu run boşluklarını tamamen bloke 
eden poliplerin tedav isinde MOMECON’un güven lilik ve etkililiği  çalışılmamıştır. 
 Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler,  özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri dü zeyde tetkik edilmelidir. 
 
Kortikosteroid kullanan potansiye l olarak immünosüprese olmuş h astalar bazı enfeksiyonlara 
(örn. suçiçeği, kızamık gibi) yak a l a n m a  r i s k i n e  k a r ş ı  u y a r ı l m a l ı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidi r. 
 İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perf orasyonu veya intraoküler 
basınçta artış çok nadir olarak bildir ilmiştir. 
 MOMECON’un, 18 yaşından küçük çoc uklarda ve adolesanlarda nazal  poliplerin 
tedavisindeki güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmam ıştır. 
 Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri, özellikle uzun sür elerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az gö rülür ve kişiden kişiye, 
kullanılan kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansi yel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adoles anlarda büyüme geriliği, 
katarakt, glokom ve psi komotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış 
değişiklikleri, uyuma bozukluğu, a nksiyete (tedirginlik ve kork u hali), depresyon ve 
agresyonu (özellikle ço cuklarda) içerir. 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun sür e tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroi d dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla te davi gözden geçirilmelidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hasta lıkları uzmanına sevki düşünülme lidir. 
 Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anl amlı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya 
cerrahi dönemlerinde ilave siste mik kortikosteroid kullanımı dü şünülmelidir. 
 Yardımcı madde: Benzalkonyum klorür: MOMECON, be nzalkonyum klorür içermektedir.  1 g’da 0,2 mg’a 
eşdeğer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktarın bronkospazma n eden olması 
beklenmemektedir. 5 / 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 Mometazon furoatın, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çal ışması yapılmıştır. Bu 
çalışmalarda, mometazon furoatın  plazma konsantrasyonları düşük  ölçüm limiti 50 pg/mL 
olan hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut 
değildir.   Gebelik dönemi Gebe kadınlarda yeterli ve kont rollü çalışma yap ılmamıştır. Diğ er nazal kortikosteroid 
preparatları ile olduğu gibi, MO MECON’un gebe kadınlarda kullan ımına karar verilirken 
anne, fetüs ve bebeğe verilebil ecek olası zararlar, beklenen ya rarlarla karşılaştırılmalıdır. 
Gebeliği sırasında kortikostero id tedavisi gören annelerin doğa n bebekleri hipoadrenalizm 
yönünden dikkatle izlenmelidir.   Laktasyon dönemi Diğer nazal kortikosteroid prepa ratları ile olduğu gibi MOMECON ’un emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite MOMECON’un insanlar üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. 
 4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzer ine etkisi bilinmemektedir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastal arda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aş ağıda belirtilmiştir:  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal irritasyon, na zal ülserasyon 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında ya vaşlama 6 / 10 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin bozukluklar: 
Yaygın: Baş ağrısı  Epistaksis genelde hafif şidde tte olup kendiliğinden geçmiştir.  İnsidansı plaseboya kıyasla 
daha yüksek (% 5) olmakla birlik te karşılaştırılan aktif kontro l nazal kortikosteroidlerle (% 
15’e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkile rin insidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır.  Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. baş ağrısı (%  3), epistaksis (% 6), burunda 
irritasyon (% 2) ve hapşırma (% 2) plasebo ile kıyaslanabilir d üzeydedir. 
 
 Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda,  advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabil ir nitelikte olup alerjik rin itli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için yürütül en klinik çalışmalarda hastala rın % 1 veya daha fazlasında 
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır: 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeks iyonu günde bir kez 200 mikrogra m ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mik rogram ile 
Yaygın olmayan: Üst solunum yol u enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile 
 Gastrointestinal bozukluklar: Yaygın: Boğaz irritasyonu: G ünde iki kez 200 mikrogram ile 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin bozukluklar: 
Yaygın: Günde bir kez 200 mikrogr am ile, günde iki kez 200 mikr ogram ile 
 Seyrek olarak, mometazon furoat  monohidratın intranazal uygulam asından sonra nadiren ani 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkos pazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoöde m bildirilmiştir. 
  
Çok seyrek olarak tat ve koku a lma bozukluğu bildirilmiştir. 
 İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak  nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artı şı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir. 
 Nazal kortikosteroidlerin siste mik etkileri özellikle uzun döne mlerde yüksek dozlarda 
reçetelendiğinde görülmektedir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 7 / 10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Mometazon furoatın sistemik biyoyararlanımı (0,25 pg/mL gibi dü şük ölçüm limiti olan 
hassas aletlerle) < % 1 olduğundan,  MOMECON’un aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve 
sonra reçete edilen uygun dozun ba şlatılmasından başka bir önle mi gerektirmez. 
Kortikosteroidlerin çok yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral  uygulanması HPA aksının 
fonksiyonunu bask ılayabilir. 
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Dekonjes tanlar ve Topikal Kullanılan Di ğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler 
ATC kodu: R01AD09 
 Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal o larak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topika l glikokortikos teroiddir. 
 Muhtemelen mometazon furoatın an tialerjik ve antiinflamatuvar e tkilerinin mekanizması 
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların 
lökositlerinden lökotrienlerin sal gılanmasını belirgin olarak i nhibe eder. 
 Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFα sentez ve salınımının inhi bisyonunda mometazon 
furoat yüksek etkinlik göstermiş tir¸ ayrıca lökotrien üretimini n potent inhibitörüdür. Ek 
olarak, insan CD4+ T-hücrelerind en Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL -5 üretiminin etkin bir 
inhibitörüdür.  Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken he m de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin v e eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya karşı) ve eoz inofil, nötrofil ve epitel hücr e adezyon proteinlerinde 
(başlangıca göre) azalma  ile gösterilmiştir. 
 Mevsimsel alerjik rinitli hastaların % 28’inde klinik olarak an lamlı etki, ilk dozdan 12 saat 
kadar kısa bir süre sonra başlar . Ortalama iyileşme başlangıç z amanı (% 50) 35,9 saattir. 
 1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon  furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosi nüzit semptomlarının plasebo ya kıyasla anl amlı derecede 
iyileşmesinde etkili olmuştur. Bu çalışmada değerlendirme, semp tomların (yüzde ağrı/basınç 
hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun akıntısı, geniz akı ntısı ve nasal 
konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom  Skoru (MSS) bileşkesi incele nerek yapılmıştı. Günde 
üç kez 500 mg şeklindeki amoksis ilin kolu, semp tomların azaltıl masında, MSS ile 
değerlendirildiğinde plasebodan an lamlı derecede farklılık göst ermemekteydi. SNOT-20 
HRQL, mometazon furoatla plas eboya göre (p=0,047) günde iki kez  200 mikrogram, dozlarda 
anlamlı düzeyde iyileşme gösterm iştir. Ayrıca tedavi sonrası iz leme döneminde, mometazon 8 / 10 
 furoat ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve plaseb o gruplarıyla kıyaslanabilir 
nitelikteydi. Akut rinosinüzit te 15 günden daha uzun süreli ted avi incelenmemiştir. 
 Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik ça lışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez u ygulanmış ve büyüme 
hızında azalma gözlenmemiştir.  2 yaş altındaki çocuklarda momet azon furoatın güvenlilik ve etk inliğine dair veriler sınırlıdır 
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 çocukta  yürütülen bir çalışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol  düzeyinde ortalama değişim 
bakımından plaseboya göre anlaml ı bir fark sap tanmamıştır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim:  
Nazal yoldan uygulanan mometazon fu roatın plazmadaki sistemik b iyoyararlanımı, 0,25 
pg/mL gibi düşük ölçüm limiti olan  hassas analiz ler kullanıldığ ında <1’dir. Mometazon furoat 
süspansiyonun gastrointestinal ka naldan absorpsiyonu çok azdır.  
 Dağılım:  
Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.  Biyotransformasyon:  
Yutulabilecek ve absorbe olabile cek az miktar ise karaciğerde ö nemli ölçüde ilk geçiş etkisine 
uğrar.  Eliminasyon:  
İdrar ve safra ile atılır.   Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiand rojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olma dığı fakat diğer glukokortikoi dler gibi bir miktar 
antiuterotrofik etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg /gün ve 280 mg/kg/gün gibi 
yüksek oral dozlarda vajina açılm asını geciktirdiği gözlenmişti r. 
 Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitro da yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermiş tir. Bununla birlikte, terapöti k olarak eşdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler göz lemlenmemiştir. 
 15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma mey dana gelmiştir. Fertiliteye bir 
etkisi olmamıştır. 9 / 10 
 Diğer glukokortikoidler gibi mome tazon furoat kemirgenler ve ta vşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, or al, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek ça lışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogr am/kg uygulanan farede yarık  damak ve ≥ 150 
mikrogram/kg uygulanan tavşanda sa fra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön 
pençelerdir. Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücu t artışında azalma, fetüs 
gelişmesine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecik mesi) ve farede hayatta kalan 
yavruların sayısında azalma olmuştur.  Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik  etki görülmemiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreo id sınıfı ilaçlara özgü olup, k ortikosteroidin aşı rı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir.  İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüz ey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0,25 ile 2mikrogram/L konsantrasyonlar da fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırıl mıştır. Glukokortikoidlerle ilgi li tipik etkiler, birkaç nonneoplastik 
lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör  tiplerinin hiçbirinde istatis tiksel olarak anlamlı doz-cevap 
ilişkisi saptanmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   6.1. Yardımcı maddelerin listesi   Mikrokristalin selüloz – Karboksimetil selüloz sodyum karışımı Gliserin Polisorbat 80 Sodyum sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat Benzalkonyum klorür Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  24 ay 
İlk kullanımdan sonra iki ay içinde kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Direkt gün ışığına maruz bı rakmayınız. Dondurmayınız. 
    10 / 10 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Kutuda, 140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren manuel doz a yarlı polietilen şişede, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkları n Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliklerine” uygun olarak imh a edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  240/29  9. RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 16.02.2012 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  26.04.2015 