KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENCLYXTO 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 10 mg venetoklaks içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
VENCLYXTO 10 mg film kaplı tablet açık sarı renkli, yuvarlak bikonveks şeklinde olup, 6 mm
çapındaki tabletlerin bir yüzünde V, diğer yüzünde ise 10 basılı bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VENCLYXTO ve obinutuzumab kombinasyonu, daha önce tedavi edilmemiş, yetişkin kronik lenfositik
lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
VENCLYXTO ve rituksimab kombinasyonu, daha önce en az bir sıra tedavi almış yetişkin KLL/SLL
hastalarının tedavisinde endikedir.
VENCLYXTO monoterapisi;
- B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü kullanmaya uygun olmayan veya B-hücre reseptörü yolağı
inhibitörüne yanıt vermeyen 17p delesyonu ya da TP53 mutasyonu olan erişkin KLL/SLL
hastalarının tedavisinde;
- B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü ve kemoimmünoterapiye yanıt vermeyen 17p delesyonu ya
da TP53 mutasyonu olmayan erişkin KLL/SLL hastalarının tedavisinde endikedir.
VENCLYXTO, komorbidite nedeni ile yoğun kemoterapi alamayan yeni tanı yetişkin Akut Miyeloid
Lösemi tanılı olgularda hipometile ajan veya düşük doz sitarabin ile kombine olarak birinci basamak
tedavide kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VENCLYXTO ile tedavi, kansere karşı tıbbi ürünlerin kullanımında uzman bir hekim tarafından
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir.Venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis sendromu (TLS)
1gelişebilir. TLS riskini önlemek ve azaltmak için risk değerlendirmesi, profilaktik önlemler, doz
titrasyon çizelgesi, laboratuvar izleme ve ilaç etkileşimleri dahil olmak üzere bu bölümde açıklanan
bilgiler izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
Doz-titrasyon takvimi
Başlangıç dozu 7 gün boyunca günde bir defa 20 mg venetoklakstır. Doz Tablo 1’de gösterildiği
gibi günlük 400 mg’a ulaşana kadar 5 haftalık bir periyotta kademeli olarak artırılmalıdır.
Tablo 1: KLL hastalarında doz artış programı
Hafta VENCLYXTO günlük dozu
1 20 mg
2 50 mg
3 100 mg
4 200 mg
5 400 mg
5 haftalık doz titrasyon takvimi aşamalı olarak tümör yükünün azaltılması ve tümör lizis sendromu
(TLS) riskini düşürmek için tasarlanmıştır.
Venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu
Venetoklaks her biri 28 günden oluşan toplam 12 kür olarak obinutuzumab ile kombine 6 kür, ardından
tek bir ajan olarak 6 kür venetoklaks şeklinde verilir.
Obinutuzumab 1. kürün 1. gününde 100 mg olarak uygulanır, ardından 1. gün veya 2. gün 900 mg
uygulanır. Toplam 6 kür olmak üzere, 1. kürün 8. ve 15. günlerinde ve sonraki her 28 günlük kürün 1.
gününde 1000 mg uygulanır.
1. Kürün 22. gününde 5 haftalık venetoklaks doz titrasyon takvimi (bkz. Tablo 1) başlatılmalıdır ve 2.
kürün 28. gününe kadar devam edilmelidir.
Doz titrasyon takvimi tamamlandıktan sonra önerilen venetoklaks dozu, obinutuzumabın 3. kürünün 1.
gününden 12. kürün son gününe kadar günde bir kez 400 mg’dır.
Venetoklaks’ın rituksimab ile kombine kullanımında titrasyon sonrası doz
Rituksimab ile kombine kullanımda venetoklaksın önerilen dozu günde bir kez 400 mg’dır
(kombinasyon tedavisinin ayrıntıları için Bölüm 5.1’e bakınız).
Rituksimab, hasta venetoklaks doz-titrasyon takvimini tamamladıktan ve 7 gün boyunca önerilen
günlük 400 mg venetoklaks dozunu aldıktan sonra uygulanır.
Venetoklaks, rituksimabın 1. kürünün 1. gününden itibaren 24 ay boyunca alınır (bkz. Bölüm 5.1).
2Venetoklaks monoterapisinin titrasyon sonrası dozu
VENCLYXTO’nun önerilen dozu günde bir kez 400 mg’dir. Tedavi, hastalık progresyonuna kadar ya
da hastanın tedaviyi daha fazla tolere edemediği zamana kadar devam ettirilir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
Venetoklaks dozu kombinasyon ajanına bağlıdır.
Önerilen venetoklaks doz programı (doz titrasyonu dahil) Tablo 2'de gösterilmektedir.
Tablo 2: AML hastalarında doz artış programı
Gün Venetoklaks günlük dozu
1. gün 100mg
2. gün 200mg
3. gün 400mg
400 mg 600 mg
4. gün ve sonrası hipometile edici bir ajanla kombine düşük doz sitarabin ile kombine olarak
olarak verilirken verilirken
1. siklusun 1. gününde bir hipometile edici ajan veya düşük doz sitarabin başlatılmalıdır.
Azasitidin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1-7 günleri arasında intravenöz
veya subkütan yoldan 75 mg/m2 dozunda uygulanmalıdır.
Desitabin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1-5 günleri arasında intravenöz
yoldan 20 mg/m2 dozunda uygulanmalıdır.
Sitarabin 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1-10 günleri arasında subkütan
yoldan 20 mg/m2 dozunda uygulanmalıdır.
Hematolojik toksisitelerin yönetilmesi ve kan sayımını iyileştirmek gerektiğinde, venetoklaks dozuna
ara verilebilir (bkz. Tablo 6).
Ek bilgi için azasitidin, desitabin veya düşük doz sitarabin reçete bilgisine bakınız.
Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite gözlenene kadar hipometile edici bir ajan veya
düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaksa devam edilmelidir.
Tümör lizis sendromunun (TLS) önlenmesi
Venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda TLS gelişebilir. Hastalık endikasyonuna göre yönetimle ilgili
spesifik ayrıntılar için aşağıdaki uygun bölüme bakılmalıdır.
Kronik lenfositik lösemi
VENCLYXTO tümörde hızlı bir küçülmeye neden olabilir ve böylece, tümör yükü ve diğer hasta
özelliklerinden bağımsız olarak, tüm KLL hastalarında başlangıçtaki 5 haftalık doz-titrasyon fazında
TLS için bir risk oluşabilir. Hızlı bir şekilde yönetim gerektiren TLS ile uyumlu elektrolitlerdeki
değişiklikler VENCLYXTO’nun ilk dozunun uygulanmasından sonra en erken 6 ila 8 saat içerisinde
ve her doz artışından sonra ortaya çıkabilir. Hastaya özgü faktörleri TLS riski düzeyi açısından
değerlendiriniz ve TLS riskini azaltmak için ilk venetoklaks dozundan önce hastalara hidrasyon ve
hiperürisemiye yönelik profilaksi sağlayınız.
3TLS riski komorbidite özellikle böbrek fonksiyonlarının azalması (kreatinin klirensi [CrCl] <80
mL/dk) ve tümör yükü dahil olmak üzere birden çok faktöre bağlı bir süreçtir. Splenomegali, genel
TLS riskine katkıda bulunabilir. Risk VENCLYXTO tedavisi ile tümör yükü küçüleceği için
azalabilir (bkz. Bölüm 4.4).
VENCLYXTO başlatılmadan önce tüm hastalar için radyografik değerlendirme dahil (örn. BT
taraması) tümör yükü değerlendirmesi yapılmalıdır. Kan kimyası (potasyum, ürik asit, fosfor, kalsiyum
ve kreatinin) değerlendirilmeli ve önceden var olan anormallikler düzeltilmelidir.
Tablo 3’te, klinik araştırma verilerinden elde edilen tümör yükü tayini baz alınarak venetoklaks
tedavisi sırasında önerilen TLS profilaksisi ve izlemi açıklanmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca ayakta
tedavi gören veya hastaneye yatışı gerçekleştirilen tüm hastalarda riske göre profilaksi ve izlem için
tüm komorbiditeler dikkate alınmalıdır.
Tablo 3: KLL hastalarında tümör yüküne göre önerilen TLS profilaksisi
Kan kimyası
Tümör yükü Profilaksi
izlemec,d
Değerlendirme
Anti-
Hidrasyona ortamı ve
hiperürisemiklerb
sıklığı
Düşük Tüm LN <5 cm VEOral Allopurinol Ayakta tedavi
ALC <25 x109/L (1,5-2 L) • 20 mg'lık ve 50 mg'lık
ilk doz için: Doz
öncesi, 6 ila 8 saat, 24
saat
• Takip eden doz
artışları için: Doz
öncesi
Orta Herhangi LN 5 cm Oral Allopurinol Ayakta tedavi
ila <10 cm (1,5-2 L) • 20 mg'lık ve 50 mg'lık
VEYA ve ek intravenöz ilk doz için: Doz
ALC ≥25 x109/L düşünülebilir öncesi, 6 ila 8 saat, 24
saat
• Takip eden doz
artışları için: Doz
öncesi
• 20 mg'lık ve 50 mg'lık
ilk doz için: CrCl
<80 mL/dk olan
hastaların hastaneye
yatışı düşünülmelidir;
hastanede izleme için
aşağıya bakınız
4Yüksek Herhangi LN Oral (1,5-2 L) Allopurinol; Hastaneye yatış
≥10 cm; ve intravenöz başlangıçtaki ürik • 20 mg'lık ve 50 mg'lık
VEYA (150-200 mL/sa; asit yüksek ise ilk doz için: Doz
ALC ≥25 x109/L tolere edildiği rasburikaz öncesi; 4, 8, 12 ve 24
VE ölçüde) düşünülebilir saat
herhangi LN ≥5 cm Ayakta tedavi
• Takip eden doz
artışları için: Doz
öncesi, 6 ila 8 saat, 24
saat
ALC = mutlak lenfosit sayısı; CrCl = kreatinin klirensi; LN = lenf nodu.
aDoz-titrasyon fazından 2 gün önce başlayarak faz boyunca, özellikle başlangıç dozu ve takip eden
her bir doz artırımı öncesinde ve doz alım gününde hastaları her gün su içmeleri konusunda
bilgilendiriniz. Oral hidrasyonu tolere edemeyen hastalar için intravenöz hidrasyon uygulayınız.
bVenetoklaksa başlamadan 2 ila 3 gün önce allopurinola veya ksantin oksidaz inhibitörüne başlayınız.
cKan kimyalarını (potasyum, ürik asit, fosfor, kalsiyum ve kreatinin) değerlendiriniz; gerçek zamanlı
olarak inceleyiniz.
dTakip eden doz artırımlarında TLS riski devam eden hastalar için 6. ila 8. saatte ve 24. saatte kan
kimyalarını izleyiniz.
Akut miyeloid lösemi
Venetoklaksın günlük doz titrasyonu, azasitidin veya desitabin ile 3 gün, düşük doz sitarabin ile 4
gündür (bkz. Tablo 2).
Aşağıda listelenen profilaksi önlemleri izlenmelidir:
Tüm hastalarda venetoklaks başlatılmadan önce akyuvar sayımı <25x109/L olmalıdır ve tedaviden önce
sitoredaksiyon gerekebilir.
Tüm hastalar ilk venetoklaks dozunun başlatılmasından önce ve doz titrasyon fazı sırasında yeterince
hidrate edilmeli ve anti-hiperürisemik ajanlar uygulanmalıdır.
Venetoklaks tedavisi başlatılmadan önce kan kimyası (potasyum, ürik asit, fosfor, kalsiyum ve
kreatinin) değerlendirilmeli ve önceden var olan anormallikler düzeltilmelidir.
TLS için kan kimyası titrasyon sırasında her yeni dozdan 6 ila 8 saat sonra ve son doza ulaştıktan 24
saat sonra izlenmelidir.
TLS risk faktörleri olan hastalarda (örn. dolaşımda blast olması, kemik iliğinde yüksek lösemi tutulumu
olması, tedavi öncesinde yüksek laktat dehidrojenaz [LDH] düzeyi veya düşük böbrek fonksiyonu),
laboratuvar izleminin arttırılması ve venetoklaksın başlangıç dozunun azaltılması dahil olmak üzere ek
önlemler göz önünde bulundurulmalıdır.
Sitopeniler düzelene kadar kan sayımları sık sık izlenmelidir. Sitopeniler için doz modifikasyonu ve
ilaca ara verme, remisyon durumuna bağlıdır. Advers reaksiyonlar için venetoklaks doz
modifikasyonları Tablo 6'da verilmiştir.
Tümör lizis sendromu ve diğer toksisiteler için doz modifikasyonları
Toksisiteler için tedavinin durdurulması ve/veya dozun azaltılması gerekebilir. Venetoklaks ile bağlantılı
toksisiteler için önerilen doz modifikasyonları için Tablo 4'e ve Tablo 5'e bakınız.
5Kronik lenfositik lösemi
Tablo 4: KLL'de toksisitelera için önerilen venetoklaks doz modifikasyonları
Olay Ortaya Çıkış Eylem
Tümör lizis sendromu
Kan kimyasında Her Seferinde Bir sonraki günün dozunu uygulamayınız. Son
değişiklik veya TLS dozdan sonraki 24 ila 48 saat içinde kan
varlığını düşündüren kimyasındaki değişiklikler çözümlenirse aynı
semptomlar dozda devam ediniz.
Çözümlenmesi 48 saatten daha uzun süren tüm
kan kimyası değişikliklerinde azaltılmış bir dozla
devam ediniz (bkz. Tablo 5).
Tüm klinik TLSb olgularında çözümlenme sonrası
azaltılmış dozla devam ediniz (bkz. Tablo 5).
Non-hematolojik toksisiteler
Derece 3 veya 4 non- İlkkez Venetoklaksı durdurunuz.
hematolojik toksisiteler Toksisite derece 1 ya da başlangıç seviyesi olarak
belirlendiğinde venetoklaks ile tedavi aynı dozda
yeniden başlatılabilir. Doz modifikasyonu
gerekmez.
İkincive sonraki olaylar Venetoklaksı durdurunuz.
Çözümleme sonrasında venetoklaks ile tedavinin
yeniden başlatılması durumunda Tablo 5'te
verilen doz azaltım kılavuzlarını takip ediniz.
Daha yüksek miktarlarda doz azaltımı hekim
kararına bağlıdır.
Hematolojik toksisiteler
Enfeksiyon veya ateş ile İlkkez Venetoklaksı durdurunuz.
derece 3 nötropeni ya da Nötropeni ile ilişkili enfeksiyon riskini azaltmak
derece 4 hematolojik için klinik olarak endike ise venetoklaks ile
toksisiteler (lenfopeni birlikte granülosit koloni stimüle edici faktör (G-
hariç) CSF) uygulanabilir. Toksisite derece 1 ya da
başlangıç seviyesi olarak belirlendiğinde
venetoklaks ile tedavi aynı dozda yeniden
başlatılabilir.
İkincive sonraki olaylar Venetoklaksı durdurunuz.
Klinik olarak endike olduğu üzere G-CSF
kullanmayı düşününüz.
Çözümleme sonrasında venetoklaks ile tedavinin
yeniden başlatılması durumunda Tablo 5'te
verilen doz azaltım kılavuzlarını takip ediniz.
Daha yüksek miktarlarda doz azaltımı hekim
kararına bağlıdır.
62 haftadan uzun süre 100 mg'ın altında doz azaltımı gerektiren hastalarda venetoklaks kullanımını
durdurmayı düşününüz.
aAdvers reaksiyonlar NCI CTCAE versiyon 4.0 kullanılarak derecelendirilmiştir.
bKlinik TLS; akut renal yetmezlik, kardiyak aritmiler ya da nöbetler ve/veya ani ölüm gibi klinik
sonuçlar gösteren laboratuvar TLS olarak tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Tablo 5: KLL hastaları için TLS ve diğer toksisiteler için doz modifikasyonu
Doz kesildiğinde (mg) Yeniden başlangıç dozu (mga)
400 300
300 200
200 100
100 50
50 20
20 10
aDeğiştirilen doz, doz arttırılmasından önce 1 hafta süreyle devam
ettirilmelidir.
TLS riski, doz titrasyonunun ilk 5 haftası süresince dozun 1 haftadan daha uzun süre veya doz-titrasyon
fazı tamamlandıktan sonra 2 haftadan daha uzun süre durdurulan hastalarda azaltılmış bir dozla yeniden
başlamanın gerekli olup olmadığını belirlemek üzere (örneğin doz titrasyonunun tüm veya bazı
seviyelerinde; bkz. Tablo 5) yeniden değerlendirilmelidir.
Akut miyeloid lösemi
1. siklusun sonunda remisyon değerlendirmesi yapılmalıdır. Bu esnada ve tedavi sırasında gerektikçe
kemik iliği değerlendirmesi önerilmeli ve sitopeni resolüsyonu sırasında kan sayımı sık sık izlenmelidir.
Advers reaksiyonları yönetmek veya kan sayımının iyileşmesine izin vermek için (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8) venetoklaks dozuna ara verilmeli veya gerekirse venetoklaks tamamen bırakılmalıdır. Tablo 6, ateş
veya enfeksiyon varlığında veya yokluğunda derece 4 nötropeniler (ANC < 500/mikroL) ya da derece
4 trombositopeniler (platelet sayımı < 25.000/mikroL) için doz modifikasyonu kılavuzlarını
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 6: AML'de advers reaksiyonlar için önerilen doz modifikasyonları
Advers Reaksiyon Olay Dozaj Modifikasyonu
Hematolojik Advers Reaksiyonlar
Ateş veya enfeksiyonun Remisyona ulaşmadan öncea Çoğu durumda, remisyona ulaşmadan önce
eşlik ettiği ya da sitopeniler nedeniyle azasitidin veya desitabin
etmediği derece 4 veya düşük doz sitarabinle kombine
nötropeni (ANC venetoklaks tedavisi kesintiye
<500/mikrolitre) veya uğratılmamalıdır.
derece 4 trombositopeni Remisyona ulaşılmasından Bir sonraki azasitidin veya desitabin veya
(trombosit sayısı <25 × sonra ilk olarak ortaya çıkan düşük doz sitarabinle kombine venetoklaks
103/mikrolitre) ve en az 7 gün süren olay tedavi siklusu ertelenmeli ve kan sayımları
izlenmelidir. Nötropeni için klinik olarak
endike olması durumunda granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) uygulanmalıdır.
Nötropeni derece 1 veya 2'ye gerilediğinde,
azasitidin veya desitabin veya düşük doz
7sitarabin ile kombine venetoklaks tedavisine
aynı dozda devam edilmelidir.
Remisyona ulaşılmasından Bir sonraki azasitidin veya desitabin veya
sonraki sikluslarda daha düşük doz sitarabinle kombine venetoklaks
sonra ortaya çıkan ve 7 gün tedavi siklusu ertelenmeli ve kan sayımları
ya da daha uzun süren izlenmelidir. Nötropeni için klinik olarak
olaylar endike olması durumunda G-CSF
uygulanmalıdır.
Nötropeni derece 1 veya 2'ye gerilediğinde,
azasitidin veya desitabin veya düşük doz
sitarabin ile kombine venetoklaks tedavisine
aynı dozda devam edilmelidir ve sonraki tüm
sikluslarda venetoklaks uygulama süresi 7
gün kısaltılmalıdır; 28 gün yerine 21 gün
gibi.
Ek bilgi için azasitidine ait kısa ürün bilgisine
bakınız.
Hematolojik Olmayan Advers Reaksiyonlar
Derece 3 veya 4 Ortaya çıkan herhangi bir Destekleyici tedaviyle düzelmemesi
hematolojik olmayan advers olay durumunda venetoklaks tedavisine ara
toksisiteler verilmelidir.
Advers olay düzeldiğinde veya derece 1’ e
gerilediğinde, venetoklaks tedavisine aynı
dozda devam edilmelidir.
aKemik iliği değerlendirmesi düşünülmelidir.
CYP3A inhibitörleri ile kullanım için doz modifikasyonları
VENCLYXTO ile güçlü ya da orta etkili CYP3A inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı venetoklaks
maruziyetini artırır (maksimum konsantrasyon (C ) ve eğri altında kalan alan (EAA) gibi) ve
maks
başlangıçta ve doz-titrasyon fazı süresince TLS riskini ve diğer toksisitelerin riskini artırabilir (bkz.
Bölüm 4.5).
KLL hastalarında, VENCLYXTO’nun başlangıçta ve doz-titrasyon fazı süresince güçlü CYP3A
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).
Tüm hastalarda, CYP3A inhibitörü kullanılması gerekiyorsa, ilaç-ilaç etkileşimi yönetimi için Tablo
7’de özetlenen öneriler izlenmelidir. Hastalar toksisite belirtileri açısından daha yakından izlenmelidir
ve ek doz ayarlanması gerekebilir. CYP3A inhibitörüne başlamadan önce kullanılan VENCLYXTO
dozu, inhibitörün kesilmesinden 2-3 gün sonra yeniden başlatılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 4.5).
8Tablo 7: Venetoklaksın CYP3A inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerinin yönetimi
İnhibitör Faz KLL AML
1. Gün –10 mg
Başlangıç ve doz titrasyon
2. Gün – 20 mg
Güçlü CYP3A fazı Kontrendikedir
3. Gün – 50 mg
inhibitörü
4. Gün – 100 mg ya da daha
düşük
Sabit günlük doz (doz Venetoklaks dozu 100 mg veya daha düşük bir
titrasyon fazından doza (veya başka nedenlerden dolayı daha önce
sonra) modifiye edilmiş olması durumunda en az %75
oranında) azaltılır
Orta dereceli CYP3A
Tümü Venetoklaks dozu en az %50 oranında azaltılır
inhibitörüa
aKLL hastalarında, başlangıçta ve doz titrasyon fazında venetoklaksın orta dereceli CYP3A
inhibitörleriyle eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Alternatif tıbbi ürünler düşünülmeli veya
bu tabloda tanımlandığı gibi venetoklaks dozu azaltılmalıdır.
Unutulan dozlar
Eğer hasta VENCLYXTO’nun bir dozunu atladığını her zaman almakta olduğu tedavi saatinden
sonraki 8 saat içerisinde fark ederse, hasta unutulan dozu hemen aynı günde almalıdır. Eğer unutulan
dozun üstünden 8 saatten fazla geçmiş ise, hasta unutulan dozu almamalı ve sonraki gün olağan dozlama
planına yeniden devam edilmelidir.
Eğer hasta dozlama sonrasında kusarsa, o gün hasta ilave doz almamalıdır. Bir sonraki reçetelenen doz
sonraki günde her zamanki saatte alınmalıdır.
Uygulama şekli:
VENCLYXTO film kaplı tabletler oral kullanım içindir. Hastalara tabletleri bütün olarak, her gün
hemen hemen günün aynı saatinde suyla yutmaları konusunda bilgi verilmelidir. Tabletler, etkisizlik
riskinden kaçınmak için yemek ile birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Tabletler yutmadan önce
çiğnenmemeli, ezilmemeli ya da kırılmamalıdır.
Doz titrasyon fazı süresince, VENCLYXTO laboratuvar kontrolünü kolaylaştırmak için sabahları
alınmalıdır.
VENCLYXTO ile tedavi sırasında greyfurt ürünleri, turunçgiller ve yıldız meyvesi (karambola)
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (CrCl≥30 mL/dk ve <90 mL/dk) doz
ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda (CrCl<80
mL/dk) tedavi başlandığında ve doz titrasyonu süresince TLS risklerinin azaltılması için daha yoğun
bir profilaksi ve izlem gerekebilir (“Tümör lizis sendromunun önlenmesi” bölümüne bakınız). 6 AML
hastasında şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl ≥ 15 mL/dk ve <30 mL/dk) venetoklaksın
farmakokinetiğini etkilememiştir (bkz. Bölüm 5.2) fakat klinik deneyim sınırlıdır ve şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (CrCl <30 mL/dk) veya diyaliz gören hastalarda önerilen doz
belirlenmemiştir. VENCLYXTO şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sadece hastaya faydası
9risklerinden fazla olacağı durumlarda kullanılmalı ve hastalar TLS riski artışına bağlı toksisite açısından
dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4)
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar tedavi başlangıcında ve doz titrasyon fazı süresince toksisite
belirtileri açısından dikkatlice takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için tedavi süresince dozun en az %50 oranında azaltılması
önerilir (bkz. Bölüm 5.2). Bu hastalar toksisite belirtileri bakımından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda VENCLYXTO’nun etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Mevcut
veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) için spesifik doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite
durumunda kontrendikedir.
KLL hastalarında, başlangıçta ve doz-titrasyon fazı süresince güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Tüm hastalarda, St. John’s wort (sarı kantaron) içeren preparatlar ile eş zamanlı kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tümör lizis sendromu
VENCLYXTO ile tedavi edilen hastalarda, fatal olaylar ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği de
dahil olmak üzere tümör lizis sendromu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
VENCLYXTO tümörde hızlı küçülmeye ve böylece başlangıç ve doz titrasyonu süresince TLS için bir
riskin ortaya çıkmasına neden olabilir. Hızlı bir şekilde yönetilmesi gereken TLS ile uyumlu elektrolit
değişiklikleri VENCLYXTO’nun ilk dozunun uygulanmasından sonra ve her doz artışından sonra en
erken 6 ila 8 saat içerisinde ortaya çıkabilir.Pazarlama sonrası izlemlerde, 20 mg'lık tek bir venetoklaks
dozundan sonra fatal olaylar dahil TLS bildirilmiştir. TLS riskini önlemek ve azaltmak için risk
değerlendirmesi, profilaktik önlemler, doz titrasyonu ve modifikasyon programı, laboratuvar izlemi ve
ilaç etkileşimleri dahil olmak üzere Bölüm 4.2'de açıklanan bilgiler izlenmelidir.
KLL’de TLS riski komorbidite (özellikle böbrek fonksiyonlarının azalması), tümör yükü ve splenomegali
dahil olmak üzere birden çok faktöre bağlı bir süreçtir.
Tüm hastalar risk açısından değerlendirilmeli ve hidrasyon ve anti-hiperürisemikler dahil olmak üzere
TLS için uygun profilaksi almalıdır. Kan kimyaları izlenmeli ve anormallikler hemen
iyileştirilmelidir. Genel risk arttıkça daha yoğun önlemler (intravenöz hidrasyon, sık izlem, hastaneye
yatış) alınmalıdır. Gerektiği takdirde dozlama durdurulmalıdır; venetoklaks yeniden başlatılırken doz
modifikasyon kılavuzu takip edilmelidir (bkz. Tablo 4 ve Tablo 5). “Tümör lizis sendromunun (TLS)
önlenmesi” için talimatlar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
10VENCLYXTO’nun güçlü veya orta etkili CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı venetoklaks
maruziyetini artırabilir ve başlangıçta ve doz-titrasyon fazında TLS riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.2
ve 4.3). P-gp veya BCRP inhibitörleri de venetoklaks maruziyetini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Nötropeni ve enfeksiyonlar
KLL hastalarında rituksimab veya obinutuzumab ile kombinasyon çalışmasında ve monoterapi
çalışmalarında, venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda derece 3 veya 4 nötropeni bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
AML hastalarında, derece 3 veya 4 nötropeni tedaviye başlamadan önce yaygındır. Nötrofil sayımları
hipometile edici ajan veya düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks ile kötüye gidebilir. Devam
eden tedavi sikluslarında nötropeni tekrar ortaya çıkabilir.
Tedavi periyodu süresince tam kan sayımı izlenmelidir. Şiddetli nötropeni görülen hastalarda doz
azaltımı ya da dozun kesilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Fatal sonuçlanan sepsis dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi
bir enfeksiyon belirtisinin ve semptomunun izlenmesi gerekmektedir. Şüpheli enfeksiyonlara,
antimikrobiyaller ve uygun şekilde doz kesintileri ya da azaltımı ve büyüme faktörlerinin kullanımı
(örn. G-CSF) dahil olmak üzere hızla tedavi uygulanması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
İmmünizasyon
VENCLYXTO ile tedavi süresince veya sonrasında canlı atenüe aşılarla immünizasyonun etkililiği ve
güvenliliği çalışılmamıştır. Canlı aşılar VENCLYXTO ile tedavi süresince ve B-hücresinde iyileşme
sağlanana kadar uygulanmamalıdır.
CYP3A indükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımı VENCLYXTO maruziyetinin azalmasına ve buna
bağlı olarak etkisizliğe neden olabilir. Venetoklaks ile eş zamanlı olarak güçlü ya da orta derecede
CYP3A4 indükleyicilerin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, VENCLYXTO ile tedavi süresince oldukça etkili bir
kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Venetoklaks ağırlıklı olarak CYP3A tarafından metabolize edilir.
Venetoklaks plazma konsantrasyonlarını artırabilen ajanlar
CYP3A inhibitörleri
11 hastada 7 gün süre ile günde bir kez güçlü bir CYP3A, P-gp ve BCRP inhibitörü olan ketokonazolün
400 mg’lık dozu ile birlikte uygulanması venetoklaks maksimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
maks
altında kalan alan (EAA) değerlerini sırasıyla 2,3 ve 6,4 kat yükseltmiştir. 6 sağlıklı hastada 14 gün
süre ile günde bir kez güçlü bir CYP3A ve P-gp inhibitörü olan ritonovirin 50 mg’lık dozu ile birlikte
uygulama venetoklaks C ve EAA değerlerini sırasıyla 2,4 ve 7,9 kat yükseltmiştir. Tek başına 400
maks
mg uygulanan venetoklaks ile karşılaştırıldığında güçlü bir CYP3A ve P-gp inhibitörü olan
11posakonazolün 300 mg’lık dozunun, 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile 7 gün boyunca 12 hastada birlikte
kullanımı venetoklaks C 'ını sırasıyla 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA değerlerini sırasıyla 1,9 kat ve 2,4
maks
kat artırmıştır. Venetoklaks ile diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımının
venetoklaks EAA değerini ortalama 5,8 ila 7,8 kat artırdığı tahmin edilmektedir.
VENCLYXTO’nun güçlü CYP3A inhibitörleri (örn., itrakonazol, ketokonazol, posakonazol,
vorikonazol, klaritromisin, ritonavir) ya da orta etkili CYP3A inhibitörleri (örn., siprofloksasin,
diltiazem, eritromisin, flukonazol, verapamil) ile eşzamanlı kullanımı gereken hastalar için venetoklaks
dozlaması Tablo 7’ye göre uygulanmalıdır. Hastalar toksisite belirtileri açısından daha yakından
izlenmelidir ve ek doz ayarlanması gerekebilir. CYP3A inhibitörüne başlamadan önce kullanılan
venetoklaks dozu, inhibitörün kesilmesinden 2-3 gün sonra yeniden başlatılabilir (bkz. Bölüm 4.2).
VENCLYXTO ile tedavi sırasında CYP3A inhibitörleri içeren greyfurt ürünleri, turunçgiller (Sevilya
portakalı) ve yıldız meyvesi (karambola) kullanımından kaçınılmalıdır.
P-gp ve BCRP inhibitörleri
Venetoklaks P-gp ve BCRP için bir substrattır. Venetoklaks ile günde tek doz 600 mg rifampisinin (bir
P-gp inhibitörü) eş zamanlı uygulanması, 11 sağlıklı hastada venetoklaks C ve EAA değerlerini
maks
sırasıyla %106 ve %78 yükseltmiştir. Venetoklaksın başlangıçta ve doz titrasyonu fazı sürecince P-gp
ve BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır, eğer bir P-gp veya BCRP inhibitörü
kullanılmalıysa, hastalar toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A indükleyicileri
Venetoklaks ile günde bir kez 600 mg rifampisinin (güçlü bir CYP3A indükleyicisi) 13 gün süreyle eş
zamanlı uygulanmasının ardından, 10 sağlıklı hastada venetoklaks C ve EAAdeğerleri sırasıyla %42
maks
ve %71 düşmüştür. VENCLYXTO’nun güçlü CYP3A indükleyicileri (örn. karbamazepin, fenitoin,
rifampisin) veya orta etkili CYP3A indükleyicileri (örn. bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil,
nafsilin) ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Daha düşük CYP3A indüksiyonu ile alternatif
tedaviler düşünülmelidir. St. John’s wort içeren preparatlar etkililiği azaltabileceğinden VENCLYXTO
ile tedavi sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Azitromisin
12 sağlıklı gönüllü ile gerçekleştirilen bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, ilk gün eş zamanlı olarak
uygulanan 500 mg azitromisinin ardından 4 gün süreyle eş zamanlı olarak verilen 250 mg azitromisin,
venetoklaksın C değerini %25 ve EAA'yi ise %35 oranında azaltmıştır. Venetoklaks, kısa bir süre
maks
için azitromisin ile birlikte uygulandığında herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Gastrik asit azaltıcı ajanlar
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayanarak, gastrik asit azaltıcı ajanlar (örn. proton pompası
inhibitörleri, H2-reseptör antagonistleri, antiasitler) venetoklaks biyoyararlanımını etkilememektedir.
Safra asidi sekestranları
Venetoklaksın safra asidi sekestranları ile birlikte kullanılması, venetoklaks emilimini
azaltabileceğinden tavsiye edilmemektedir. VENCLYXTO ile safra asidi sekestranı birlikte
kullanılacaksa, etkileşim riskini azaltmak için safra asidi sekestranının Kısa Ürün Bilgileri takip
edilmelidir ve venetoklaks sekestrandan en az 4-6 saat sonra uygulanmalıdır.
Plazma konsantrasyonları VENCLYXTO ile değişebilen ajanlar
Varfarin
125 mg varfarin ve 400 mg venetoklaks tek doz ilaç-ilaç etkileşim çalışması üç sağlıklı gönüllüde R-
varfarin ve S-varfarinin C ve EAA değerlerinde %18 ve %28 yükselme ile sonuçlanmıştır. Kararlı
maks
durumdaki venetoklaks dozu verilmediğinden, uluslararası normalize edilmiş oranın (INR) varfarin
alan hastalarda yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
P-gp, BCRP ve OATP1B1 substratları
Venetoklaks in vitro bir P-gp, BCRP ve OATP1B1 inhibitörüdür. Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında,
tek doz 100 mg venetoklaksın bir P-gp substratı olan 0,5 mg digoksin ile birlikte uygulanması, digoksin
C değerinde %35 ve EAA değerlerinde %9 oranında artışa neden olmuştur. Dar terapötik aralıklı P-
maks
gp veya BCRP substratları (ör. digoksin, dabigatran, everolimus, sirolimus) ile VENCLYXTO’nun
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Eğer dar terapötik aralıklı P-gp veya BCRP substratı kullanılması gerekiyorsa, dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır. Oral yolla kullanılan, gastrointestinal sistemde inhibisyona duyarlı bir P-gb veya BCRP
substratının (örn. dabigatran eteksilat) uygulanması, potansiyel bir etkileşimi en aza indirgemek için
mümkün olduğunca venetoklaks uygulamasından ayrılmalıdır.
Eğer bir statin (OATP substratı) venetoklaks ile birlikte kullanılacaksa, statin-ilişkili toksisite açısından
yakından takibi önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kadınlar tedavi süresince ve tedaviden sonra en az 30 gün gebe kalmaktan kaçınmalıdır. Bu nedenle
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar VENCLYXTO ile tedavi süresince ve tedavi
tamamlandıktan sonra 30 gün süreyle yüksek derecede etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.
Günümüzde venetoklaksın hormonal kontraseptiflerin etkililiğini düşürüp düşürmediği
bilinmemektedir. Bu nedenle, hormonal kontraseptif yöntemi kullanan kadınlar ayrıca bir bariyer
yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yürütülen embriyo-fetal toksisite çalışmalarına göre, VENCLYXTO gebelere
uygulandığında fetüse zarar verebilir (bkz. Bölüm 5.3).
VENCLYXTO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrol edilmiş veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik süresince ve çocuk doğurma
potansiyeli bulunup yüksek etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan kadınlarda VENCLYXTO
kullanılmaması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Venetoklaksın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
13Emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
VENCLYXTO ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Venetoklaksın fertilite üzerindeki etkilerine ait insan verileri mevcut değildir. Klinik olarak ilgili
maruziyetlerde köpeklerdeki testis toksisitesine dayanarak, VENCLYXTO ile tedavide erkek
fertilitesi risk altında olabilir (bkz. Bölüm 5.3). Tedaviye başlamadan önce, bazı erkek hastaların sperm
depolama konusunda danışmanlık alması düşünülebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VENCLYXTO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.
VENCLYXTO alan bazı hastalarda yorgunluk ve baş dönmesi raporlanmıştır ve hastanın araç ve
makine kullanma becerisi değerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Kronik lenfositik lösemi
VENCLYXTO’nun genel güvenlilik profili klinik çalışmalarda obinutuzumab veya rituksimab ile
kombine veya monoterapi halinde venetoklaks tedavi edilen 758 KLL hastasından elde edilen verilere
dayanmaktadır. İki adet faz 3 (CLL14 ve MURANO), iki adet faz 2 (M13-982 ve M14-032) ve bir adet
faz 1 (M12-175) çalışmada yer alan hastalar güvenlilik analizine dahil edilmiştir. CLL14, daha önce
tedavi edilmemiş ve komorbiditeleri olan 212 KLL hastasının obinutuzumab ile kombinasyon
halinde venetoklaks aldığı randomize, kontrollü bir çalışmadır. MURANO, daha önce KLL tedavisi
alan 194 hastanın dahil edildiği ve venetoklaksın rituksimab ile kombine kullanıldığı randomize,
kontrollübir klinik çalışmadır. Faz 2 ve faz 1 çalışmalarında, önceden tedavi almış 352 KLL hastası
venetoklaks monoterapisi ile tedavi edilmiş olup, bu hastaların 212’si 17p delesyonuna sahiptir ve
146 hasta ise B-hücreli reseptör yolağı inhibitörü ile tedavi altında başarısız olmuştur. (bkz. Bölüm
5.1)
Obinutuzumab veya rituksimab ile kombinasyon çalışmalarında VENCLYXTO alan hastalarda
meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar (≥%20) herhangi bir derecede nötropeni, diyare ve üst
solunum yolu enfeksiyonu idi. Monoterapi çalışmalarında, en yaygın advers reaksiyonlar ise
nötropeni/nötrofil sayısında düşme, diyare, bulantı, anemi, yorgunluk ve üst solunum yolu enfeksiyonu
idi.
Obinutuzumab veya rituksimab ile kombine venetoklaks alan hastalarda en yaygın bildirilen ciddi
advers reaksiyonlar (≥ %2) pnömoni, sepsis, febril nötropeni ve TLS idi. Monoterapi çalışmalarında en
yaygın bildirilen ciddi advers reaksiyonlar (≥ %2) pnömoni ve febril nötropeni idi.
Akut miyeloid lösemi
VENCLYXTO'nun genel güvenlilik profili, klinik çalışmalarda bir hipometile edici ajan (azasitidin
veya desitabin) (VIALE-A Faz 3 randomize ve M14-358 Faz 1 randomize olmayan çalışmalar) veya
düşük doz sitarabin (VIALE-C Faz 3 randomize çalışma) ile kombine venetoklaks kullanılarak yapılan
klinik çalışmalarda tedavi edilen yeni tanı almış 456 akut miyeloid lösemi (AML) hastasından elde
edilen verilere dayanmaktadır.
14VIALE-A çalışmasında, azasitidin ile kombine venetoklaks alan hastalarda herhangi bir derecede en
yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥%20), trombositopeni, nötropeni, febril nötropeni, bulantı, diyare,
kusma, anemi, halsizlik, pnömoni, hipokalemi ve iştah azalmasıdır.
Azasitidin ile kombine venetoklaks alan hastalarda en yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5),
febril nötropeni, pnömoni, sepsis ve hemorajidir.
VIALE-C çalışmasında, düşük doz sitarabin ile kombinasyon halinde venetoklaks alan hastalarda
herhangi bir derecedeki en yaygın advers reaksiyonlar (≥%20), nötropeni, trombositopeni, bulantı,
febril nötropeni, anemi, kusma, diyare, hipokalemi, iştah azalması ve pnömonidir. En sık bildirilen ciddi
advers reaksiyonlar (≥%5) febril nötropeni, pnömoni ve sepsistir.
M14-358 çalışmasında, desitabin ile kombine venetoklaks alan hastalarda herhangi bir derecede en
yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥ %20) trombositopeni, febril nötropeni, bulantı, hemoraji,
pnömoni, diyare, halsizlik, baş dönmesi/senkop, kusma, nötropeni, hipotansiyon, hipokalemi, iştah
azalması, baş ağrısı, abdominal ağrı ve anemidir. En sık bildirilen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) febril
nötropeni, pnömoni, bakteremi ve sepsistir.
VIALE-A çalışmasındaki 30 günlük mortalite oranı, azasitidin ile kombine venetoklaks için %7,4
(21/283), azasitidin ile plasebo kolunda %6,3'tür (9/144). VIALE-C çalışmasındaki 30 günlük mortalite
oranı düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks için %12,7 (18/142), düşük doz sitarabin ile plasebo
kolunda %16,2'dir (11/68).
M14-358 çalışmasındaki 30 günlük mortalite oranı desitabin ile kombine venetoklaks için %6,5'tir
(2/31).
Advers reaksiyonlar tablolaştırılmış listesi
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığına göre belirtilmiştir.
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda, ciddiyetindeki
azalma ile gösterilmiştir.
Kronik lenfositik lösemi
VENCLYXTO ile obinutuzumab, rituksimab ile kombinasyon halinde ya da monoterapi olarak KLL
hastalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) Tablo 8’de özetlenmiştir.
Tablo 8: VENCLYXTO ile tedavi edilen KLL hastalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonları
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tüm derecelera Derece ≥ 3a
Pnömoni
Çok yaygın Üst solunum yolu
enfeksiyonu
Sepsis
Enfeksiyonlar ve
Pnömoni
enfestasyonlar
Üriner sistem
Sepsis
Yaygın
enfeksiyonu
Üriner sistem enfeksiyonu
Üst solunum yolu
enfeksiyonu
15Nötropeni
Nötropeni
Çok yaygın Anemi
Kan ve lenf sistemi Anemi
Lenfopeni
hastalıkları
Febril nötropeni
Yaygın Febril nötropeni
Lenfopeni
Hiperkalemi
Çok yaygın Hiperfosfatemi
Hipokalsemi
Metabolizma ve Tümör lizis sendromu
beslenme hastalıkları Hiperkalemi
Tümör lizis sendromu
Yaygın Hiperfosfatemi
Hiperürisemi
Hipokalsemi
Hiperürisemi
Diyare
Kusma
Çok yaygın
Bulantı
Gastrointestinal Konstipasyon
hastalıklar
Yaygın Diyare
Kusma
Bulantı
Yaygın olmayan Konstipasyon
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yorgunluk
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar Yaygın Yorgunluk
Yaygın Kan kreatinindeyükselme
Araştırmalar Yaygın olmayan Kan kreatininde yükselme
aYalnızca klinik çalışmalarda gözlemlenen en yüksek sıklık raporlanmıştır (CLL 14, MURANO, M13-
982, M14-032 ve M12-175 çalışmalarına dayanılarak).
Akut miyeloid lösemi
Hipometile edici ajanlar veya düşük doz sitarabin ile kombinasyon halinde AML hastalarında
VENCLYXTO ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) Tablo 9’da özetlenmiştir.
Tablo 9: VENCLYXTO ile tedavi edilen AML hastalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonları
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tüm derecelera Derece ≥ 3a
Pnömonib Pnömonib
Enfeksiyonlar ve
Çok yaygın Sepsisb Sepsisb
enfestasyonlar
Üriner sistem enfeksiyonu
16Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tüm derecelera Derece ≥ 3a
Üriner sistem
Yaygın
enfeksiyonu
Nötropenib Nötropenib
Kan ve lenf sistemi Febril nötropeni Febril nötropeni
Çok yaygın
hastalıkları Anemib Anemib
Trombositpenib Trombositpenib
Hipokalemi
Çok yaygın Hipokalemi
İştah azalması
Metabolizma ve
beslenme hastalıkları
İştah kaybı
Yaygın Tümör lizis sendromu
Tümör lizis sendromu
Baş dönmesi/senkopb
Çok yaygın
Baş ağrısı
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi/senkopb
Yaygın
Yaygın olmayan Baş ağrısı
Hipotansiyon
Çok yaygın Hemorajib
Hemorajib
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipotansiyon
Solunum, göğüs Çok yaygın Dispne
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Yaygın Dispne
Bulantı
Diyare
Çok yaygın Kusma
Stomatit
Abdominal ağrı
Gastrointestinal
hastalıklar
Yaygın Bulantı
Diyare
Kusma
Yaygın olmayan Stomatit
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Kolesistit/kolelitiazisb Kolesistit/kolelitiazisb
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Çok yaygın Artralji
hastalıkları
17Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tüm derecelera Derece ≥ 3a
Yaygın olmayan Artralji
Yorgunluk
Genel bozukluklar Çok yaygın
Asteni
ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar Yorgunluk
Yaygın
Asteni
Kilo kaybı
Çok yaygın
Kan bilirubininde yükselme
Araştırmalar
Kilo kaybı
Yaygın Kan bilirubininde
yükselme
aYalnızca klinik çalışmalarda gözlemlenen en yüksek sıklık raporlanmıştır (VIALE-A, VIALE-C ve M14-
358 çalışmalarına dayanılarak).
bBirden fazla advers reaksiyon terimleri içerir.
Advers reaksiyonlar sebebiyle dozun azaltılması veya dozun kesilmesi
Kronik lenfositik lösemi
Advers reaksiyonlara bağlı doz kesilmeleri, CLL14 ve MURANO çalışmalarında sırasıyla
obinutuzumab veya rituksimab ile kombinasyon halinde venetoklaks ile tedavi edilen hastaların
%16’sında görülmüştür. Venetoklaks ile monoterapi çalışmalarında hastaların %11’i advers
reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır.
CLL14 çalışmasında venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların
%21’inde, MURANO çalışmasında venetoklaks ve rituksimab kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların %15’inde ve monoterapi çalışmalarında venetoklaks ile tedavi edilen hastaların %14’ünde
advers reaksiyonlara bağlı doz azaltılması görülmüştür.
CLL14 çalışmasında venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların
%74’ünde ve MURANO çalışmasında venetoklaks ve rituksimab kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların %71’inde advers reaksiyonlara bağlı olarak doza ara verilmiştir. Venetoklaks dozuna ara
verilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon nötropeni idi (CLL14 ve MURANO çalışmalarında
sırasıyla %41 ve %43). Venetoklaks ile yapılan monoterapi çalışmalarında, hastaların %40’ında advers
reaksiyonlardan kaynaklanan doza ara verilmeler meydana gelmiştir, doz ara verilmelerine en çok yol
açan advers reaksiyon nötropeni idi (%5).
Akut miyeloid lösemi
Hipometile edici bir ajanla kombine venetoklaks
VIALE-A çalışmasında, venetoklaks ve azasitidin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %24'ünde
advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %2'sinde advers reaksiyonlar
nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaların %72'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle
18venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Kemik iliğinde tam remisyona ulaşan hastalardan %53'ünde ANC
<500/mikrolitre olduğu için doza ara verilmiştir. Venetoklaks dozuna ara verilmesine neden olan en
yaygın advers reaksiyonlar (>%10) febril nötropeni, nötropeni, pnömoni ve trombositopenidir.
M14-358 çalışmasında, venetoklaks ve desitabin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %26'sında
advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %6'sında advers reaksiyonlar
nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaların %65'inde advers reaksiyonlar nedeniyle
venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Venetoklaks dozuna ara verilmesine neden olan en yaygın advers
reaksiyonlar (≥%5) febril nötropeni, nötropeni/nötrofil sayısında azalma, pnömoni, platelet sayısında
azalma ve beyaz kan hücresi sayısında azalmadır.
Randomize çalışmada düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks (VIALE-C)
VIALE-C çalışmasında, venetoklaks ve düşük doz sitarabin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların
%26'sında advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %10'unda advers
reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaların %63'ünde advers reaksiyonlar
nedeniyle venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Lösemik kemik iliği remisyonu elde edilen hastaların
%37'sine ANC < 500/mikroL olduğu için doz kesintileri uygulanmıştır. Venetoklaks dozuna ara
verilmesine neden olan en yaygın advers reaksiyonlar (>%5) nötropeni, trombositopeni, pnömoni, febril
nötropeni ve anemidir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Tümör lizis sendromu
Tümör lizis sendromu venetoklaks başlatılırken önemli bir tanımlanmış risktir.
Kronik lenfositik lösemi
Titrasyon fazının daha kısa (2 ila 3 hafta) ve başlangıç dozunun daha yüksek olduğu ilk Faz 1 doz
bulma çalışmalarında 2 fatal olay ve 1’i diyalize ihtiyaç duyan 3 akut renal yetmezlik olayı dahil
olmak üzere TLS insidansı %13 (10/77; 5 laboratuvar TLS; 5 klinik TLS)’dür.
TLS riski, doz rejiminin yeniden gözden geçirilmesi, profilakside modifikasyon ve önlemlerin
izlenmesi ile azaltılmıştır. Venetoklaksın klinik çalışmalarında, herhangi bir ölçülebilir lenf nodu ≥ 10
cm veya hem ALC≥ 25 x 109/L ve hem de herhangi bir ölçülebilen lenf nodu ≥ 5 cm olan hastalar,
daha yoğun hidrasyon alabilmeleri ve titrasyon fazı süresince 20 mg ve 50 mg’lık ilk gün dozlamasının
izlenebilmesi için hastaneye yatırılmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
M13-982 ve M14-032 çalışmalarında günde bir defa 20 mg’lık başlangıç dozuna başlayanlar ve 5 hafta
sonra artırılarak günlük 400 mg alan 168 KLL hastasında TLS oranı %2 idi. Tüm olaylar laboratuvar
TLS (aşağıdaki kriterlerin her biri 24 saat içerisinde ≥2’sini karşılayan laboratuvar anormallikleri:
potasyum > 6 mmol/L, ürik asit > 476 mikromol/L, kalsiyum <1,75 mmol/L, veya fosfor>
1,5mmol/L; ya da TLS olayları olarak raporlanmıştır) ve lenf nodu ≥ 5 cm veya ALC≥ 25 x 109/L
olan hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda akut böbrek yetmezliği, kardiyak aritmiler veya ani ölüm
ve/veya nöbetler gibi klinik sonuçlar ile TLS gözlemlenmemiştir. Tüm hastalarda CrCl ≥ 50 mL/dk idi.
Açık etiketli, randomize faz 3 çalışmasında (MURANO), venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen
hastalarda TLS insidansı %3’tür (6/194). 77/389 hastanın çalışmaya dahil edilmesinin ardından,
protokol, Pozoloji bölümünde verilen mevcut TLS profilaksisi ve izleme önlemleri dâhil edilecek
şekilde düzenlenmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bütün TLS olguları venetoklaks doz-titrasyon fazı sırasında
meydana gelmiş ve iki gün içinde kaybolmuştur. 6 hastanın tamamı doz titrasyonunu tamamlamış ve
19önerilen günlük 400 mg’lik venetoklaks dozuna ulaşmıştır. Mevcut 5 haftalık doz-titrasyon takvimini,
TLS profilaksisi ve izlem önlemlerini takip eden hastalarda klinik TLS gözlenmemiştir (bkz. bölüm
4.2). TLS ile ilişkili derece ≥ 3 laboratuvar anormalliklerinin oranı hiperkalemi %1, hiperfosfatemi %1
ve hiperürisemi %1 idi.
Açık etiketli, randomize faz 3 çalışmada (CLL14), venetoklaks + obinutuzumab ile tedavi edilen
hastalarda TLS insidansı %1,4 (3/212) olmuştur. Üç TLS olayı da düzelmiş ve çalışmadan çekilmeye
yol açmamıştır. TLS olayları nedeniyle iki vakada obinutuzumab uygulaması gecikmiştir.
Pazarlama sonrası izlemlerde, 20 mg'lık tek bir venetoklaks dozundan sonra fatal olaylar dahil TLS
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Akut miyeloid lösemi
Azasitidin ile kombine venetoklaks ile yapılan randomize Faz 3 çalışmasında (VIALE-A), TLS
insidansı %1,1'dir (3/283, 1 klinik TLS), düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks ile yapılan Faz 3
çalışmasında (VIALE-C) TLS insidansı %5,6'dır (8/142, 4 klinik TLS, 2'si ölümle sonuçlanmıştır).
Çalışmalarda venetoklaks başlatılmadan önce akyuvar sayısının <25x109/L'ye düşmesi beklenmiştir ve
standart profilaksi ve izleme ek olarak bir doz titrasyon takvimi uygulanması gerekmiştir (bkz. Bölüm
4.2). Tüm TLS olguları doz titrasyonu sırasında gerçekleşmiştir.
M14-358 çalışmasında, desitabin ile kombine venetoklaks ile hiçbir laboratuvar veya klinik TLS olgusu
bildirilmemiştir.
Nötropeni ve enfeksiyonlar
Nötropeni, VENCLYXTO tedavisinde tanımlanmış bir risktir.
Kronik lenfositik lösemi
CLL14 çalışmasında, venetoklaks + obinutuzumab kolundaki hastaların %58’inde nötropeni (tüm
derecelerde) bildirilmiştir; venetoklaks + obinutuzumab ile tedavi edilen hastaların %41’i doz kesintisi
yaşamış ve hastaların %2’si nötropeni nedeniyle venetoklaksı bırakmıştır. Hastaların %25’inde 3.
dereceden nötropeni ve %28’inde 4. dereceden nötropeni bildirilmiştir. 3. veya 4. dereceden
nötropeninin medyan süresi 22 gündür (aralık: 2 ila 363 gün). Hastaların %6’sında febril nötropeni,
%19’unda ≥3. derece enfeksiyonlar ve %19’unda ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. Hastaların
%1,9’unda tedavi sırasında ve %1,9’unda tedavi kesildikten sonra enfeksiyona bağlı ölüm meydana
gelmiştir.
MURANO çalışmasında, nötropeni (bütün dereceler), venetoklaks + rituksimab kolunda hastaların
%61’inde bildirilmiştir. Nötropeni nedeniyle venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen hastaların
%43’ü doz kesintisi yaşamış ve hastaların %3’ü venetoklaksı bırakmıştır. Derece 3 nötropeni, hastaların
%32’sinde, derece 4 nötropeni ise hastaların %26’sında bildirilmiştir. Derece 3 veya 4 nötropeninin
medyan süresi 8 gündür (aralık: 1- ila -712 gün). Venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen hastalarda,
febril nötropeni hastaların %4’ünde, derece ≥3 enfeksiyonlar hastaların %18’inde ve ciddi
enfeksiyonlar hastaların %21’inde raporlanmıştır.
Akut miyeloid lösemi
VIALE-A çalışmasında, hastaların %45'inde derece ≥3 nötropeni bildirilmiştir. Venetoklaks ile
azasitidin kolunda, plasebo ile azasitidin koluyla karşılaştırıldığında sırasıyla şunlar bildirilmiştir: febril
20nötropeni %42’ye karşı %19, derece ≥3 enfeksiyonlar %64’e karşı %51, ciddi enfeksiyonlar %57’ye
karşı %44.
M14-358 çalışmasında, venetoklaks ile desitabin kolundaki hastaların %35'i (tüm dereceler) ve
%35'inde (derece 3 ve 4) nötropeni bildirilmiştir.
VIALE-C çalışmasında, hastaların %53'ünde derece ≥3 nötropeni bildirilmiştir. Venetoklaks ile düşük
doz sitarabin kolunda, plasebo ile düşük doz sitarabin koluyla karşılaştırıldığında sırasıyla şunlar
bildirilmiştir: febril nötropeni %32’ye karşı %29, derece ≥3 enfeksiyonlar %43’e karşı %50, ciddi
enfeksiyonlar %37’ye karşı %37.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
VENCLYXTO için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz alan hastalar yakından izlenmeli ve uygun
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Doz titrasyon fazında, tedaviye ara verilmeli ve hastalar TLS
belirtileri ve semptomları (ateş, titreme, bulantı, kusma, konfüzyon, nefes darlığı, nöbetler, düzensiz
kalp ritmi, koyu renkli veya bulanık idrar, olağan dışı yorgunluk, kas veya eklem ağrısı, abdominal ağrı
ve distansiyon) ve yanı sıra diğer toksisiteler açısından dikkatli şekilde takip edilmelidir (bkz. Bölüm
4.2). Venetoklaksın geniş dağılım hacmi ve büyük oranda proteinlere bağlanması nedeniyle
diyalizin venetoklaksı anlamlı düzeyde temizlemesi muhtemelen mümkün olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX52
Etki mekanizması
Venetoklaks, güçlü, seçici B-hücreli lenfoma (BCL)-2 inhibitörü olan bir anti-apoptotik proteindir.
Tümör hücresi sağkalımında aracı olan KLL ve AML hücrelerinde BCL-2’nin aşırı ekspresyonu
gösterilmiş ve kemoreapötik ajanlara karşı direnç ile ilişkilendirilmiştir. Venetoklaks mitokondriyal dış
memran permeabilizasyonunu (MOMP), kaspaz aktivasyonu ve programlı hücre ölümünü başlatmak
için doğrudan BCL-2’nin BH3 bağlama oluğuna bağlanarak, BIM gibi BH3 motifi içeren pro-apoptik
proteinlerin yerini alır. Klinik dışı çalışmalarda, venetoklaks BCL-2’yi aşırı eksprese eden tümör
hücrelerinde sitotoksik aktivite göstermiştir.
Farmakodinamik etkiler
Kardiyak elektrofizyoloji
VENCLYXTO’nun günde 1 defa olmak üzere 1200 mg’a kadar olan çoklu dozlarının düzeltilmiş QT
(QTc) aralığındaki etkisi 176 hastada yürütülen bir açık-etiketli, tek-kollu bir çalışmada
21değerlendirilmiştir. Bu çalışmada venetoklaksın QTc aralığı üzerine bir etkisi yoktur ve venetoklaks
maruziyeti ile QTc aralığı değişikliği arasında bir ilişki mevcut değildir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kronik lenfositik lösemi
Daha önce tedavi edilmemiş KLL hastalarının tedavisi için obinutuzumab ile kombinasyon halinde
venetoklaks – çalışma BO25323 (CLL14)
Randomize (1:1), çok merkezli, açık etiketli bir faz 3 CLL 14 çalışması, daha önce tedavi edilmemiş ve
komorbiditeleri olan hastalarda (toplam Kümülatif Hastalık Değerlendirme Ölçeği [CIRS] skoru >6
veya kreatinin klirensi [CrCl] <70 mL/dk) venetoklaks + obinutuzumabın obinutuzumab + klorambusile
karşı etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmiştir. Çalışmadaki hastalar TLS riski açısından
değerlendirilmiş ve obinutuzumab uygulamasından önce uygun şekilde profilaksi almıştır. Tüm hastalar
toplam 6 kür olmak üzere, 1. kürün 1. gününde 100 mg obinutuzumab almış ve ardından 1. gün veya 2.
gün 900 mg, ardından 1. kürün 8. ve 15. günlerinde ve sonraki her kürün 1. gününde 1000 mg'lık dozlar
almıştır. 1. kürün 22. gününde, venetoklaks + obinutuzumab kolundaki hastalar, 5 haftalık venetoklaks
doz titrasyon takvimine başlamıştır ve 2. kürün 28. gününe kadar devam etmişlerdir. Doz titrasyon
takvimi tamamlandıktan sonra hastalar 3. kürün 1. kününden 12. kürün son gününe kadar günde bir kez
400 mg venetoklaksa devam etmiştir. Her kür 28 gündür. Obinutuzumab + klorambusil koluna
randomize edilen hastalar, 1. - 12. kürlerin 1. gününde ve 15. gününde 0,5 mg/kg oral klorambusil
almıştır. Tedavi tamamlandıktan sonra hastalar, hastalık progresyonu ve genel sağkalım (OS) açısından
izlenmeye devam edilmiştir.
Temel demografik özellikler ve hastalık özellikleri çalışma kolları arasında benzerdi. Medyan yaş
72'ydi (aralık: 41 ila 89 yaş), hastaların %89’u beyazdı, %67’si erkekti; sırasıyla %36'sı ve %43'ü Binet
evre B ve C'ydi. Medyan CIRS skoru 8’di (aralık: 0 ila 28) ve hastaların %58’inde CrCl <70 mL/dk'ydı.
Hastaların %8’inde 17p delesyonu, %10’unda TP53 mutasyonları, %19’unda 11q delesyonu ve
%57’sinde mutasyona uğramamış IgHV tespit edilmiştir. Birincil analiz sırasında medyan takip 28 aydır
(aralık: 0 ila 36 ay).
Başlangıçta, medyan lenfosit sayımı her iki çalışma kolunda da 55 x 109 hücre/L düzeyindeydi. 1. kürün
15. gününde medyan sayım obinutuzumab + klorambusil kolunda 1,03 x 109 hücre/L’ye (aralık: 0,2 ila
43,4 x 109 hücre/L) ve venetoklaks + obinutuzumab kolunda 1,27 x 109 hücre/L’ye (aralık: 0,2 ila
83,7 x 109 hücre/L) düşmüştür.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) araştırmacılar tarafından, Uluslararası Kronik Lenfositik Lösemi
Çalışma Grubu (IWCLL) tarafından güncellenen Ulusal Kanser Enstitüsü sponsorluğundaki Çalışma
Grubu (NCI-WG) kılavuzları (2008) kullanılarak değerlendirilmiştir.
Primer analiz zamanında (veri kesme tarihi 17 Ağustos 2018) araştırmacılar tarafından yapılan
değerlendirmeye göre venetoklaks ve obinutuzumab kolundaki hastaların %14'üne (30/216) kıyasla,
obinutuzumab ve klorambusil kolundaki hastaların %36’sında (77/216) hastalık progresyonu ya da
ölüm gibi bir PFS olayı yaşanmıştır (tehlike oranı [HR]: 0,35 [%95 güven aralığı [GA]: 0,23, 0,53];
p<0,0001, gruplandırılmış log-rank testi). Her iki çalışma kolunda da medyan PFS'ye ulaşılmamıştır.
Progresyonsuz sağkalım ayrıca bir Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) tarafından değerlendirilmiştir ve
araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS ile tutarlıdır.
Araştırmacı tarafından değerlendirilen genel yanıt oranı (ORR) venetoklaks ve obinutuzumab ile
obinutuzumab ve klorambusil kollarında sırasıyla %85 (%95 GA: 79,2, 89,2) ve %71 (%95 GA: 64,8,
2277,2)’dir (p=0,0007, Cochran-Mantel-Haenszel testi). Araştırmacı tarafından değerlendirilen tam
remisyon ve tam olmayan kemik iliği iyileşmesi olan tam remisyon (CR + CRi) oranı venetoklaks ve
obinutuzumab ile obinutuzumab ve klorambusil kollarında sırasıyla %50 ve %23’dür (p<0,0001,
Cochran-Mantel-Haenszel testi).
Tedavi sonunda minimal rezidüel hastalık (MRD) alele özgü oligonükleotid polimeraz zincir
reaksiyonu (ASO-PCR) testi kullanılarak değerlendirilmiştir. MRD negatifliği 104 lökosit başına birden
az KLL hücresi olarak tanımlanmıştır. Periferik kandaki MRD negatiflik oranları venetoklaks ve
obinutuzumab kolunda %76 (%95 GA: 69,2, 81,1) iken, obinutuzumab ve klorambusil kolunda %35
(%95 GA: 28,8, 42)’dır (p<0,0001). Protokole göre, kemik iliğindeki MRD, sadece yanıt görülen
hastalarda (CR / CRi ve kısmi remisyon [PR]) değerlendirilmiştir. Kemik iliğinde MRD negatiflik
oranları venetoklaks ve obinutuzumab kolunda %57 (%95 GA: 50,1, 63,6) ve obinutuzumab ve
klorambusil kolunda %17 (%95 GA: 12,4, 22,8)’dir (p<0,0001).
65 aylık takip
Etkililik, 65 aylık bir medyan takipten sonra değerlendirilmiştir (veri kesme tarihi 8 Kasım 2021).
KLL14 için 65 aylık takipte etkililik sonuçları Tablo 10'da sunulmaktadır. Araştırmacı tarafından
değerlendirilen PFS'nin Kaplan-Meier eğrisi Şekil 1'de gösterilmektedir.
Tablo 10: CLL14'te araştırmacı tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları (65 aylık takip)
Sonlanım noktası Venetoklaks + Obinutuzumab +
obinutuzumab klorambusil
N = 216 N = 216
Progresyonsuz sağkalım
Olaysayısı (%) 80 (37) 150 (69)
Medyan, ay (%95 GA) NR (64,8, NE) 36,4 (34,1, 41)
Tehlike oranı, tabakalı (%95 GA) 0,35 (0,26, 0,46)
Genel sağkalım
Olaysayısı (%) 40 (19) 57 (26)
Tehlike oranı, gruplandırılmış (%95 GA) 0,72 (0,48, 1,09)
GA = güven aralığı; NE = değerlendirilmedi; NR = ulaşılamadı
23Şekil 1: 65 aylık takip ile KLL14'te araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalıma
ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
Zaman (ay)
Venetoklaks + obinutuzumaba kıyasla obinutuzumab + klorambusil tedavisinin PFS açısından faydası
delesyon 17p ve / veya TP53 mutasyonu ve / veya mutasyona uğramamış IgHV olan yüksek riskli
hastalar da dahil olmak üzere değerlendirilen tüm hasta alt gruplarında gözlenmiştir.
Daha önce en az bir kez tedavi almış KLL hastalarının tedavisi için rituksimab ile kombine venetoklaks
– çalışma GO28667 (MURANO)
Daha önce tedavi almış KLL hastalarında, rituksimab ile kombine bendamustine karşı rituksimab ile
kombine venetoklaksın güvenlilik ve etkililiği bir randomize (1:1), çok merkezli, açık etiketli faz 3
çalışmada değerlendirilmiştir. Venetoklaks+rituksimab kolundaki hastalar, hastalık progresyonu ve
kabul edilemez düzeyde toksisite olmaksızın, 5 haftalık doz-titrasyon takvimini tamamlamış ve
rituksimabın 1. kürünün 1.gününden itibaren 24 ay boyunca 400 mg venetoklaks almıştır. Rituksimab,
5 haftalık doz titrasyon takviminin ardından 1. kür için 375 mg/m2 ile başlatılmış, 2-6 arası kürler için
ise 500 mg/m2 olarak kullanılmıştır. Her bir kür 28 gündür. Bendamustin + rituksimab koluna
randomize edilen hastalar 6 kür boyunca 1. ve 2.günlerde 70 mg/m2 bendamustin ve yukarıda yer alan
doz ve takvimde rituksimab almıştır.
Medyan yaş 65 olup (aralık: 22 ila 85 yaş), bunların %74’ü erkek ve %97’si beyaz ırktandır. Tanıdan
itibaren geçen medyan süre 6,7 yıldır (aralık: 0,3 ila 29,5 yıl). Önceki anti-KLL tedavilerinin medyan
sayısı 1 olup (aralık: 1 ila 5 tedavi), alkilleyici ajanları (%94), anti-CD20 antikorlarını (%77), B-hücre
reseptör yolağı inhibitörlerini (%2) ve pürin analoglarını (%81, %55’i fludarabin + siklofosfamid +
rituksimab (FCR)) içermektedir. Başlangıçta hastaların %47’sinde ≥5 cm’lik bir veya birden fazla lenf
nodu bulunmaktadır ve %68’inde ALC≥25 x 109/L’dir. Hastalardan %27’sinde 17p delesyonu,
%26’sında TP53 mutasyonu, %37’sinde 11q delesyonu bulunmakta, %68’i mutasyona uğramamış
IgHV geni taşımaktadır. Analiz sırasındaki medyan takip süresi 23,8 aydır (aralık: 0,0 ila 37,4 aydır).
Progresyonsuz sağkalım, araştırmacılar tarafından, IWCLL tarafından güncellenen NCI-WG
kılavuzları (2008) kullanılarak değerlendirilmiştir.
24
mılakğaS
zusnoysergorP
Obinutuzumab + Klorambusil (N=216)
Venetoklaks + Obinutuzumab (N=216)
Sansürlü
Riskte Olan Hasta Sayısı
Obinutuzumab+klorambusil
Venclyxto+obinutuzumabPrimer analiz zamanında (veri kesme tarihi 8 Mayıs 2017), bendamustin + rituksimab kolundaki
hastaların %58’ine (114/195) kıyasla, venetoklaks + rituksimab kolundaki hastaların %16’sı (32/194)
bir PFS olayı yaşamıştır (tehlike oranı: 0,17 [%95 GA: 0,11, 0,25]; p<0,0001, gruplandırılmış log-rank
testi). PFS olayları venetoklaks + rituksimab kolunda 21 hastalık ilerlemesi ve 11 ölüm olayından,
bendamustin + rituksimab kolunda 98 hastalık ilerlemesi ve 16 ölüm olayından meydana gelmiştir.
Medyan PFS’ye venetoklaks + rituksimab kolunda ulaşılmazken bendamustin + rituksimab kolunda 17
ay (%95 GA: 15,5, 21,6) olarak izlenmiştir.
12 ve 24 aylık PFS tahminleri venetoklaks + rituksimab kolunda sırasıyla %93 (%95 GA: 89,1, 96,4)
ve %85 (%95 GA: 79,1, 90,6) bendamustin + rituksimab kolunda sırasıyla %73 (%95 GA: 65,9, 79,1)
ve %36 (%95 GA: 28,5, 44) olarak hesaplanmıştır.
Primer analize yönelik etkililik sonuçları da IRC tarafından değerlendirilmiş ve venetoklaks +
rituksimab alan hastalar için ilerleme veya ölüm riskinde istatistiksel olarak anlamlı %81’lik bir
azalmaya işaret etmiştir (tehlike oranı: 0,19 [%95 GA: 0,13, 0,28]; p<0,0001).
Venetoklaks + rituksimab alan hastalara yönelik araştırmacı değerlendirmeli genel yanıt oranı (ORR)
%93 olarak hesaplanırken (%95 GA: 88,8, 96,4), %27’lik bir tam remisyon (CR) + tamamlanmamış
kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon (Cri) oranı, %3’lük bir nodüler kısmi remisyon (nPR) oranı ve
%63’lük bir kısmi remisyon (PR) oranı hesaplanmıştır. Bendamustin + rituksimab alan hastalar için
ORR, %68 olarak hesaplanırken (%95 GA: 60,6, 74,2), %8’lik bir CR + CRi oranı, %6’lık bir nPR
oranı ve %53’lük bir PR oranı hesaplanmıştır. Yaklaşık 23,8 aylık medyan izlemeyle birlikte medyan
cevap süresi (DOR)’ye ulaşılmamıştır. Venetoklaks + rituksimab alan hastalara yönelik IRC
değerlendirmeli ORR %92 olarak hesaplanırken (%95 GA: 87,6, 95,6), %8’lik bir CR + CRi oranı,
%2’lik bir nPR oranı ve %82’lik bir PR oranı hesaplanmıştır. Bendamustin + rituksimab alan hastalar
için IRC değerlendirmeli ORR, %72 olarak hesaplanırken [%95 GA: 65,5, 78,5], %4’lük bir CR + CRi
oranı, %1’lik bir nPR oranı ve %68’lik bir PR oranı hesaplanmıştır. IRC ve araştırmacı değerlendirmeli
CR oranları arasındaki farklılık, CT taramalarındaki residual adenopati yorumlamasından
kaynaklanmıştır. Venetoklaks + rituksimab kolundaki 18 hasta ve bendamustin + rituksimab kolundaki
3 hastada <2 cm negatif kemik iliği ve lenf düğümleri görülmüştür.
Kombinasyon tedavisi sonundaki MRD, ASO-PCR ve/veya akım sitometrisi kullanılarak
değerlendirilmiştir. MRD negatifliği 104 lökosit başına birden az KLL hücresi olarak tanımlanmıştır.
Periferik kandaki MRD negatiflik oranları venetoklaks + rituksimab kolunda %62 (%95 GA: 55,2,
69,2), bendamustin + rituksimab kolunda %13 (%95 GA: 8,9, 18,9) olarak hesaplanmıştır. Periferik
kanda MRD miktar tayini sonuçları mevcut bulunanlardan venetoklaks + rituksimab kolundaki
hastaların %72’si (121/167) ve bendamustin + rituksimab kolundaki hastaların %20’sinin (26/128)
MRD negatif olduğu bulunmuştur. Kemik iliğindeki MRD negatiflik oranları venetoklaks + rituksimab
kolunda %16 (%95 GA: 10,7, 21,3), bendamustin + rituksimab kolunda %1 (%95 GA: 0,1, 3,7) olarak
hesaplanmıştır. Kemik iliğinde MRD miktar tayini sonuçları mevcut bulunanlardan venetoklaks +
rituksimab kolundaki hastaların %77’si (30/39) ve bendamustin + rituksimab kolundaki hastaların
%7’sinin (2/30) MRD negatif olduğu bulunmuştur.
Medyan OS’ye hiçbir tedavi kolunda ulaşılmamıştır. Venetoklaks + rituksimab alan hastaların %8’i
(15/194) ve bendamustin + rituksimab alan hastaların %14’ünde (27/195) ölüm gözlenmiştir (tehlike
oranı: 0,48 [%95 GA: 0,25, 0,90]).
Veri kesme tarihi itibarıyla venetoklaks + rituksimab kolundaki hastaların %12’si (23/194) ve
bendamustin + rituksimab kolundaki hastaların %43’ü (83/195) yeni bir anti-lösemi tedavisine başlamış
ya da ölmüştür (gruplandırılmış tehlike oranı: 0,19; [95% GA: 0,12, 0,31]). Yeni anti-lösemi tedavisine
25veya ölüme kadarki medyan süreye venetoklaks + rituksimab kolunda ulaşılmamış, bu süre
bendamustin + rituksimab kolunda 26,4 ay olarak hesaplanmıştır.
59 aylık takip
59 medyan takibin ardından etkililik değerlendirildi (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesimi). MURANO 59
aylık takibinin etkililik sonuçları Tablo 11’de sunulmaktadır.
Tablo 11: MURANO’da araştırmacı tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları (59 aylık takip)
Sonlanım noktası Venetoklaks + Bendamustin +
rituksimab rituksimab
N = 194 N = 195
Progresyonsuz sağkalım
Olay sayısı (%)a 101 (52) 167 (86)
Medyan, ay (%95 GA) 54 (48,4, 57) 17 (15,5, 21,7)
Risk oranı, katmanlandırılmış (%95 GA) 0,19 (0,15, 0,26)
Genel sağkalım
Olay sayısı (%) 32 (16) 64 (33)
Risk oranı (%95 GA) 0,40 (0,26, 0,62)
60 aylık tahmin (%95 GA) 82 (76,4, 87,8) 62 (54,8, 69,6)
Bir sonraki anti lösemi tedavisine kadar geçen süre
Olay sayısı (%)b 89 (46) 149 (76)
Medyan, ay (%95 GA) 58 (55,1, NE) 24 (20,7, 29,5)
Risk oranı, katmanlandırılmış (%95 GA) 0,26 (0,20, 0,35)
MRD negatifliğic
Çalışmanın sonunda periferik kan, n (%)d 83 (64) NAf
Tedavi sonundan itibaren 3 yıllık tahmini PFS, % 61 (47,3, 75,2) NAf
(%95 GA)e
Tedavi sonundan itibaren 3 yıllık tahmini GS, % (%95 95 (90, 100) NAf
GA)e
GA = güven aralığı; MRD = minimal kalıntı hastalık; NE = hesaplanabilir değildir; GS = genel
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; NA = mevcut değil.
aVenetoklaks + rituksimab kolundaki 87 ve 14 olay, sırasıyla bendamustin + rituksimab kolundaki
148 ve 19 olay ile karşılaştırıldığında hastalık progresyonu ve ölüm kaynaklıdır.
bVenetoklaks + rituksimab kolundaki 68 ve 21 olay, sırasıyla bendamustin + rituksimab kolundaki
123 ve 26 olay ile karşılaştırıldığında hastaların yeni bir anti-lösemik tedaviye başlaması ve ölüm
kaynaklıdır.
cMinimal kalıntı hastalık, alele özgü oligonükleotid polimeraz zincir reaksiyonu (ASO-PCR) ve/veya
akış sitometrisi kullanılarak değerlendirilmiştir. Negatiflik sınırı, 104 lökosit hücresinde bir KLL
hücresidir.
dVenetoklaks tedavisini progresyonsuz tamamlayan hastalarda (130 hasta).
eVenetoklaks tedavisini progresyonsuz tamamlayan ve MRD negatif olan hastalarda (83 hasta).
fBendamustin + rituksimab kolunda tedavi sonu vizitine eşdeğer değildir.
Toplamda, venetoklaks + rituksimab kolundaki 130 hasta, 2 yıllık venetoklaks tedavisini progresyonsuz
tamamlamıştır. Bu hastalar için tedavi sonrası 3 yıllık tahmini PFS %51’dir (%95 GA: 40,2, 61,9).
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir.
26Şekil 2: 59 aylık takip ile MURANO çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz
sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon) (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesim)
Zaman (ay)
27
mılakğaS
zusnoysergorP
Riskte Olan Hasta Sayısı
Bendamustin+Rituksimab
Venclyxto+Rituksimab
Zaman (ay)
mılakğaS
leneG
Bendamustin+Rituksimab (N=195)
Venclyxto+Rituksimab (N=194)
Sansürlü
Bendamustin+Rituksimab (N=195)
Venclyxto+Rituksimab (N=194)
Sansürlü
Riskte Olan Hasta Sayısı
Bendamustin+Rituksimab
Venclyxto+RituksimabAlt grup analizlerinin sonuçları
Bendamustin + rituksimaba kıyasla venetoklaks + rituksimabın PFS faydası, 17p delesyonu/TP53
mutasyonu ve/veya mutasyona uğramamış IgHV’si olan yüksek riskli hastalar dahil olmak üzere,
değerlendirilen bütün hasta alt gruplarında tutarlı bir şekilde gözlenmiştir (Şekil 3).
Şekil 3: 59 aylık takip ile MURANO çalışmasından alt gruplarda araştırmacı tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalıma ilişkin meta analiz grafiği (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesim)
17p delesyon durumu merkezi laboratuvar test sonuçlarına dayanarak tespit edilmiştir.
Katmanlandırılmamış risk oranı, logaritmik skalada X ekseninde gösterilmiştir.
NE = Hesaplanabilir değildir.
Nihai genel sağkalım analizi (86 aylık takip ile)
Nihai OS analizi sırasında (03 Ağustos 2022 tarihli veri kesim), toplam 144 randomize hasta ölmüştü;
venetoklaks+rituksimab kolunda 60/194 hasta (%31) ve bendamustin+rituksimab kolunda 84/195
hasta (%43). Venetoklaks+rituksimab kolunda medyan OS'ye ulaşılamadı ve bendamustin+rituksimab
kolunda medyan süre 88 aydı. Venetoklaks+rituksimab ile tedavi edilen hastalarda tahmini ölüm riski
%47 oranında azalmıştır (gruplandırılmış HR = 0.53; %95 GA: 0.37, 0.74). Nihai OS analizi tip I hata
kontrollü değildi. Genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi Şekil 4'te gösterilmektedir.
Şekil 4: 86 aylık takip ile MURANO'da genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (tedavi amaçlı
popülasyon) (03 Ağustos 2022 tarihli veri kesim)
28Bendamustin+Rituksimab (N=195)
Venclyxto+Rituksimab (N=194)
Sansürlü
17p delesyonu veya TP53 mutasyonu bulunan KLL hastalarının tedavisi için venetoklaks monoterapisi
– çalışma M13-982
Venetoklaksın etkililiği ve güvenliliği öncesinde tedavi almış 17p delesyonu bulunan 107 KLL
hastasının katıldığı tek kollu, açık-etiketli, çok-merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir (M13-982).
Hastalar günde bir defa bir 20 mg’lık başlangıç dozu ile 50 mg, 100 mg, 200 mg ve nihayetinde 400
mg’lık artan dozlar ile 4 ila 5 hafta doz titrasyonu takvimini takip etmişlerdi. Hastalar, hastalık
progresyonuna ya da kabul edilemeyen toksisite gözlenene kadar günde bir defa 400 mg venetoklaks
almaya devam ettiler. Medyan yaş 67 (aralık: 37 ila 85 yaş); %65’i erkek ve %97’si beyaz ırk idi.
Tanıdan itibaren medyan süre 6,8 yıl idi (aralık: 0,1 ila 32 yıl; N=106). Önceki anti-KLL tedavilerinin
medyan sayısı 2 (aralık: 1 ila 10 tedavi) idi; %49,5’u öncesinde bir nükleozid analoğu ile, %38’i
öncesinde rituksimab ile, %94’ü öncesinde alkilatör ile (%33’ü öncesinde bendamustin ile dahil olmak
üzere) tedavi edilmişlerdi. Başlangıçta hastaların %53’ünde ≥5 cm olan bir veya daha fazla nod ve
%51’inde ALC ≥ 25x109/L bulunuyordu. Hastaların %37’si (34/91) fludarabin refraktör iken, %81’i
(30/37) mutasyona uğramamış IgHV geni bulunduruyordu ve %72’si (60/83) TP53 mutasyonuna
sahipti. Tedavide değerlendirme zamanında medyan süre 12 ay idi (aralık: 0 ile 22 ay).
NCI-WG kılavuzları (2008) ile güncellenen ORR, IRC tarafından değerlendirilmiştir. Etkililik sonuçları
Tablo 12’de gösterilmektedir. 107 hasta için 30 Nisan 2015 veri kilit noktasında etkililik verisi
sunulmuştur. İlaveten, bir güvenlilik uzatma kohort çalışmasına 51 hasta kaydedilmiştir. 158 hasta için
daha sonra 10 Haziran 2016 veri kilit noktasında araştırmacı değerlendirmeli etkililik sonuçları
sunulmuştur. Tedavideki 158 hasta için medyan zaman 17 aydı (aralık: 0 ile 34 ay).
Tablo 12: 17p delesyonu bulunan öncesinde tedavi edilen KLL hastalarında) etkililik sonuçları
(çalışma M13-982)
Sonlanım noktası IRCdeğerlendirmesi Araştırmacı değerlendirmesi
(N=107)a (N=158)b
29
mılakğaS
leneG
Riskte Olan Hasta Sayısı
Bendamustin+Rituksimab
Venclyxto+Rituksimab
Zaman (ay)Veri kesim tarihi 30 Nisan 2015 10 Haziran 2016
ORR, % 79 77
(%95 GA) (70,5, 86,6) (69,9, 83,5)
%CR +CRi 7 18
%nPR 3 6
%PR 69 53
DOR, ay, medyan (%95 NR 27,5 (26,5, NR)
GA)
%PFS (%95 GA)
12- aylık tahmin 72 (61,8, 79,8) 77 (69,1, 82,6)
24-aylık tahmin NA 52 (43, 61)
PFS, ay, medyan (%95 GA) NR 27,2 (21,9, NR)
TTR, ay, medyan (aralık) 0,8 (0,1-8,1) 1 (0,5-4,4)
aBir hastada 17 p delesyonu bulunmuyordu.
b Güvenlilik uzatma kohort çalışmasından 51 ilave hastayı içermektedir.
GA= güven aralığı; CR=Tam remisyon; CRi= tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon;
DOR=cevap süresi; IRC = Bağımsız İnceleme Komitesi;
nPR=nodüler PR; NA= mevcut değil; NR= ulaşılmadı; ORR=toplam cevap oranı; PFS= progresyonsuz
sağkalım; PR= kısmiremisyon; TTR= ilk cevaba kadar geçen süre
Minimal rezidüel hastalık (MRD), flow sitometri kullanılarak CR, CRi veya VENCLYXTO ile tedavisi
limitli kalan PR gösteren 158 hastanın 93’ünde değerlendirilmiştir. MRD negativite 0,0001’in altındaki
sonuçla tanımlanmıştır (örnekteki 104 lökosit başına < 1 KLL hücresi). Hastaların yüzde yirmi yedisi
(42/158) periferik kanda MRD negatif iken 16 hastanın kemik iliğinde MRD negatif idi.
Bir B hücresi reseptör inhibitörünün başarısız olduğu KLL hastalarının tedavisi için venetoklaks
monoterapisi – çalışma M14-032
Venetoklaksın ibrutinib veya idelalisib ile daha önce tedavi uygulanmış ve başarısız olunmuş KLL
hastalarındaki etkililiği ve güvenliliği açık etiketli, çok merkezli, randomize olmayan bir faz 2
çalışmada (M14-032) değerlendirilmiştir. Hastalara önerilen bir doz titrasyonu programıyla
venetoklaks uygulanmıştır. Hastalar hastalıkta ilerleme veya kabul edilemez toksisite gözlenene kadar
günde bir kez 400 mg venetoklaks almaya devam etmiştir.
Veri kesim tarihi itibariyle (26 Temmuz 2017) 127 hasta kaydedilmiş ve venetoklaks tedavisi
görmüştü. Bu hastaların 91’i daha önce ibrutinib tedavisi görmüştür (Kol A), 36’sı ise daha önce
idelalisib tedavisi almıştır (Kol B). Hastaların medyan yaşı 66 idi (aralık: 28–85 yaş), %70’i erkekti ve
%92’si beyazdı. Tanıdan itibaren geçen medyan süre 8,3 yıldı (aralık: 0,3 – 18,5 yıl; N=96).
Kromozomal aberasyonlar 11q delesyonu (%34, 43/127), 17p delesyonu (%40, 50/126), TP53
mutasyonu (%38, 26/68) ve mutasyona uğramamış IgHV (%78, 72/92) şeklindeydi. Başlangıç
noktasında hastaların % 41’i bir veya daha fazla ≥5 cm’lik noda sahipti %31’i ise ALC ≥25 x 109/L
sergilemekteydi. Daha önce uygulanan onkoloji tedavilerinin medyan sayısı ibrutinible tedavi
uygulanan hastalarda 4 (aralık: 1 ila 15), idelalisible tedavi uygulanan hastalarda ise 3’tü (aralık: 1 ila
11). Toplamda hastaların %65’i daha önce nükleosit analogu, %86’sı rituksimab, %39’u diğer
monoklonal antikorlar, %72’si ise alkilleyici ajan (bendamustin alan %41 dahil) almıştır.
Değerlendirme sırasında venetoklaks ile medyan tedavi süresi 14,3 aydır (aralık: 0,1 ile 31,4).
Primer etkililik sonlanım noktası IWCLL güncellenmiş NCI-WG kılavuzuna göre ORR’ydi. Yanıt
değerlendirmeleri 8’inci haftada, 24’üncü haftada ve sonrasında her 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir.
30Tablo 13: Bir B hücresi reseptör inhibitörünün başarısız olduğu hastalarda araştırmacı tarafından
değerlendirilen etkililik sonuçları (çalışma M14-032)
Kol A Kol B
Sonlanım noktası (ibrutinib tedavisi (idelalisib tedavisi Toplam
başarısız) (N=91) başarısız) (N=36) (N=127)
ORR, %
(%95 GA) 65 67 65
(54,1, 74,6) (49, 81,4) (56,4, 73,6)
CR +CRi, % 10 11 10
nPR,% 3 0 2
PR, % 52 56 53
PFS, %(%95 GA)
12 aylık tahmin 75 (64,7, 83,2) 80 (63,1, 90,1) 77 (68,1, 83,4)
24 aylık tahmin 51 (36,3, 63,9) 61 (39,6, 77,4) 54 (41,8, 64,6)
PFS ay, medyan (%95 25 (19,2, NR) NR (16,4, NR) 25 (19,6, NR)
GA)
OS % (%95 GA) 91 (82,8, 95,4) 94,2 (78,6, 98,5) 92 (85,6 95,6)
12 aylık tahmin
TTR, ay, medyan (aralık) 2,5 (1,6-14,9) 2,5 (1,6-8,1) 2,5 (1,6-14,9)
17 p delesyonu ve/veya TP53 mutasyonu durumu
ORR, (%95 GA)
Var (n=28) (n=7) (n=35)
61 (45,4, 74,9) 58 (27,7, 84,8) 60 (46,6, 73)
Yok (n=31) (n=17) (n=48)
69 (53,4, 81,8) 71 (48,9, 87,4) 70 (57,3, 80,1)
GA= güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tam olmayan kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon,
nPR = nodüler PR; NR= ulaşılmadı, ORR= genel yanıt oranı, OS= ortalama sağkalım,
PFS=progresyonsuz sağkalım, PR = kısmi remisyon, TTR= ilk cevaba kadar geçen süre.
Etkililik verileri bir IRC tarafından ilave şekilde incelenmiştir ve %70’lik bir birleşik ORR ortaya
konmuştur (Kol A: %70; Kol B: %69). Bir hasta (ibrutinib başarısızlığı) CRi’ye ulaşmıştır. 17 p
delesyonu ve/veya TP53 mutasyonu olan hastalarda ORR A Kol’unda %72 (33/46) (%95 GA: 56,5,
84), B Kol’unda %67 (8/12) (%95 GA: 34,9, 90,1) idi. 17p delesyonu ve/veya TP53 mutasyonu
olmayan hastalarda ORR A Kol’unda %69 (31/45) (%95 GA:53,4, 81,8), B Kol’unda %71 (17/24)
(%95 GA: 48,9, 87,4) idi.
Medyan takip ile yaklaşık olarak, A Kolu için 14,3 ayda ve B Kolu için 14,7 ayda medyan OS ve
DOR’ye erişilemedi.
Hastaların yüzde yirmi beşinde (32/127) periferik kanda MRD negatiflik tespit edildi ve içlerinden 8
hasta aynı zamanda kemik iliğinde MRD negatif idi.
Akut miyeloid lösemi
31Venetoklaks, ≥ 75 yaşında olan hastalarda veya aşağıdaki kriterlerden en az birine dayalı olarak yoğun
indüksiyon kemoterapisi kullanımını engelleyen komorbiditeleri olan yetişkin hastalarda çalışılmıştır:
başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2-3, şiddetli kardiyak veya
pulmoner komorbidite, orta derecede karaciğer yetmezliği, kreatinin klerensi (CrCl) < 45 mL/dk veya
diğer komorbiditeler.
Yeni tanı almış AML hastalarının tedavisi için azasitidin ile kombine venetoklaks - M15-656 çalışması
(VIALE-A)
VIALE-A, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı almış AML hastalarında azasitidin ile
kombine venetoklaksın etkililiği ve güvenliliğinin incelendiği bir randomize (2:1), çift kör, plasebo
kontrollü, çok merkezli bir Faz 3 çalışmasıdır.
VIALE-A çalışmasındaki hastalar, ilk 28 günlük siklus sırasında 3 günlük bir titrasyon programını
tamamlayarak günde bir kez 400 mg dozuna ulaşıp (bkz. Bölüm 4.2), sonraki sikluslarda günde bir kez
oral 400 mg venetoklaks tedavisi almıştır. 75 mg/m2'de azasitidin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak
her 28 günlük döngünün 1-7. günlerinde intravenöz veya subkütan olarak uygulanmıştır. Plasebo oral
olarak günde bir kez 1. kürün 1. gününden başlayarak her 28 günlük kürün 1-28. günlerinde ve 1-7.
günlerinde 75 mg/m2’de azasitidin ile uygulanmıştır. Titrasyon sırasında, hastalara TLS profilaksisi
verilmiştir ve izlem için hastaneye yatırılmıştır. 1. siklus sonrası yapılan kemik iliği değerlendirmesinde
remisyon elde edilip (blast oranının %5'in altında olduğu durum) eşlik eden derece 4 sitopeni
olduğunda, venetoklaks veya plaseboya 14 gün boyunca veya ANC ≥500/mikroL ve platelet sayımı
>50x103/mikroL olana kadar ara verilmiştir. 1. siklusun sonunda dirençli hastalığı olan hastalar için,
siklus 2 veya 3'ten sonra ve klinik olarak belirtildiği gibi bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmıştır.
Ara verildikten sonra azasitidin venetoklaks veya plaseboyla aynı gün tekrar başlatılmıştır (bkz. Bölüm
4.2). Hematolojik toksisite yönetimi için klinik çalışmada azasitidin dozu azaltılmıştır (bkz. Azasitidin
Kısa Ürün Bilgisi). Hastalar hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite olana kadar tedavi
sikluslarına devam etmiştir.
286'sı venetoklaks ve azasitidin koluna, 145'i plasebo ve azasitidin koluna olacak şekilde toplam 431
hasta randomize edilmiştir. Başlangıçtaki demografik ve hastalık karakteristikleri venetoklaks ve
azasitidin ile plasebo ve azasitidin kolları arasında benzerdir. Genel olarak, medyan yaş 76'dır (aralık:
49 ila 91), %76'sı beyazdır, %60'ı erkektir ve başlangıçtaki ECOG performans durumu hastaların
%55'inde 0 veya 1, %40'ında 2, %5'inde 3'tür. Hastaların %75'inde de novo AML, %25'inde sekonder
AML vardır. Başlangıçta, hastaların %29'undaki kemik iliği blast sayımı <%30, %22'sindeki kemik
iliği blast sayımı ≥%30 - <%50 ve %49'unda ≥%50'dir. Hastaların sırasıyla %63'ü ve %37'sinde orta
dereceli veya zayıf sitogenetik riskler vardır. %21'inde TP53 mutasyonu (52/249), %24'ünde IDH1
ve/veya IDH2 mutasyonu (89/372), %9'unda IDH1 (34/372), %16'sında IDH2 (58/372), %16'sında
FLT3 (51/314) ve %18'inde NPM1 (44/249) mutasyonları belirlenmiştir.
Çalışmadaki primer etkililik sonlanım noktaları, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme
kadar ölçülen genel sağkalım (OS) ve birleşik CR oranıdır (tam remisyon ve tamamlanmamış kemik
iliği iyileşmesi ile tam remisyon [CR+CRi]). Analiz tarihindeki genel medyan takip 20,5 aydır (aralık:
<0,1 ila 30,7 ay).
Venetoklaks ve azasitidin, plasebo ve azasitidin ile karşılaştırıldığında, ölüm riskinde %34 düşüş
göstermiştir (p <0,001). Sonuçlar Tablo 14’te gösterilmektedir.
32Tablo 14: Etkililik Sonuçları VIALE-A
Sonlanım noktası Venetoklaks ve azasitidin Plasebo ve azasitidin
Genel sağkalıma (N=286) (N=145)
Olay sayısı n (%) 161 (56) 109 (75)
Medyana sağkalım, ay 14,7 9,6
(%95 GA) (11,9, 18,7) (7,4, 12,7)
Risk oranıb 0,66
(%95 GA) (0,52, 0,85)
p-değerib <0,001
CR+CRi oranıc (N=147) (N=79)
n (%) 96 (65) 20 (25)
%95 GA (57, 73) (16, 36)
p-değerid <0,001
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon, >1,000/mikrolitre mutlak nötrofil sayımı,
>100,000/mikrolitre platelet, alyuvar transfüzyonu bağımsızlığı ve kemik iliğinde <%5 blast;
dolaşımda blast veya Auer çubuklu blast olmaması; ekstramedüller hastalık olmaması; CRi =
tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon olarak tanımlanmıştır.
aİkinci ara analizde Kaplan-Meier tahmini (veri kesim tarihi 4 Ocak 2020).
bRisk oranı tahmini (venetoklaks ve azasitidine karşı plasebo ve azasitidin), sitogenetiğe (orta
dereceli risk, zayıf risk) ve yaşa (18 ila <75, ≥75) göre katmanlandırılmış randomizasyonda atanan
Cox orantısal riskler modeline dayanmaktadır; p değeri aynı faktörlere göre katmanlandırılmış log-
sıra testine dayanmaktadır.
cCR+CRi oranı, ilk ara analizde 6 aylık takiple randomize edilen ilk 226 hastanın planlanmış bir
ara analizinden elde edilmiştir (veri kesim tarihi 1 Ekim 2018).
dp değeri yaşa (18 ila <75, ≥75) ve sitogenetik riske (orta dereceli risk, kötü risk) göre
katmanlandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testine göredir.
Şekil 5: VIALE-A'da genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi
Tehlikedeki sayı
Süre (ay)
Önemli sekonder etkililik sonlanım noktaları aşağıda Tablo 15’te sunulmaktadır.
33
ığılısalo
ısıyas
yalOTablo 15: VIALE-A’daki ek etkililik sonlanım noktaları
Sonlanım noktası Venetoklaks ve azasitidin Plasebo ve azasitidin
N=286 N=145
CR oranı
n (%) 105 (37) 26 (18)
%95 GA (31, 43) (12, 25)
p değeri a <0,001
Medyan DORb, ay
17,5 13,3
%95 GA
(15,3, -) (8,5, 17,6)
CR+CRi oranı
n (%) 190 (66) 41(28)
%95 GA (61, 72) (21, 36)
Medyan DORb, ay 17,5 13,4
%95 GA (13,6, -) (5,8, 15,5)
CR+CRi oranı, 2. siklusun
başlamasına kadar, n (%) 124 (43) 11 (8)
%95 GA (38, 49) (4, 13)
p değeri a <0,001
Transfüzyon bağımsızlık oranı,
trombositler
n (%) 196 (69) 72 (50)
%95 GA (63, 74) (41, 58)
p değeri a <0,001
Transfüzyon bağımsızlık oranı,
alyuvar
n (%) 171 (60) 51 (35)
%95 GA (54, 66) (27, 44)
p değeri a <0,001
CR+CRi MRD yanıt oranıd
(% ) 67 (23) 11 (8)
(95% CI) (19, 29) (4, 13)
p değeri a <0,001
Olaysız sağkalım
Olayların sayısı, n (%) 191 (67) 122 (84)
Medyan EFSe, ay (%95 GA) 9,8 7
(8,4, 11,8) (5,6, 9,5)
Risk oranı (%95 GA)c 0,63 (0,50, 0,80)
p değeric <0,001
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tamamlanmamış kan sayımı iyileşmesi ile tam
remisyon; DOR = yanıt süresi; EFS = olaysız sağkalım; MRD = minimal/ölçülebilir rezidüel hastalık;
n = yanıt sayısı veya olay sayısı; - = ulaşılamadı.
CR (tam remisyon) mutlak nötrofil sayımı >1.000/mikrolitre, trombosit >100.000/mikrolitre, kırmızı
kan hücresi transfüzyon bağımsızlığı ve <%5 blast bulunan kemik iliği olarak tanımlanmıştır.
Dolaşımdaki blast ve Auer çubukları ile blast yokluğu; ekstramedüller hastalık yokluğu.
Transfüzyon bağımsızlığı, çalışma ilacının ilk dozundan sonra ve çalışma ilacının son gününde veya
öncesinde + 30 günde, relapstan önce, hastalık progresyonundan önce veya tedavi sonrası tedaviye
başlamadan önce (hangisi daha önceyse) transfüzsyon gerçekleştirilmeyen ardışık en az 56 günlük
(≥56 gün) süre olarak tanımlanmıştır.
34ap değeri, randomizasyonda belirlenen yaşa (18 ila <75, ≥75) ve sitogenetik riske (orta risk, düşük
risk) göre katmanlandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi ile elde edilmiştir.
bDOR (yanıt süresi), CR'de DOR için ilk CR yanıtından veya CR+CRi'de DOR için ilk CR veya CRi
yanıtından ilk onaylanan morfolojik relaps, onaylanan progresif hastalık veya hastalık progresyonu
nedeniyle ölüm tarihine kadar (hangisi daha önceyse) geçen süre olarak tanımlanmıştır. Medyan
DOR, Kaplan-Meier tahminine göre belirlenmiştir.
cRisk oranı tahmini (venetoklaks + azasitidine kıyasla plasebo + azasitidin), randomizasyonda
belirlenen yaşa (18 ila <75, ≥75) ve sitogenetiğe (orta risk, düşük risk) göre katmanlandırılmış Cox
orantısal risk modeline dayandırılmıştır; p değeri, aynı faktörlere göre katmanlandırılmış log-sıra
testine dayalıdır.
d CR+CRi MRD yanıt oranı, CR veya CRi elde edilen ve standart, merkezi bir çok renkli akım
sitometrisi analizi ile belirlendiği üzere kemik iliğinde <10-3 blast MRD yanıtı görülen hastaların %
değeri olarak tanımlanır.
eKaplan-Meier tahmini.
FLT3 mutasyonu olan hastalarda sırasıyla venetoklaks + azasitidin ve plasebo + azasitidin kolları
(p=0,021) CR+CRi oranları %72 (21/29; [%95 GA: 53, 87]) ve %36 (8/22; [%95 GA: 17, 59]) idi.
IDH1/IDH2 mutasyonlu hastalarda sırasıyla venetoklaks + azasitidin ve plasebo + azasitidin kolları
(p<0,001) CR+CRi oranları %75 (46/61; [%95 GA: 63,86]) ve %11 (3/28; [%95 GA: 2, 28]) idi.
Başlangıç noktasında alyuvar transfüzyonuna bağımlı olan venetoklaks ve azasitidinle tedavi edilen
hastaların %49'u (71/144) transfüzyondan bağımsız hale gelmiştir. Başlangıç noktasında platelet
transfüzyonuna bağımlı olan venetoklaks ve azasitidinle tedavi edilen hastaların %50'si (34/68)
transfüzyondan bağımsız hale gelmiştir.
Venetoklaks ve azasitidin tedavisinde ilk CR veya CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1,3 aydır
(aralık: 0,6 ila 9,9 ay). En iyi CR veya CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 2,3 aydır (aralık: 0,6 ila
24,5 ay).
35Şekil 6: VIALE-A'da alt gruba göre genel sağkalım için meta analiz diyagramı
- = Ulaşılmadı.
IDH1/2 mutasyon alt grubunda önceden belirlenmiş ikincil son nokta OS için, p<0,0001
(katmanlanmamış log-sıra testi).
Sınıflandırılmamış tehlike oranı (HR), logaritmik ölçekle X ekseninde görüntülenmektedir.
Yeni tanı almış AML hastalarının tedavisi için azasitidin veya desitabin ile kombine venetoklaks - M14-
358 çalışması
M14-358 çalışması, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı almış AML hastalarında azasitidin
(n=84) veya desitabinle (n=31) kombine venetoklaks ile gerçekleştirilen, randomize olmayan bir faz
1/2 çalışmasıdır. Hastalara günlük titrasyon yoluyla venetoklaks verilerek sonunda günde bir kez 400
mg dozuna ulaşılmıştır. M14-358 çalışmasındaki azasitidin uygulaması, VIALE-A randomize
çalışmasındaki uygulamaya benzerdir. Desitabin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak 28 günlük
siklusun 1-5 günleri arasında intravenöz yoldan 20 mg/m2 uygulanmıştır.
Venetoklaks ve desitabin için medyan takip süresi 40,4 aydır (aralık: 0,7 ila 42,7 ay).
36Venetoklaks ve desitabin ile tedavi edilen hastaların medyan yaşı 72'dir (aralık: 65-86). Hastaların
%87'si beyaz, %48'i erkektir ve %87'sinin ECOG skoru 0 veya 1'dir. CR+CRi oranı desitabin ile
kombinasyon için %74'tür (%95 GA: 55, 88).
Yeni tanı almış AML hastalarının tedavisi için düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks - M16-043
çalışması (VIALE-C)
VIALE-C, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı almış AML hastalarında düşük doz sitarabin
ile kombine venetoklaksa karşı düşük doz sitarabin ile kombine plasebonun etkililiği ve güvenliliğinin
değerlendirildiği, randomize (2:1), çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir Faz 3 çalışmasıdır.
VIALE-C çalışmasındaki hastalar, tedavinin ilk siklusu sırasında 4 günlük bir titrasyon programını
tamamlayarak, ilk 28 günlük tedavi siklusunda günde bir kez 600 mg dozuna ulaşıp (bkz. Bölüm 4.2),
takip eden sikluslarda da oral olarak günlük 600 mg venetoklaks almışlardır. 1. siklusun 1. gününden
başlayarak her bir 28 günlük siklusun 1-10 günleri arasında subkütan yoldan düşük doz sitarabin 20
mg/m2 uygulanmıştır. 1-28 günler arasında günde bir kez oral plasebo ile 1-10 günleri arasında subkütan
yoldan düşük doz sitarabin 20 mg/m2 uygulanmıştır. Titrasyon sırasında hastalar TLS profilaksisi almış
ve takip için hastaneye yatırılmıştır. 1. siklus sonrası yapılan kemik iliği değerlendirmesinde remisyon
elde edilip (blast oranının %5'in altında olduğu durum) eşlik eden derece 4 sitopeni olduğunda,
venetoklaks veya plaseboya 14 gün boyunca veya ANC ≥500/mikroL ve platelet sayımı
>25x103/mikroL olana kadar ara verilmiştir. 1. siklus'un sonunda dirençli hastalığı olan hastalar için,
siklus 2 veya 3'ten sonra ve klinik olarak belirtildiği gibi bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmıştır.
Düşük doz sitarabin tedavisine ara verildikten sonra venetoklaks veya plasebo ile aynı gün yeniden
başlanmıştır. Hastalar, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite olana kadar tedavi
sikluslarına devam etmiştir. Klinik çalışmada düşük sitarabin için doz azaltma uygulanmamıştır.
143'ü düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks koluna, 68'i düşük doz sitarabin ile kombine plasebo
koluna olmak üzere toplam 211 hasta randomize edilmiştir. Başlangıçtaki demografik ve hastalık
karakteristikleri venetoklaks + düşük doz sitarabin + plasebo ve düşük doz sitarabin kolları arasında
benzerdir. Medyan yaş 76'dır (aralık: 36 ila 93), %55'i erkektir, 71'i beyazdır ve başlangıçtaki ECOG
performans durumu hastaların %51'inde 0 veya 1, %42'sinde 2, %7'sinde 3'tür. Hastaların %62'sinde de
novo AML, %38'inde sekonder AML vardır. Başlangıçta, hastaların %27'sindeki kemik iliği blast
sayımı ≥%30 - <%50, ve %44'ünde ≥%50'dir. Hastaların sırasıyla %63'ü ve %32'sinde orta dereceli
veya zayıf sitogenetik riskler vardır. Numune alınan 164 hastanın %19'unda TP53 mutasyonu (31),
%20'sinde IDH1 veya IDH2 (33), %18'inde FLT3 (29) ve %15'inde NPM1 (25) mutasyonları
belirlenmiştir.
OS'ye ilişkin primer analiz tarihinde, hastaların medyan takip süresi 12 aydır (aralık: 0,1 ila 17,6 ay).
Venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolundaki medyan OS 7,2 aydır (%95 GA: 5,6, 10,1), plasebo ve
düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3,1, 8,8). Risk oranı 0,75'tir (%95 GA: 0,52, 1,07;
p=0,114) ve venetoklaks ve düşük doz sitarabinle tedavi edilen hastalar için ölüm riskinde %25 düşüş
göstermektedir.
37Şekil 7: VIALE-C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (primer analiz)
Tehlikedeki sayı
Süre (ay)
OS'ye ilişkin ek analiz tarihinde, hastaların medyan takip süresi 17,5 aydır (aralık: 0,1 ila 23,5 ay).
Venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolundaki medyan OS 8,4 aydır (%95 GA: 5,9, 10,1) ve plasebo ve
düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3,1, 8,1). Risk oranı 0,70'tir (%95 GA: 0,50, 0,99,
nominal p=0,040) ve venetoklaks ve düşük doz sitarabinle tedavi edilen hastalar için ölüm riskinde %30
düşüş göstermektedir.
Şekil 8: VIALE-C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (6 aylık ek takip analizi)
OS'ye ilişkin ek 24 aylık analizde, medyan OS venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolunda
8,4 ay (%95 GA: 5,9, 10,3) ve plasebo ve düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3,1, 8,1).
Risk oranı 0,71 (%95 GA: 0,52, 0,98, nominal p= 0.036) olup venetoklaks ve düşük doz sitarabin ile
tedavi edilen hastalar için ölüm riskinde % 29 düşüş göstermektedir.
38
ığılısalo
ısıyas
yalO
Tehlikedeki sayı
Süre (ay)
ığılısalo
ısıyas
yalOŞekil 9: VIALE-C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (24 aylık takip analizi)
Primer analizde sekonder etkililik sonlanım noktalarına ilişkin etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 16’da
sunulmaktadır.
Tablo 16: VIALE-C'deki primer analizde sekonder sonlanım noktalarının etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Venetoklaks ve düşük doz Plasebo ve düşük doz
sitarabin sitarabin
N=143 N=68
CR, n (%) 39 (27) 5 (7)
%95 GA (20, 35) (2, 16)
Medyan DORa, ay 11,1 8,3
%95 GA (5,9, -) (3,1, 8,3)
CR+ CRi, n (%) 68 (48) 9 (13)
%95 GA (39, 56) (6, 24)
Medyan DORa (ay) 10,8 6,2
%95 GA (5,9, -) (1,1,-)
Transfüzyon bağımsızlığıb, n (%)
Trombosit 68 (48) 22 (32)
(%95 GA) (39, 56) (22, 45)
Alyuvar 58 (41) 12 (18)
(%95 GA) (32, 49) (10, 29)
Olaysız sağkalım
Olayların sayısı, n (%) 100 (70) 54 (79)
Medyan EFSc, ay (%95 GA) 4,7 (3,7, 6,4) 2 (1,6, 3,1)
Risk oranı (%95 GA)d 0,61 (0,44, 0,84)
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam
remisyon; DOR = yanıt süresi; n = yanıt sayısı veya olay sayısı; - = ulaşılamadı.
aDoR (yanıt süresi), CR'de DoR için ilk CR yanıtından sonra, CR+CRi'de DoR için ilk CR veya CRi
yanıtından sonra, ilk teyit edilmiş morfolojik relaps, teyit edilmiş progresif hastalık veya hastalık
39
ığılısalo
ısıyas
yalO
Tehlikedeki sayı
Süre (ay)progresyonu nedeniyle ölüm tarihine kadar (ilk önce hangisi olursa) geçen süre olarak
tanımlanmıştır. Medyan DoR Kaplan-Meier tahminine göredir.
bTransfüzyon bağımsızlığı, çalışma ilacının ilk dozundan sonra arka arkaya en az 56 gün (≥56 gün)
boyunca veya çalışma ilacının son dozunda veya bu dozdan önce ve 30 gün veya relapstan veya
hastalık progresyonundan önce veya tedavi sonrası terapinin başlatılmasından önce (hangisi daha
önceyse) transfüzyon olmayan bir dönem olarak tanımlanmıştır.
cKaplan-Meier eğrisi
dRisk oranı tahmini (venetoklaks + düşük doz sitarabin kıyasla plasebo + düşük doz sitarabin),
randomizasyonda belirlenen yaşa (18 ila <75, ≥75) göre katmanlandırılmış Cox orantısal risk
modeline ve AML durumuna (de novo, sekonder) dayandırılmıştır.
2. siklusun başlangıcına kadar CR+CRi oranı venetoklaks ve düşük doz sitarabin için %34 (%95 GA:
27, 43), plasebo ve düşük doz sitarabin için %3'tür (%95 GA: 0,4, 10). Venetoklaks ve düşük doz
sitarabin tedavisinde ilk CR+CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1,1 aydır (aralık: 0,8 ila 4,7 ay). En
iyi CR+CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1,2 aydır (aralık: 0,8 ila 5,9 ay).
Araştırmacı Değerlendirmesine göre, ek 24 aylık takip analizinde, venetoklaks + düşük doz sitarabin
için CR+CRi oranları %48 (%95 GA: 40, 57) ve plasebo + düşük doz sitarabin için %13 (%95 GA: 6,
24) olmuştur.
Minimal reziduel hastalık (MRD) yanıtı, kemik iliğinde 103 lökosit başına birden az AML hücresi
olarak tanımlanmıştır. MRD değerlendirmesi yapılan hastalarda (venetoklaks ve düşük doz sitarabin
kolunda 113 hasta, plasebo ve düşük doz sitarabin kolunda 44 hasta), medyan MRD değeri (%)
venetoklaks kolunda plasebo koluyla karşılaştırıldığında daha düşüktür (sırasıyla 0,42 ve 7,45).
Venetoklaks kolunda plasebo koluyla karşılaştırıldığında daha yüksek sayıda hasta CR+CRi ve MRD
yanıtına ulaşmıştır: sırasıyla 8 hasta (%6) (%95 GA: 2, 11) ve 1 hasta (%1) (%95 GA: 0, 8).
Hasta bildirimli halsizlik, Hasta Bildirimli Sonuç Ölçümü Bilgi Sistemi (PROMIS) Kanser Halsizlik
Kısa Formuyla (SF 7a), sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQoL) EORTC QLQ-C30 global sağlık
statüsü/yaşam kalitesine (GHS/QoL) göre değerlendirilmiştir. Venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan
hastalarda plasebo ve düşük doz sitarabinle karşılaştırıldığında halsizlikte veya HRQoL'de klinik açıdan
anlamlı bir kötüleşme görülmemiştir ve 9. Siklusa kadar PROMIS Kanser Halsizlik SF 7a'da düşüş ve
GHS/QoL'de iyileşme gözlemlenmiştir. Plasebo ve düşük doz sitarabinle karşılaştırıldığında,
venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan hastalar, PROMIS Kanser Halsizlik SF 7a'da 3. ve 5. siklusların
1. gününe kadar iki kol arasında 3 puanlık minimum bir önemli farka (MID) ulaşan bir düşüş elde
etmiştir (sırasıyla -2,940’a karşı 1,567, -5,259’a karşı -0,336; düşük skor halsizlik semptomunda
iyileşme göstermektedir)
Venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan hastalar, GHS/QoL'de 5., 7. ve 9. siklusların 1. gününe kadar
iki kol arasında 5 puanlık bir MID'e ulaşan bir düşüş elde etmiştir (sırasıyla 16,015’e karşı 2,627,
10,599’a karşı 3,481, 13,299’a karşı 6,918; yüksek skor yaşam kalitesinde iyileşme göstermektedir).
Yaşlı hastalar
Daha önce KLL tedavisi almış olup rituksimab ile kombine venetoklaks alan 194 hastanın %50’si
65 yaş veya üstüdür.
M13-982 çalışmasında etkililik için değerlendirilen 107 hastanın %57’si 65 yaş veya üstü idi.
40M14-032 çalışmasında etkililik için değerlendirilen 127 hastanın %58’i 65 yaş veya üstü idi.
3 adet açık etiketli monoterapi klinik çalışmasına katılıp güvenlilik açısından değerlendirilen 352
hastanın %57’si 65 yaş veya üstüdür.
VIALE-A klinik çalışmasında (venetoklaks ve azasitidin kolu) tedavi edilen yeni tanı almış 283 AML
hastasının %96'sı ≥65 yaşında, %60'ı ≥75 yaşındadır.
M14-358 klinik çalışmasında desitabin ile kombine venetoklaks ile tedavi edilen 31 hastanın %100'ü
≥65 yaşındadır ve %26'sı ≥75 yaşındadır.
VIALE-C klinik çalışmasında (venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolu) tedavi edilen 142 hastanın
%92'si ≥65 yaşında, %57'si ≥75 yaşındadır.
Kombinasyon çalışmasında ve venetoklaks monoterapi çalışmalarında genç hastalar ile yaşlı hastalar
arasında etkililik ve güvenlilikte gözlemlenen klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, KLL'deki pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde VENCLYXTO ile
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Kurumu, AML'deki pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde
VENCLYXTO ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik
kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Çoklu oral uygulamanın ardından, dozdan sonraki 5 ila 8 saatte venetoklaksın maksimum plazma
konsantrasyonuna ulaşılmıştır. Venetoklaks kararlı durum EAA’sı 150- 800 mg’lık doz aralığı arasında
kademeli olarak artmıştır. Düşük yağlı yemek koşulları altında günde bir defa 400 mg dozda
venetoklaks ortalama (±standart sapma) kararlı durum C 2,1±1,1 mcg/mL ve EAA 32,8±16,9
maks 24
mcg. s/mL ve günde bir defa 600 mg dozda sırasıyla 2,7 ± 1,6 mcg/mL and 45,6 ± 30,6 mcg.s/mL,
idi.
Yiyeceklerin etkisi
Açlık koşullarına kıyasla düşük yağlı yiyeceklerin uygulaması venetoklaks maruziyetini yaklaşık 3,4
kat artırırken yüksek yağlı yiyeceklerin uygulaması venetoklaks maruziyetini yaklaşık 5,1 ila 5,3 kat
artırır. Venetoklaksın yiyeceklerle birlikte uygulanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Venetoklaks plazmada <0,01 bağlı olmayan fraksiyon ile insan plazma proteinlerine yüksek ölçüde
bağlanır ve 1-30 mikromolar (0,87-26 mcg/mL) aralığında bulunur. Ortalama kan/plazma
konsantrasyon oranı 0,57’dir. Venetoklaksın hastalarda dağılımın görünür hacmi (Vd /F) için
ss
popülasyonu tahmini 256-321 L arasındadır.
41Biyotransformasyon:
In vitro çalışmalar venetoklaksın çoğunlukla sitokrom P450 CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini
göstermiştir. M27, In vitro plazmada tanımlanan BCL-2’ye karşı venetoklakstan en az 58 kat daha
düşük inhibe edici etkililiği olan majör bir metabolittir.
In vitro etkileşim çalışmaları
CYP ve UGT substratları ile eşzamanlı uygulama
In vitro çalışmalar venetoklaksın klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6,
CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A4’ün bir inhibitörü veya indükleyicisi olmadığına işaret etmiştir.
Venetoklaks in vitro zayıf bir CYP2C8, CYP2C9 ve UGT1A1 inhibitörüdür fakat klinik açıdan anlamlı
inhibisyona neden olması beklenmemektedir. Venetoklaks bir UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9 ve
UGT2B7 inhibitörü değildir.
Taşıyıcı substratları/inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama
Venetoklaks in vitro bir P-gp ve BCRP substratı ve yanı sıra bir P-gp ve BCRP inhibitörüdür ve zayıf
bir OATP1B1 inhibitörüdür (bkz. Bölüm 4.5). Venetoklaksın klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda
OATP1B3, OCT1, OCT2, OAT1, OAT3, MATE1 veya MATE2K’yi inhibe etmesi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Venetoklaksın terminal faz eliminasyon yarı-ömrü için popülasyon tahmini yaklaşık olarak 26 saattir.
Venetoklaks 1,30-1,44 birikim oranı ile minimal birikim gösterir. Sağlıklı hastalarda tek bir oral 200
mg radyoaktif işaretli [14C] venetoklaks dozu uygulamasından sonra dokuz gün içinde dozun > %99,9’u
feçesle ve dozun < % 0,1’i 9 gün içerisinde idrarla atılmıştır. Değişmeden feçesle atılan venetoklaks,
uygulanan radyoaktif işaretli dozun %20,8’ini oluşturmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Venetoklaksın farmakokinetiği zamanla değişmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (CrCl≥60 ve <90 mL/dk) olan 321 hasta, orta derecede böbrek
yetmezliği (CrCl≥30 ve <60 mL/dk) olan 219 hasta, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl≥15 ve <30 mL/dak)
olan 5 hasta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip 224 hastayı (CrCl≥90 mL/dk) içeren bir
popülasyonun farmakokinetik analizlerine göre hafif, orta ve şiddetli derecede böbrek yetmezliği
bulunan hastalardaki venetoklaks maruziyeti normal böbrek fonksiyonuna sahip olan hastalarınki ile
aynıdır. CrCl<15 mL/dk olan hastalar ya da diyaliz hastalarında venetoklaksın farmakokinetiği
çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede karaciğer yetmezliği bulunan 74 hasta orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan 7 hasta
ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip 442 hastayı içeren bir popülasyonun farmakokinetik
analizlerine göre hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki venetoklaks
maruziyeti normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan hastalardaki ile aynıdır. Hafif derecede karaciğer
yetmezliği, normal total bilirubin ve aspartat transaminaz (AST) > üst normal sınır veya total bilirubin
> 1 ila 1,5 kat ULN (normal üst sınır), orta derecede karaciğer yetmezliği total bilirubin >1,5 ila 3 kat
ULN ve şiddetli karaciğer yetmezliği total bilirubin >3 ULN olarak tanımlanmıştır.
Karaciğer yetmezliğine ilişkin özel bir çalışmada, 50 mg’lık tek bir venetoklaks dozunun alınmasını
takiben, hafif (Child-Pugh A; n=6) veya orta dereceli (Child-Pugh B; n=6) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda venetoklaks C ve EAA değerleri, karaciğer işlevi normal olan hastalardaki değerler ile
maks
42benzer bulunmuştur. Şiddetli (Child-Pugh C; n=5) karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde, ortalama
venetoklaks C değeri karaciğer işlevi normal olan hastalardaki ile benzerdir, ancak venetoklaks
maks
EAA değeri, karaciğer işlevi normal olan hastalarda elde edilen venetoklaks EAA değerinden ortalama
2,7 kat daha yüksektir (aralık: değişiklik yok – 5 kat daha yüksek) (bkz. Bölüm 4.2).
Yaş, cinsiyet ve kilonun etkisi:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaş, cinsiyet ve kilonun venetoklaks klirensinin üzerinde bir
etkisi bulunmamaktadır. Asyalı sağlıklı hastalarda maruz kalma, Asyalı olmayan sağlıklı hastalara
kıyasla % 67 daha yüksektir. Bu fark klinik olarak anlamlı kabul edilmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında venetoklaks ile gözlemlenen toksisiteler lenfositler ve kırmızı kan hücre
kitlesinde doza bağlı azalmalardır. Her iki etki de, venetoklaks dozunun kesilmesinden sonra, tedaviden
sonraki 18 haftada ortaya çıkan lenfositlerin geri kazanılmasıyla geri dönüşlü idi. B- ve T-hücrelerinin
ikisi de etkilenmiş ancak en anlamlı düşüşler B-hücrelerinde gerçekleşmiştir.
Venetoklaks ayrıca doku bütünlüğünde dağılma veya organ fonksiyon bozukluğuna dair bir bulgu
olmaksızın safra kesesi ve ekzokrin pankreas dahil olmak üzere çeşitli dokularda tek hücre nekrozuna
neden olmuştur; bu bulguların önemi minimal ila hafif düzeyde idi.
Köpeklerde yaklaşık 3 ay süre ile günlük dozlama sonrasında, venetoklaks kıldaki melanin pigmentinin
kaybına bağlı olarak saç tabakasında progresif beyaz diskolorasyona neden olmuştur.
Karsinojenisite/genotoksisite
Venetoklaks ve M27 majör insan metaboliti, 6 aylık transjenik (Tg.rasH2) farelerinde 400 mg/kg/güne
kadar oral venetoklaks dozunda ve 250 mg/kg/gün tek M27 dozunda yapılan karsinojenisite
çalışmasında karsinojenik değildir. 400 mg/gün dozundaki klinik EAA değerine göre maruziyet marjları
(EAA) venetoklaks için yaklaşık 2 kat, M27 için 5,8 kattır.
Venetoklaks bakteriyel mutajenisite testinde, in vitro kromozomal aberasyon testinde ve in vivo fare
kemik iliği mikronükleus testinde genotoksik değildi. M27 metaboliti bakteriyel mutajenisite ve
kromozomal aberasyon testlerinde genotoksisite için negatif idi.
Üreme toksisitesi
Erkek ve dişi farelerdeki fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmalarında fertilite üzerine hiçbir
etki gözlenmemiştir. 400 mg dozda, köpeklerdeki genel toksisite çalışmalarında insan EAA
maruziyetinin 0,5 ile 18 katı maruziyetlerde testis toksisitesi (germ hücre kaybı) gözlenmiştir. Bu
bulguların geri dönüşlülüğü kanıtlanmamıştır.
400 mg dozda insan EAA maruziyetinin 1,1 katı maruziyetlerde, embriyo-fötal gelişim çalışmalarında,
farelerde venetoklaks artmış post-implantasyon kaybı ve azalmış fötal vücut ağırlığı ile ilişkilidir.
Majör insan metaboliti olan M27, 400 mg venetoklaks dozundaki insan M27 EAA maruziyetinin
yaklaşık 9 katı maruziyet düzeylerinde, implantasyon sonrası kayıp ve rezorpsiyonlarla
ilişkilendirilmiştir. Venetoklaks, tavşanlarda maternal toksisiteye yol açmıştır ancak 400 mg dozda
insan EAA maruziyetinin 0,1 katı maruziyette fetal toksisite meydana gelmemiştir.
436. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kopovidon, K değeri 28
Kolloidal susuz silika (E551)
Polisorbat 80 (E433)
Sodyum stearil fumarat
Anhidröz kalsiyum hidrojen fosfat (E341 (ii))
Film kaplama
Sarı demir oksit (E172)
Polivinil alkol (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 3350 (E1521)
Talk (E553b)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VENCLYXTO film kaplı tabletler 1, 2 veya 4 adet film kaplı tablet içeren PVC/PE/PCTFE alüminyum
folyo blisterlerde sunulmaktadır.
Her bir karton kutuda 10 adet veya 14 adet film kaplı tablet içerir.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Barbaros Mah. Begonya Sk.
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33
Ataşehir / İstanbul
Tel : 0216 633 23 00
Faks : 0216 425 85 39
448. RUHSAT NUMARASI
2017/353
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45