KISA ünüN gilëisá
ı. nnşrná rrngi ünüNüN auı
SEFACUR |00mgl62,5mg oral süspansiyonhazır|amak iëin toz iëeren saşe
2. KALiTATáF VE KANTiTArir niı,rşáıvı
Etkin madde:
Her bir saşede 100 mg sefiksime eşdeõer 111,908 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik asit'e eş deõer 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid (l: l) bulunmaktadır.
Yardımcr maddeler:
Trisodyum Sitrat Dihidrat
sorbitol (E420)68,84 mg
3614,72 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
oral süspansiyon hazırlamak iëin toz iëeren saşe
Krem renkli toz karışım.
4. KLáNiK Ùzrrı,áxr,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
SEFACUR, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizma|arın büyük bir ëoõunluõuna
bakterisit etki gûsteren bir oral beta laktam/beta laktamaz inhibitortı kombinasyonudur.
Duyarlı mikroorganizma|arınyol aëtıõı aşaõıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz
piyelonefrit,
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalis (bela-
laktamaz pozitif ve negatif) gibi mikroorganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkinliõi kanıtlanmıştır.
S EFACUR beta- laktam az enzimleri varl ı õında i leri derecede stabi ldir.
\4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 2 veya 4 adet
100mgl62'5mg Saşe ya da günde 2 defa (12 saat arayla) 1 veya 2 adet 100mgl62,5mg
saşedir.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin 10 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde birkez2 adeá 700mgl62,5mg
saşe yeterlidir.
Gonokok enfeksiyonlarda genellikle tek doz 4 adet l 00mgl62,5mg Saşe yeterlidır.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
SEFACUR saşe bir bardak Su Veya meyve suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir
Éocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi arttırmak iëin SEFACUR saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
SEFACUR bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 ml/dak ve
daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatin klerensi 2l-60 mlldak olan
hastalara standart doz ara|ıõında günlük standart dozun yo75'i verilir. Kreatin klerensi 20
mlldak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diya|izi uygulanan hastalara
standart doz aralıõında, günlük standart dozun yansl verilir. Hemodiyaliz ya da periton
diy alizi i l acın vücuttan be lirgin miktarlarda temizl enme si ni saõl amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
2Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya
günde iki defa 72 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
1-4 yaş: 1 adet SEFACUR l00mgl62'5mg saşe/gün
5-10 yaş: 2 adet SEFACUR l00mgl62,5mg saşe/gün
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi varsa bûbrek
fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
SEFACUR, sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın iëeriõindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Éapraz alerji iëin bûlüm 4.4'ebakınız'
4.4 oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını Yo70 oranına kadar
artırabilir.
Geııiş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõh olarak psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında Veya Soffasında şiddetli diyare
gûrülen hastalarda psûdomembtanûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim
kullanımına baõlı psûdomembranûz kolit g<ırtılmesi durumunda, ilaë kesilmeli Ve uygun
ûnlemler alınmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süre]i tedavilerde bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlan Ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
3Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri veya mantar
enfeksiyonları gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefıksim preparatları ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek
doz kıvrım diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip
edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Diõer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon gûstermiş hastalarda dikkatli olunmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden SEFACUR tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda uygun bir
antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direnëli olduõundan kanıtlanmış stafilokokal
enfeksiyonlarda sefiksim tedavisi uygulanmamalıdır.
Sodyum uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Sorbitol uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 3,6 g sorbitol bulunmaktadır. Nadir ka]ıtımsal fruktoz
intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını o/o70 oranına kadar
artırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini aza|tabı|ir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
4Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımındaizole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullanıldıõında, probenesid sefalosporinlerin
atılımını aza|tır.
Diõer etkileşimler:
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûzleıırrıez.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/doõum
ya da doõum soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler
olduõunu gû stermemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim taraflndan
zorunlu gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
SEFACUR anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun 125 katına kadar olan dozlarda fertilite ve
üreme yeteneõini etkilememiştir.
54.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SEFACUR'un araë ve makine kullanıml üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
4.8 Istenmeyen etkiler
Sefiksim kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (21/10); yaygın (> 1/100 ila < l/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 111.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu sekonder süper enfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Soffa normale dûner.
Pıhtılaşma bozukluõu, hemolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımını takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak üzere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde
şişme ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi
biri meydana geldiõi takdirde derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılıõı
gûz ar dı edilmemelidir.
6Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrısı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato_biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Éok seyrek.' Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici artış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrna Son-rası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporliltmast büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35
ee)
4.9 Doz aşlmt ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diyalizle
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırılamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
75. FARMAKoLOJáK ûzrr,ı,áxr,rn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3.
kuşak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir.
Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki
gûsterdiõi ve klinik olarak betam laktamazlara yüksek derecede dayanıklı olduõu
bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara
karşı etkinliõi ise daha düşüktür. Klavulanik asidin SEFACUR formülasyonundaki
varlıõı, sefiksimi beta-laktamaz enzim|erince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde
genişletir.
Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafından tanımlanan MIC
(pglml-) eşik deõerleri aşaõıda beliıtilmektedir:
-Enterobacleriaceae: Duyarlı < 1 .0 pglml- orta duyarlıkta 2.0 pglml direnëli > 4.0 pglml
-Haemophilzs türleri: Duyarlı < 1.0 pglml-
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarlı < 0.25 pglmL
Streptococcus pneunıoniae ve diõer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri,
Staphylococcus tir|eri' Pseudon'ıonas aeruginosa ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin
CLSI taraflndan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae
iëin < 1.0 pglml duyarlılık eşik deõeri standart doz uygulamasına baõlı farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. Pneunıoniae'nin
sefi ksime duyarlılıõı peni silin duyarlılıõı kullanılarak saptanabilir.
8Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yaprya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve
ûzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal
yaygınlıõına gûre gerekliyse lzman tavsiyesi alınabilir.
Éoõunlukla Duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
Staphyloc o ccus pyo gene s
Staphyl o co c cus agalact iae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus influenzae *
H ae nıophi lus p ar ainfl ue nz ae *
Moraxella catanhalis*
Neis s er ia gonorrho e ae *
Proteus vulgaris
Salmonella üphi*
Kazanılan direncin problem olabileceõi türler
Gram-pozitif aeroblar
Str ept oc occus pneumoniae
Staphyloccocus aureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Enterobacter lerogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
Providencia rettgeri
9Providencia stuartii
Direnëli türler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tijrleri
Escherichia coli (ESBL pozitifl
F I av o b a c t e r i um tirleri
Klebsiella türleri (ESBL poziti\
Legionella türleri
Lis teria mono cyto gene s
Pseudomonas türleri
S t e no tr op homona s mal t ophil i a
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Clostridium türleri
Fusobacterium tijrleri
P ep t o s tr e p t o c o c cus türleri
Diõerleri
Chlamydia türleri
F I av o b ac t er ium tıJırleri
* Kabul edilmiş klinik endikasyonlarda, duyarlı izolat|ardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı s. pneumoniae izolat|arı sefiksime de duyarlı olarak
deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz ireten (ESBL) Klebsiella türleri ve E'coli suşları in
vitro duyarlılık gûstermesine raõmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë
gûsterebilir. Metisiline direnëli Staphylococcus aııreıts ve koagülaz-negatif stafilokoklara
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir ancak klinik olarak etkili
deõildir ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde EnterococcııS
r_0türleri iëin sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilirler fakat klinik olarak etkili
deõildirler ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 - 4 saaá sonra ortalama maksimum Serum konsantrasyonları 2.5 - 4.9
pgl ml olarak bildirilmi ştir.
200 mg sefiksim uygulamasından Soffa ortalama maksimum Serum konsantrasyonları
l .49 _ 3.25 pglml arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıcında alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan l25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin
50-60 dakika Sonra maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mglL) eriştiõi tespit
edilmiştir.
Daõılım:
Sefiksim Serum proteinlerine yaklaşık 0/o65 oranında baõlanır.
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda belirtilmektedir:
4 mglkg uygulamadan 5 saat Soffa saõ bademcikte ortalama0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akciõerde 200 mg uygulamadan7.8 saat sonra ortalama 0.99 pglg,400 mg uygulamadan
soffa 1.76 pglg
Günde iki kez bir kaë gün boyuncal00 mg uygulamadan 2-3 saat Son-ra kulak akıntısında
> 1 p"glmL
200 mg uygulamadan2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranında 1.2-|.4 pglg,
100 mg uygulamadan soffa balgamda 0.02-0.05 pglmL
Klavulanik asidin proteinlere baõlanma oranı Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
nBiyotransformasyon
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro -4-(2-hidroksietil)-5-okso- 1H-
pirol-3-karboksilik asid ve l-amino-4-hidroksi-bütan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yarl ûmri 2-4 saat arasrndadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir. 200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saat iëerisinde sefiksim %10 -20 oranında
deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın %50-55'ine
eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacın p|azma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastanın durumuna gûre ayarlanmasl gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve Serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal
bir artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
5.3 Klinik Oncesi Güvenlik Verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD-50 deõerleri 3.5 -
l0 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Soffa genellikle l0 glv.a maksimum doz|arı
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonrasında toksisite üzerine yapılan araştırmalar,
gastrointestinal sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim diõer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak sınıfl andırılır.
3 haftalık kûpeklerde 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/gün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tübül epitelinde nekroza yol aëmıştır. Bu ëalışmada l00 mglkglgnn toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
T2Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri 14 gün'lük 1 g/kg/gün i.v.
dozdan Soffa gûrülmüştür.
1 yıl boyunca lglkglgnn sefiksim uygulanan sıëanlarda renal aõırlık azalmasl Ve
proteinüri ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Ya|nızca bir bulguda antibiyotikler iëin
tipik olan kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük dozlarda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca
türlere ûzgi gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon maternal serum
konsantrasyonunu |16 -Il2' sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Ciddi in-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda
sefiksimin mutaj enik etki si dikkat e a|ınrrıaz.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r-áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Sitrik Asit Anhidrus
Trisodyum Sitrat Dihidrat
Ksantan zamkı
Éilek aromasl
Krem karamel aromasr
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf Ùmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
L36.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 Saşe PE/Aluminyum/Pet (25pm/8pm/kuşe kaõıt) (strip) kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Celtis ilaë San ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail :info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
244/27
9. áLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 16.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi
10.KßB,üN YENiLENME TARiHi
1.4