1/8 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 URFAMYCİN flakon enjektabl  
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her flakon 500 mg tiamfenikole eşdeğer 640 mg tiamfenikol glisinat hidroklor ür içerir.  
 Yardımcı madde ler:  
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya beyaza yakın kokusuz  liyofilize toz.  
Sulandırıldığında berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
URFAMYCİN, tiamfenikole duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu a şağıdaki  
enfeksiyonlarda endikedir. 
• Bacteroides fragilis, Fusobacterium, Peptostreptococcus ve Peptococcus ’un neden 
olduğu anaerobik enfeksiyonlarda,  
• Escherichia coli’ nin neden olduğu kronik bakteriyel prostatit  olgularında, 
• Haemophilus ducreyi’ nin neden olduğu şankroid olgularında, 
• Neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu komplike olmamış ürogenital gonore  olgularında,  
• Gardnerella vaginalis’ in neden olduğu jinekolojik enfeksiyonlarda,  
• Haemophilus influenzae’ nın neden olduğu menenjit  olgularında, 
• Staphylococcus epidermidis ve Ureaplasma urealyticum’ un neden olduğu gonokokkal  
olmayan üretrit olgularında. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart poz oloji 1 ,5 g/gün’dür. Önerilen 8 saat ara ile 1  flakon (500 mg tiamf enikol)  IM 
uygulamasıdır.  
 
Tifo ve diğer salmonellozlarda, başlangıç dozu hekim kontrolünde 5 gün süre ile 3 g/gün (Her 4 saatte bir 500 mg flakon) olarak uygulanabilir. Postoperatif infeksiyonlarda IV yoldan günde 3 kez 1 g uygulanabilir . 
 2/8 
   
Uygulama şek li:  
Flakon içeriğindeki toz ambalaj içeriğindeki apirojen steril enjeksiyonluk su ile uygun olarak  
çözündürüldükten sonra derin intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği: Karaciğer  yetmezliğind e doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi 30- 60 mL/dak olanlarda gü nde 2 kez 500 mg tiamfenikol, kreatinin 
klerensi 10- 30 mL/dak olanlarda günde 1 kez 500 mg tiamfenikol kullanılmalı veya kreatinin 
klerensine göre doz aralığı uzat ılmalıdır. Terap ötik doz aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi  Kreatinemi mg serum 
% Yetişkinler için 500 mg tiamfenikolün ikinci 
dozunun alımı arasındaki süre (saat)  
>75 <1,5 8 
50-75 2 12 
25-50 3 18 
20 4 24 
10 8 48 
 
Pediyatrik p opülasyo n:  
Standart pozoloji 20- 30 mg/kg/gün’d ür. Tifo ve diğer salmonellozlarda başlangıç dozu doktor  
kontrol ünde 5 gün s üre ile 50 mg/kg/gün’d ür. 
 Yenidoğan ve 6 aydan küç ük bebeklerde kullanılmamalıdır. Ancak gerekiyorsa doktor  
kontrol ü altın da kullanılmalıdır.  
 6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül  kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaş üzerindeki hastalarda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol kullanılır (bkz böl üm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tiamfenikole veya URFAMYCİN içeriğindeki yard ımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Akut glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliğinde, 
• Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 0- 10 mL/dakika),  
• Kemik iliği supresyonu bulunanlarda,  
• Hematopoez bozuklukları , anürisi ve o ligürisi  olanlar da, 
• Sitotoksik immünosupresan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tiamfenikol ün sistemik uygulamaları geçici kan diskrazilerine neden olabilir (bkz böl üm 
4.8.). Bu etkisi ger i dön üşlü ve doza bağl ıdır. Önceden mevcut renal yetmezlik ya da kemik  
iliği depresyonu durumlarında, doz aşımı ya da uzamış tedavi söz konusu olduğunda kan 3/8 
  diskrazisi daha uzun ve ciddi seyreder. Bu nedenle sadece duyarlı mikroorganizmaların tedavisinde  kullanılmalı, önemsiz enfeksiyonlarda ya da profilaktik tedavide kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Tiamfenikolle tedavi s üresi 10 günü geçmemelidir. 10 g ünü geçen tedavilerde d üzenli kan  
kontrollerinin yapılması önerilmektedir.  
 Tiamfenikol ün çok büyük bir kısm ı glomer üler filtrasyon yoluyla değişmeden atılır, orta ve  
ciddi böbrek yet mezliklerinde eliminasyon yarı ömr ü uzadığı için, doz ayarlaması (doz  
azaltılması/doz aralığının u zatılması) yapılmalıdır (bkz bölüm 4.2. ve 5.2.).  
 60 yaş ve üstündeki hasta larda tiamf enikole bağlı geri dönüşl ü miyelosupresyon prevalansı  
arttığı için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tiamfenikol karaciğer enzimleri üzerine hiçbir etki gösterm emesine rağmen,  difenilh idantoin, 
kumarin yapısında olan antikoagülanlar ve oral antidiyabetiklerle birlikte kullanımında bu  
ilaçların etkinliklerini arttırabilir. Bu nedenle bu ilaçların tedavi dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Antagonize edici etkiyi  önlemek için b akterisid al antibiyotiklerle birlikte kullanılmaması  
tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmas ı bildirilmemiştir.   
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C ’dir 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
URFAMYCİN  tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol ü 
üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi   
URFAMYCİN’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin ye terli veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelikte kullanım ü zerindeki etkiler i bakımında n 
yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir . Hamilelerde ve fetusta şimdiye 
kadar  advers etki gelişimi bildirilmemesin e rağmen, hamileliğin ilk 3 aylık döneminde 
kullanımı kontrendikedir. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde ge rekli gör üldüğü 
takdi rde doktor  kontrol ü altında tiamfenikol kullanılır.  
 4/8 
  Laktasyon dönemi   
Tiamfenikol anne s ütüne geçtiğinden emziren annelerde kullanılmaması önerilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tiamfenikol ün üreme yeten eği ve fertiliteye etkisini gösteren herha ngi bir  çalışmaya  
rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URFAMYCİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi  
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tiamfenikole karşı tolerans  gelişimi seyrek tir. 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre  
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
Sıklık şöyle tanımlanabilir: Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın ol mayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyr ek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Geri dö nüşümlü kemik iliği depresyonu* (Anemi, trombos itopeni , lökopeni)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Baş ağrısı, halsizlik, uyuklama  
Çok seyrek: Polinöropati**, optik nörit  
 Gastrointesti nal hastalı klar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, glossit, stomatit, ishal, oral kandidiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kızarıklık, kaşıntı  
Bilinmiyor: Dö küntü, alopesi*** 
 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Vajinal kandidiyazi s 
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, uygulama yerinde ağrı  
 * Uzun s üreli kulla nımında, doza bağımlı ve geri dönüş ümlü olarak hemoglobin, hematokrit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gibi  hematoloji k advers etkiler meydan a gelebilir, geri  5/8 
  dönüş ümlü kemik iliği d epresyonu yapabilir. Tiamfenikol imm ünosupresif özelliklere  
sahiptir, ancak kloramfenikole göre daha az bildirim bulunmaktadır. Kırmızı ve beyaz kan h ücreleri ve plateletler de ğişime uğra yabil ir. Hematolojik su presyon  
mekanizması eritropoez d üzeyinde mi tokondriyal proteinlerin inhibisyonuna bağlıdır. 
Hematolojik yan etki riski böbrek yetmezliği olanlarda ve yaşlılarda daha belirgindir.  
Tiamfenikol kullanımı ile kloramfenikolde gözlenen dozdan bağımsız gecikmiş veya geri  
dönüş ümsüz aplastik anemi bildirilmediği gibi tek doz uygulamada da kan tablosunu  
etkilemez. Bu bulgulara göre, sadece 10 günü  aşan tedavilerde kan sayımının d üzenli olarak  
takibi gerekir. Tiamfenikol, geri  dönüş ü olmaya n hematolojik inhi bisyona neden olabilen 
kloramfenikolden farklı olarak DNA sentezi üzerine herhangi bir etki göstermemektedir.  
Hematolojik depresyon durumunda, hematopoezin tekrar başlaması ve kan değerlerinin normale dönmesi için tedavi  derhal kes ilmelidir.  
 
** Uzun s üreli (3 -5 ay), yüksek doz kullanımda perife rik nöropati ve dizestezi, eldiven tarzı  
hiperaljezi ile karakterize polinöropati bildirilmiştir.  
 
***Kellik gör ülme ihtimali bulunan, böbrek yetmezliği olan hastalarda meydana gelebilir.  
Tedav inin kesilmesi ile  saçın b üyümesi normale döner.  
 
Glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda tiamfenikol ile tedavide hemoliz  
gelişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyo nlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildir meler i gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 08003140008; Faks:03122183599).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz uygulaması ile doza bağımlı advers reaksiyonlar (kemik iliği depresyonu, polinöropati) beklenebil ir. Doz aşı mı du rumunda, özellikle  uzun s üreli ve y üksek doz tedavi  
sırasınd a hematolojik depresyon gör ülebilir. Bu gibi durumlarda tiamfenikol tedavisi derhal 
kesilmelidir. Aşırı doz alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
5. FARMAK OLOJİK ÖZEL LİKLER  
  5.1. Farmakodin amik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sis temik kullanılan antibakteriyeller, amfenikoller  
ATC kodu: J01BA02  Tiamfenikol, kloramfenikol adlı antibiyotiğin anoloğudur. Aralarındaki yapısal farklılık kloramfenikolde bulunan para- nitro g rubu yerine tiamfenikolde metils ülfon grubu 
bulunmasıdır.  6/8 
  Tiamfenikol bakteriyel 70S ribozomunun 50S alt ünitesine bağlanarak protein sentezini inhibe  
eder ve antibakteriyel etki gösterir. Tiamfenikol primer olarak yan etkileri ve farmako kinetiği  
açısınd an kloramfenikolde n farklıdır. Tiamfenikol ün yapısında para -nitro grubu 
bulunmadığından, kloramfenikol ün yapısında bulunan para -nitro grubuna bağlı gelişen dozla  
ilişkisiz, geri dönüş ümsüz aplastik anemi tiamfenikol ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Tiamfe nikol, Gram negati f ve Gram pozitif mikroorganizmalara karşı g eniş antibakteriyel  
spektrumu olan sentetik bir antibiyotiktir. Gram pozitif mikroorganizmalar ve Gram negatif  
koklar üzerinde benzer aktiviteye sahiptir, fakat enterobakter t ürleri üzerine e tkinliği  
düşüktür. Aynı zamanda klamidya t ürleri, riketsia  türleri, spiroket türleri, mikoplazma türleri  
ile bazı protozoalara karşı da etkilidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İM enjeksiyondan sonra t amamı kana g eçer.  Ağrıya neden olma z. 0,5 ve 1 ,5 g’lık dozların İM  
uygulanmasından 1 saat sonra plazmada sırasıyla 7 -13 mikrogram/mL ve 32 mikrogram/mL  
konsantrasyonda bulunur. Gonokok enfeksiyonu için 22 saat terapötik konsantrasyonunu  
korur.  
 
Dağılım:  
Tiamfenikol vücut  doku ve sıvılarına iyi dağılır. Safradaki konsantrasyonu eş z amanlı serum  
konsantrasyonundan 2 -3 kat fazladır. Plazma konsantrasyonunun meninksler normalken % 10-
20’si, meninksler inflamasyonlu iken %30- 50’si serebrospinal sıvıya geçer. Fe tüs 
plazmas ındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna eşittir. Plazma prote inlerine  
bağlanma oranı %10- 20’dir. Dağılım hacmi (Vd) 34 L’dir. 
 
Biyotransformasyon:   
Tiamfenikol pratik olarak vücutta metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:   
Uygulanan dozun %50 -70’i değişme miş v e biyolojik olarak aktif şekilde idrarla atılır. Geri  
kalan mi ktarı safra ve feçes yoluyla atılır. Yarı ömr ü 2-3 saattir . 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
500 mg’lık oral doz alımından sonra plazma doruk konsantrasyonu 4,5- 6 mikrogr am/mL’a,  
2,5 g’l ık dozdan 2- 2,3 sa at sonra plazma doruk konsantrasyonu 16- 18 m ikrogram/mL’ye  
ulaşır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Orta ve ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminas yon yarı ömr ü uzar, bu nedenle doz ayarlaması  
yapılması gerek ir (bkz bö lüm 4.2. ve 4.4.)  
   7/8 
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Tiamfenikol glisinat asetilsisteinat ile gebe sıçan ve tavşanlarda yapılan teratojenite  
çalışmalarında hiçbir teratojenik e tki gör ülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilin en herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız. Sulandırıldıktan sonr a bekletilm eden 
kullanılmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Teflo n kaplı klorobütil tıpa, alüminyum kapşon ile kapatılmış renksiz 10 mL’lik cam flakon 
(Tip III) ve 5 mL’lik enjeksiyonluk su içeren renksiz cam ampul (Tip I)  
Her bir kutu; 1 adet  flakon, 1 a det çözücü ampul ve ku llanma talimatı içermektedir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHS AT SAHİBİ  
 
ZAMBON S.p.A. -İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
116/70    8/8 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tari hi: 13 .09.1973 
Ruhs at yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ   