KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CELPTU 250 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet, 250 mg mikofenolat mofetil içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 16.25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
CELPTU tabletler; açık mor renkte, oblong, bombeli, çentiksiz, baskısız film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CELPTU;
- Allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk veya
refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.
- Allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde endikedir.
Tedavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil (MMF), transplantasyondan sonraki
ilk yılda sağkalımı iyileştirmiştir.
- Allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde endikedir.
CELPTU bir kalsinörin inhibitörü veya kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
CELPTU tedavisi transplantasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı ve takibi
yapılmalıdır.
Böbrek transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
Oral CELPTU tedavisine transplantasyonu takiben 72 saat içinde başlanmalıdır. Böbrek
transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1 g’lık doz (günlük doz 2 g)
önerilir.
Sayfa 1 / 26Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası):
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m2’dir ve günde 2 kez verilir (günde
maksimum 2 g). CELPTU sadece vücut yüzeyi en az 1.25 m2 olan hastalara verilebilir. Vücut
yüzeyi 1.25 ila 1.5 m2 arasında olan hastalara günde 2 kez 750 mg (günde 1.5 g) CELPTU 250
mg film kaplı tablet verilebilir. Vücut yüzeyi 1,5 m2’den fazla olan hastalara günde 2 kez 1 g
(günde 2 g) CELPTU verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda advers etki görülme sıklığı
yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin
kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş):
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz
önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Kalp transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
Oral CELPTU tedavisine transplantasyonu takiben 5 gün içinde başlanmalıdır. Kalp
transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1.5 g’dır (günlük doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kalp transplantasyonlu hastalar hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
IV mikofenolat mofetil karaciğer transplantasyonu takiben ilk 4 gün verilmeli ve tolere
edilebildiği andan itibaren oral CELPTU’ya başlanmalıdır. Karaciğer transplantasyonlu
hastalarda önerilen doz günde iki kez 1.5 g’dır (günlük doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik karaciğer transplantasyonlu hastalar hakkında veri bulunmamaktadır.
Red epizodları boyunca tedavi:
MPA (mikofenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek transplantasyon
reddi MPA farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz; CELPTU dozunun azaltılmasına
veya kesilmesine gerek yoktur. CELPTU’nun kalp transplantasyonu reddini takiben doz
ayarlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Karaciğer transplantasyonu reddi süresince
farmakokinetik veriler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik transplantasyonlu hastalarda ilk tedavi veya refrakter reddi hakkında veri
bulunmamaktadır.
Sayfa 2 / 26Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için CELPTU
tabletler ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi kronik böbrek işlev yetmezliği olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1.73 m2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki dönemin
dışında veya akut ya da refrakter red tedavisinden sonra, günde iki kere 1 g’dan fazla dozların
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu hastalar ayrıca dikkatle izlenmelidir. Operasyondan sonra
böbrek greft işlevi geciken hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan kalp veya karaciğer transplantasyonu hastaları ile ilgili
herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında doz
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için herhangi
bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası)
Böbrek nakline ilişkin pozoloji bilgisi mevcuttur (bkz. Bölüm 4.2). Diğer nakiller için herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m2 ’dir ve günde iki kez verilir
(günde maksimum 2 g). CELPTU, sadece vücut yüzeyi 1,5 m2 ’den fazla olan hastalara günde
2 kez 1 g (günde 2 g) verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda advers etki görülme sıklığı
yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin
kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş)
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz
önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Sayfa 3 / 26Geriyatrik popülasyon:
Böbrek transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp veya karaciğer
transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1.5 g’lık doz yaşlı hastalar için uygundur
4.3. Kontrendikasyonlar
• CELPTU; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara
uygulanmamalıdır. Mikofenolat mofetil’e karşı hipersensitivite reaksiyonları
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
• CELPTU, yüksek derecede etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlara CELPTU tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda CELPTU
gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
• CELPTU emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Neoplazmalar:
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi,
immünsupresif tedavinin bir parçası olarak mikofenolat mofetil alan hastalar, lenfoma ve
özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz.
bölüm 4.8). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok, immünosupresyonun
yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.
Deri kanseri açısından artmış risk altında olan tüm hastalarda olduğu gibi, güneş ışığına ve UV
ışınlara maruz kalınması, koruyucu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler
kullanılarak sınırlanması tavsiye edilmektedir.
Enfeksiyonlar:
CELPTU da dahil olmak üzere, immunosupresanlarla tedavi edilen hastalar fırsatçı
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal), ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis açısından
risk altındadır (bkz. Bölüm 4.8.). Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C reaktivasyonu da
içeren, latent viral reaktivasyonları ve poliomavirüslerinin (BK virüse bağlı nöropati, JC (John
Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen Progresif Multifokal Lökoensefalopati
(PML)) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir. İmmünosupresan tedavisi gören taşıyıcı
hastalarda Hepatit B veya Hepatit C reaktivasyonu sonucu Hepatit vakaları bildirilmiştir. Bu
enfeksiyonlar sıklıkla total immünosupresan yükün fazlalığıyla ilişkilidir ve ciddi veya ölümcül
sonuçlar doğurabilir. Hekimler, böbrek fonksiyonu bozulmakta olan ve nerolojik semptomları
olan immünsuprese hastalarda bu durumu ayırıcı tanıda dikkate almalıdırlar. Miklofenat asit, B
ve T lenfositleri üzerinde sitostatik bir etkiye sahiptir. Bu nedenle COVİD-19’un şiddeti
Sayfa 4 / 26artabilir. Klinik olarak önemli COVİD-19 vakalarında hastalar için CELPTU’nun dozunun
azaltılması veya kesilmesi düşünülmelidir.
CELPTU’yu diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda,
tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır. Bu
vakaların bazılarında CELPTU tedavisinden alternatif immünosupresan tedavilere geçildiğinde
serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan enfeksiyonların görüldüğü CELPTU
kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. Sürekli, klinik olarak anlamlı
hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T- ve B-lenfositleri üzerindeki potent
sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun klinik önlem alınmalıdır.
CELPTU’yu, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda
tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır. Bu
vakaların bazılarında CELPTU tedavisinden alternatif immünosupresan tedaviye geçildiğinde
serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan enfeksiyonların görüldüğü CELPTU
kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. Sürekli, klinik olarak anlamlı
hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin Tve B-lenfositleri üzerindeki potent
sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun klinik önlem alınmalıdır.
CELPTU’nun, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan yetişkin ve
pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu vakaların
bazılarında CELPTU tedavisinden başka bir immünosupresan tedaviye geçildiğinde solunum
semptomlarında iyileşme görülmüştür. Bronşektazi riski hipogammaglobulinemiye veya
akciğer düzerinde direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca, bazıları ölümcül olan interstisyal akciğer
hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da olmuştur (bkz bölüm 4.8). Öksürük ve nefes
darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları olan hastaların durumlarının ayrıntılı
incelenmesi önerilir.
Kan ve immün sistem:
CELPTU alan hastalar özellikle nötropeni açısından takip edilmelidirler. Nötropeni gelişimi
CELPTU ile birlikte kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona veya bu nedenlerin kombinasyonuna
bağlı olabilir. CELPTU alan hastalar tedavinin ilk ayı boyunca her hafta, ikinci ve üçüncü
aylarda ayda iki kez ve birinci yıl boyunca da her ay tam kan sayımı yaptırmalıdırlar. Eğer
nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı <1.3 x 103/µL), CELPTU kullanımına ara verilmeli
veya kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Mikofenolat mofetil’i diğer immünosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan
hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat mofetil
kaynaklı PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir. Doz azaltılması veya CELPTU tedavisinin
kesilmesi durumunda PRCA geri dönüşümlü olabilir. Gref reddini minimize etmek için
CELPTU tedavisindeki değişiklikler nakil hastalarında yalnızca uygun gözetim altında
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Sayfa 5 / 26Mikofenolat mofetil alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi, beklenmedik çürükler,
kanama ya da kemik iliği depresyonuna ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında, bunları derhal
bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.
Hastalara, mikofenolat mofetil tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı
zayıflatılmış aşı kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5). İnfluenza
aşısı yararlı olabilir; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal rehberlere
başvurmalıdır.
Gastro-intestinal:
Mikofenolat mofetil, nadir olgularda sindirim sisteminde gastrointestinal kanal ülserasyonları,
kanama ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla ilişkilendirilmiştir.
CELPTU, aktif ciddi sindirim sistemi hastalığı olanlarda dikkatle uygulanmalıdır.
Mikofenolat mofetil, bir IMPDH (inozin monofostat dehidrogenaz) inhibitörüdür. Bu yüzden
ender kalıtsal hipoksantin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikliği olan (Lesch-
Nyhan ve Kelley-Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.
Etkileşimler:
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile etkileşen
immünosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen diğerlerine
(örn. takrolimus, sirolimus, belatacept) geçilirken ya da bunun tam tersi yapılırken dikkatli
olunmalıdır; çünkü bu durum MPA maruziyetinde değişikliklere neden olabilir. MPA’nın
enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (örn. kolestiramin), mikofenolat
mofetilin plazma düzeylerini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahip olmaları nedeniyle
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). MPA’nın terapötik ilaç monitörizasyonu,
kombinasyon tedavisine geçerken (örn.; siklosporinden takrolimusa veya tam tersi) veya
yüksek immunolojik riski olan hastalarda doğru immunosupresyondan emin olmak için (örn:
rejeksiyon riski, antibiyotiklerle tedavi, etkileşimli bir ilacın eklenmesi veya çıkarılması) uygun
olabilir.
Mikofenolat mofetil’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, çünkü bu tip birlikte
uygulamalar üzerinde henüz çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Mikofenolat mofetilin sirolimus ile kombinasyonlarındaki yarar/zarar oranı saptanmamıştır
(bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalarda, bir takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil) ile
muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner ödem gibi advers etkilerin riski genç bireylere
kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).
Teratojenik etkiler:
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben spontan
düşük (%45-49 oranında) ve konjenital malformasyonlar (%23-27’lik tahmini oran)
bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması
Sayfa 6 / 26durumunda mikofenolat mofetil gebelik sırasında kontrendikedir. Üreme potansiyeli olan kadın
ve erkek hastalar, mikofenolat mofetil ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında riskler
hakkında bilgilendirilmeli ve bölüm 4.6’da sunulan önerileri takip etmelidir (örn. doğum
koruma yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat kullanan kadın ve erkeklerin bebeğe
yönelik zarar risklerini, etkin doğum kontrolü gerekliliğini ve gebelik ihtimali durumunda
acilen hekimleri ile iletişime geçmeleri gerektiğini anladıklarından emin olmalıdır.
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):
Güçlü klinik kanıtlar, hamilelerde mikofenolat mofetil kullanımında, yüksek düşük riski ve
konjenital malfarmasyon gösterdiğinden, tedavi sırasında hamilelikten kaçınmak için tüm
önlemler alınmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ilişkiden kaçınma
tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELPTU tedavisine başlamadan önce,
tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir doğum
kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Başarısız doğum kontrol yöntemi ve
istenmeyen gebelik potansiyelini en aza indirmek için eş zamanlı olarak birbirini tamamlayan
iki doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.
Erkeklere yönelik doğum kontrolü tavsiyeleri için bölüm 4.6’ya bakınız.
Eğitim materyalleri:
Hastalarda mikofenolat mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri sağlamak
amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılacaktır. Eğitim materyalleri,
mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte, tedaviye başlamadan önce
kontrasepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi gerekliliği hakkında
yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme yöntemleri hakkındaki hasta
bilgilendirme broşürünün tamamı hekim tarafından, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara
ve uygun olduğunde erkek hastalara da sağlanmalıdır.
Ek Önlemler:
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6
hafta boyunca kan bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında veya
tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 hafta boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Asiklovir:
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA’nın fenolik glukronidi)
ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanması ile görülenden daha
yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki değişiklikler (MPAG’de %8 artış)
minimaldir ve ve klinik olarak önemli kabul edilmemektedir. Böbrek yetmezliğinde, hem
MPAG ve hem de asiklovir plazma konsantrasyonları arttığından, mikofenolat mofetilin ve
asiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler sekresyon için birbiri ile yarışması
ve her iki ilacın konsantrasyonlarının daha da artma potansiyeli vardır.
Sayfa 7 / 26Antiasitler ve Proton Pompası İnhibitörleri (PPI):
Magnezyum ve aluminyum hidroksit gibi antiasitler ve lansoprazol ve pantoprazolün de içinde
bulunduğu proton pompası inhibitörleri mikofenolat mofetil ile beraber kullanıldığında
mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI kullanan mikofenolat
mofetil hastaları ile PPI kullanmayan mikofenolat mofetil hastaları karşılaştırıldığında nakil
reddi oranında veya greft kaybı oranınında belirgin değişiklikler gözlenmemiştir. Bu veri, bu
bulgunun tüm antiasitler için ekstrapolasyonunu destekler çünkü mikofenolat mofetilin
magnezyum ve aluminyum ile beraber kullanımındaki maruz kalım azalması, mikofenolat
mofetilin PPI’leri ile beraber kullanımındakine göre oldukça azdır.
Enterohepatik dolaşıma etki eden ilaçlar:
Enterohepatik resirkülasyonuna etki eden tıbbi ürünler (ör: kolestiramin, siklosporin A,
antibiyotikler) CELPTU’nun etkililiğini azaltma potansiyellerinden dolayı, enterohepatik
resirkülasyona etki eden tıbbi ürünler ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Kolestiramin:
4 gün, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gönüllülere 1.5 g
mikofenolat mofetilin tek doz uygulanmasından sonra, MPA’nın EAA’sında %40 azalma
saptanmıştır. Birlikte kullanım sırasında veya enterohepatik sirkülasyon ile etkileşen ilaçlar
alınırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Siklosporin A:
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak
mikofenolat mofetil ve CsA’nın birlikte kullanımı kesilirse, MPA EAA’sında %30 oranında
artış beklenmelidir. CsA, MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek, mikofenolat
mofetil ve CsA ile tedavi uygulanan renal transplantasyon hastalarında MPA’ya maruziyetlerde
sirolimus ya da belatacept ve benzer dozlarda mikofenolat mofetil alan hastalara kıyasla %30-
50 azalmaya neden olur (bkz. bölüm 4.4). Bunun aksine, hastalarda CsA’dan MPA’nın
enterohepatik döngüsü ile etkileşmeyen immünosupresanlardan birine geçildiğinde MPA’ya
maruziyette değişikliklerin olması beklenmelidir.
Bağırsakta β-glukuronidaz üreten bakteriyi elimine eden antibiyotikler (örn: aminoglikozid,
sefalosporin, flurokinolon ve penisilin sınıfı antibiyotikler) MPAG/MPA enterohepatik
dolaşımı etkileyebilir ve bu şekilde düşük sistemik MPA maruziyetine sebep olabilir. Bu
antibiyotiklerle ilgili bilgi aşağıda mevcuttur:
Siprofloksasin ve amoksisilin/klavulanik asit:
Oral siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki günlerde
böbrek nakli hastalarında ön-doz MPA konsantrasyonlarında % 50 oranında düşüş
bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi ile azalmış, antibiyotik
kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün içinde kesilmiştir. Ön-doz seviyesindeki
değişiklikler tüm MPA maruziyetindeki değişiklikleri tam olarak temsil edemeyecektir. Bu
nedenle, greft disfonksiyonuna ait klinik kanıt olmaması durumunda mikofenolat mofetil
dozunda değişiklik yapılmasına gerek yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi boyunca ve
antibiyotik tedavisinin hemen sonrasında yakın klinik izleme yapılmalıdır.
Sayfa 8 / 26Norfloksasin ve metronidazol:
Mikofenolat mofetil sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya metronidazol ile
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, norfloksasin veya
metronidazol kombinasyonu, tek doz mikofenolat mofetil sonrasında MPA maruziyetini % 30
oranında azaltmıştır.
Trimetoprim/sülfametoksazol:
MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir. Glukuronidasyonu etkileyen diğer
tıbbi ürünler (örn: isavukonazol, telmisartan) MPA’nın glukuronidasyonunu etkileyen ilaçların
birlikte kullanımı, MPA maruziyetini değiştirebilir. Bu nedenle, CELPTU’nun bu ilaçlarla
birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilmelidir.
Isavukonazol
Isavukonazol ile birlikte uygulandığında MPA EAA0-∞’da %35 artış gözlenmiştir.
Telmisartan:
Telmisartan ile mikofenolat mofetilin eşzamanlı olarak uygulanması, MPA
konsantrasyonlarında yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR gamma
(peroksizom proliferatörü ile aktive olan reseptör gamma) ekspresyonunu artırarak ve bunun
sonucunda UGT1A9 ekspresyonunda ve aktivitesinde meydana gelen artış ile, MPA’nın
eliminasyonunu değiştirir. Eşzamanlı olarak telmisartan uygulaması yapılan ve yapılmayan
mikofenolat mofetil hastaları arasında transplant reddi oranları, greft kaybı oranları ya da advers
olay profilleri açısından karşılaştırma yapıldığında, farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşiminin
herhangi bir klinik sonucu görülmemiştir.
Gansiklovir:
Oral mikofenolat mofetilin ve i.v. gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz uygulanması
ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve mikofenolat mofetil (MMF) (bkz. bölüm 5.2 ve bölüm
4.4) ile gansiklovirin farmakokinetiği üzerine renal bozukluğun bilinen etkilerine dayanarak;
renal tübüler sekresyon mekanizması için yarışan bu iki ajanın birlikte kullanılmasının MPAG
ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına sebep olacağı görüşüne varılmıştır. MPA
farmakokinetiğinin önemli ölçüde değişmesi beklenmez ve MMF doz ayarlamasına gerek
yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valgansiklovir) birlikte kullanıldığı
böbrek yetmezliği olan hastalarda gansiklovir için doz önerileri gözlemlenmeli ve hastalar
dikkatlice izlenmelidir.
Oral kontraseptifler:
Oral kontraseptiflerin farmakokinetiği ve farmakodinamiği, mikofenolat mofetil
uygulamasından etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Rifampisin:
Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, mikofenolat mofetil ve rifampisinin birlikte
alımı ile MPA maruziyetinde (EAA ) %18 ila % 70 arasında bir azalma gözlenmiştir. Bu
0-12
nedenle ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin izlenmesi ve klinik etkililik
sağlanması amacıyla mikofenolat mofetil dozlarının ayarlanması önerilmektedir
Sayfa 9 / 26Sevelamer:
Sevelamer ve mikofenolat mofetil’in erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda birlikte alımı,
herhangi bir klinik sonuç görülmeksizin (örn. greft reddi) MPA C ve EAA ’sını sırasıyla
maks 0-12
% 30 ve %25 azaltmıştır. Ancak MPA absorbsiyonu etkisini minimize etmek için, mikofenolat
mofetilin sevelamer alımından 1 saat önce veya 3 saat sonra verilmesi tavsiye edilmektedir.
Mikofenolat mofetilin sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri
bulunmamaktadır.
Takrolimus:
Mikofenolat mofetil ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu
hastalarında, takrolimusun beraber kullanımının MPA’nın EAA veya C ’ına etkisi
maks
olmamıştır. Bu durumun tersine, takrolimus alan karaciğer transplantasyonu hastalarına çoklu
mikofenolat mofetil dozları (günde iki defa 1.5g) uygulandığında, takrolimus EAA’sında
yaklaşık % 20 yükselme olmuştur. Ancak, böbrek transplantasyonu hastalarında takrolimus
konsantrasyonları mikofenolat mofetilden etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Canlı aşılar:
Yetersiz bağışıklık yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor yanıtı
da azalmış olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Potansiyel etkileşimler:
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPAG’nın plazma
EAA’sını 3 kat arttırmıştır. Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bilinen diğer ilaçlar MPAG
ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüler sekresyonla atılan diğer ilacın plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CELPTU kullanırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELPTU tedavisine
başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan sonra altı hafta boyunca en az bir
güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Eş zamanlı olarak iki tane
birbirini tamamlayan doğum kontrol yöntemi tercih edilmektedir.
Gebelik dönemi
CELPTU’nun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Sayfa 10 / 26CELPTU, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
CELPTU, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olmaması durumunda gebelik
sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için
negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme potansiyeli olan kadın ve erkek hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital
malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerine gebelik önleme
ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.
CELPTU tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, embriyonun
mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi yapmalıdır. En az 25
mIU/mL’lik hassasiyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi önerilmektedir; ikinci test
ilkinden 8-10 gün sonra ve mikofenolat mofetil uygulamaya başlamadan hemen önce
yapılmalıdır. Ölen donörlerden gelen transplantlar için, tedavinin başlamasından önce 8-10 gün
arayla iki testin yapılması mümkün değilse (nakledilecek organ mevcudiyetinin zamanlaması
nedeniyle), tedaviye başlamadan hemen önce bir gebelik testi yapılmalı ve 8-10 gün sonra bir
başka test daha gerçekleştirilmelidir. Gebelik testleri klinik olarak gerekli oldukça
tekrarlanmalıdır (örn., doğum kontrolünde bir atlama olduğunun bildirilmesi durumunda).
Tüm gebelik testlerinin sonuçları hasta ile incelenmelidir. Gebelik gerçekleşmesi durumunda
hastaların hekimleri ile hemen iletişime geçmesi yönünde talimat verilmelidir.
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda spontan
düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;
• Solid organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz kalma durumunda
gözlenen spontan düşük oranı % 45 ila % 49 olarak bildirilmişken bu oran mikofenolat
mofetil haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda % 12 ila % 33
arasındadır.
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan
kadınlarda canlı doğumların % 23’ü ila % 27’sinde malformasyonlar gözlenmiştir (bu
oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda % 2 ila %3 ve mikofenolat mofetil
haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen solid organ nakli hastalarındaki canlı
doğumlarda yaklaşık % 4 ila % 5’tir).
Gebelik sırasında diğer immünosupresanlar ile birlikte mikofenolat mofetile maruz kalan
hastaların çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasyon bildirimleri dahil olmak
üzere konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıda verilen malformasyonlar en sık
bildirilenlerdir:
• Kulakta anormallikler (örn. anormal oluşum veya eksik dış/orta kulak), dış kulak yolu
atrezisi
• Atriyal ve ventriküler septal defekt gibi konjenital kalp hastalıkları
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz
malformasyonları
• Gözde anormallikler (örn. kolobom)
Sayfa 11 / 26• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindaktili)
• Trake-Özofagus malformasyonları (örn. özofagus atrezisi)
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malformasyonları
• Renal anormallikler
Buna ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:
• Mikroftalmi
• Konjenital koroid pleksus kisti
• Septum pellucidum agenezisi
• Koku siniri agenezisi
Laktasyon dönemi
CELPTU emzirme döneminde kontrendikedir.
Mikofenolat mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil’e karşı oluşabilecek potansiyel advers etki riski
nedeniyle CELPTU emziren annelerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Erkekler
Sınırlı klinik kanıtlar, babanın mikofenolat mofetile maruziyetini takiben malformasyon ya da
düşük riskinde bir artışa işaret etmemektedir.
MPA güçlü bir teratojendir. MPA'nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvan
verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek maksimum MPA
miktarının çok az olduğunu, dolayısıyla bunun bir etkiye yol açması ihtimalinin çok düşük
olduğunu göstermektedir. Mikofenolatın hayvan çalışmalarında insan terapötik maruziyetini az
miktarda aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu gösterilmiştir; dolayısıyla sperm hücreleri
üzerinde genotoksik etki riski tamamen olasılık dışı bırakılamaz.
Bu nedenle aşağıdaki önlemlerin alınması önerilir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar veya
onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolat mofetilin
kesilmesinden sonra en az 90 gün boyunca güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları
önerilmektedir. Üreme potansiyeline sahip erkek hastalar, baba olmanın potansiyel risklerinin
farkında olmalı ve bu riskleri yetkili bir sağlık profesyoneli ile tartışmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine yeterli veri bulunmamaktadır. CELPTU
uyuşukluğa, konfüzyona, baş dönmesine, titreme veya hipotansiyona neden olabilir, dolayısıyla
hastaların araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilir.
Sayfa 12 / 264.8. İstenmeyen Etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tahmini toplam 1557 hasta, akut organ reddinin önlenmesinde beş klinik çalışma sırasında
mikofenolat mofetil aldı. Bunlardan 991’i üç böbrek çalışmasına, 277’si bir hepatik çalışmaya,
289’u bir kardiyak çalışmasına dahil edilmiştir. Azatiyoprin karaciğer ve kalp çalışmalarında
ve böbrek çalışmalarının ikisinde karşılaştırmalı olarak kullanılırken diğer böbrek çalışması
plasebo kontrollüdür. Tüm çalışma kollarındaki hastalara ayrıca siklosporin ve kortikosteroid
verilmiştir. Mikofenolat mofetil ile pazarlama sonrası boyunca bildirilen advers reaksiyon
tipleri ile kontrollü böbrek, kalp ve karaciğer nakli çalışmalarında görülen advers reaksiyon
tipleri benzerdir.
Mikofenolat mofetil’in siklosporin ve kortiksteroidlerle kombine olarak kullanımıyla ilişkili
yaygın ve/veya ciddi advers reaksiyonlar arasında diyare, lökopeni, sepsis ve kusma yer
almaktadır. Bazı enfeksiyon türlerinin görülme sıklığının daha yüksek olduğuna dair kanıtlar
da mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo listesi
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
MedDRA sistem organ sınıfına göre frekansları ile birlikte Tablo 1’de listelenmiştr. Her bir
advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı kategorisi, aşağıdaki kurala
dayanmaktadır: çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000
ile < 1/100), seyrek (> 1/10.000 ile < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000). Belirli advers
reaksiyonların sıklığında gözlenen büyük farklılıklar nedeniyle, farklı nakil endikasyonları
arasında böbrek, karaciğer ve kalp nakil hastaları için görülme sıklığı ayrı olarak sunulmuştur.
Tablo 1 Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama
sonrası deneyimlerden bildirilen advers reaksiyonların özeti
Advers ilaç
Böbrek nakli Karaciğer nakli
reaksiyonları Kalp nakli n= 289
n= 991 n=277
(MedDRA)
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bakteriyel enfeksiyonlar Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Fungal enfeksiyonlar Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Protozoal enfeksiyonlar Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Viral enfeksiyonlar Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak
üzere)
Benign cilt neoplazması Yaygın Yaygın Yaygın
Lenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Sayfa 13 / 26Lenfoproliferatif
Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
bozukluk
Neoplazma Yaygın Yaygın Yaygın
Cilt kanseri Yaygın Yaygın olmayan Yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Saf kırmızı hücre aplazisi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kemik iliği yetmezliği Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Ekimoz Yaygın Yaygın Yaygın
Lökositoz Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lökopeni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pansitopeni Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Psödolenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Trombositopeni Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Hipogamaglobülinemi Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
Metobolizma ve beslenme hastalıkları
Asidoz Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperkolesterolemi Çok yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperglisemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperkalemi Y aygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperlipidemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hipokalsemi Yaygın Çok yaygın Yaygın
Sayfa 14 / 26Hipokalemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipomagnezemi Y aygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipofosfatemi Çok yaygın Çok yaygın Yaygın
Hiperürisemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Gut Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kilo kaybı Yaygın Yaygın Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar
Konfüzyon durumu Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Depresyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Uykusuzluk Y aygın Çok yaygın Çok yaygın
Ajitasyon Yaygın olmayan Yaygın Çok yaygın
Anksiyete Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Anormal düşünme Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipertoni Yaygın Yaygın Çok yaygın
Parestezi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Uyuklama Yaygın Yaygın Çok yaygın
Tremor Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Konvülsiyon Yaygın Yaygın Yaygın
Disguzi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Sayfa 15 / 26Kardiyak hastalıklar
Taşikardi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipotansiyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lenfosel Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Venöz tromboz Yaygın Yaygın Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın Yaygın Çok yaygın
Solunum, göğüs bozuluklukları ve mediastinal hastalıklar
Bronşektazi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Öksürük Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Dispne Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İnterstisyel akciğer
Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
hastalığı
Plevral efüzyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pulmoner fibroz Çok seyrek Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
Abdominal distansiyon Yaygın Çok yaygın Yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Kolit Yaygın Yaygın Yaygın
Kabızlık Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İştah azalması Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Diyare Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Sayfa 16 / 26Dispepsi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Özofajit Yaygın Yaygın Yaygın
Geğirme Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Şişkinlik Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Gastrit Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal kanama Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrik ülser Yaygın Yaygın Yaygın
Dişeti hiperplazisi Y aygın Yaygın Yaygın
İleus Y aygın Yaygın Yaygın
Ağız ülseri Yaygın Yaygın Yaygın
Bulantı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pankreatit Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Stomatit Yaygın Yaygın Yaygın
Kusma Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar
Kanda alkali fosfataz
Yaygın Yaygın Yaygın
yükselmesi
Kanda laktat
Yaygın Yaygın olmayan Çok yaygın
dehidrojenaz yükselmesi
Karaciğer enzimlerinde
Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
yükselme
Hepatit Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Hiperbilirubinemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Sarılık Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Sayfa 17 / 26Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne Yaygın Yaygın Çok yaygın
Alopesi Yaygın Yaygın Yaygın
Döküntü Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Deri hipertrofisi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Artralji Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas zayıflığı Yaygın Yaygın Çok yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Kanda kreatinin
Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
yükselmesi
Kanda üre yükselmesi Yaygın olmayan Çok yaygın Çok yaygın
Hematüri Çok yaygın Yaygın Yaygın
Böbrek yetmezliği Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Asteni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Titreme Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ödem Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Fıtık Y aygın Çok yaygın Çok yaygın
Rahatsızlık Yaygın Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ateş Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Not: 991 (günlük 2 g/3 g Mikofenolat mofetil), 289 (günlük 3 g Mikofenolat mofetil) ve 277
(günlük 2 g IV/3 g oral Mikofenolat mofetil) hasta sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer
transplantasyonu sonrası reddin önlenmesi amacı ile Faz III çalışmalarda tedavi
edilmiştir.
Sayfa 18 / 26Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Maligniteler:
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi,
immün supresif tedavinin bir parçası olarak CELPTU alan hastalar, lenfoma ve özellikle deride
olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz. bölüm 4.4.).
Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarında üç yıllık güvenlik verileri malignite sıklığında 1
yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik göstermemiştir. Karaciğer transplantasyonu
hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.
Enfeksiyonlar
İmmunosupresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, fırsatçı ajanların ve gizli viral reaktivasyonun
neden olduğu enfeksiyonlar dahil olmak üzere artmış bakteriyel, viral ve fungal enfeksiyonların
(bazıları ölümcül sonuçlara yol açabilir) riski altındadır. Toplam immunsupresif yük ile risk
artar (bkz. Bölüm 4.4). En ciddi enfeksiyonlar, sepsis, peritonit, menenjit, endokardit,
tüberküloz ve atipik mikobakteriyel enfeksiyondur. En az bir yıl boyunca takip edilen, diğer
immunosupresanlarla birlikte Mikofenolat mofetil (günlük 2 g veya 3 g) alan böbrek, kalp ve
karaciğer transplantasyonu hastalarında en sık görülen fırsatçı enfeksiyonlar mukokütanöz
kandida, CMV viremi/sendromu ve Herpes simpleks’tir. CMV viremi/sendromlu hastaların
oranı %13,5’tir. BK virüsüne bağlı nefropatinin yanısıra JC virüsüne bağlı progresif multifokal
lökoensefalopatinin (PML) vakaları, Mikofenolat mofetil dahil olmak üzere
immunosupresanlarla tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Kan ve lenfatik bozukluklar
Lökopeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni dahil olmak üzere sitopeni, mikofenolat
mofetil ile ilişkili bilinen risklerdir ve enfeksiyon ve kanamaların oluşmasına yol açabilir veya
katkıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). Agranülositoz ve nötropeni bildirilmiştir, bu nedenle,
CELPTU kullanan hastaların düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan aplastik anemi ve kemik
iliği yetmezliği bildirilmiştir. Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre
aplazisi (PRCA) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pelger-Huet anomalisi dahil, izole
anormal nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrofil
fonksiyonu ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda nötrofillerin
olgunluk durumlarında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu da CELPTU kullanan hastalar gibi
bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış
bulgulara neden olabilir.
Gastrointestinal bozukluklar
En ciddi gastrointestinal bozukluklar, mikofenolat mofetil ile ilişkili riskler olarak bilinen
ülserasyon ve kanamadır. Ağız, özofegal, gastrik, duodenal ve intestinal ülserler genellikle
hemoraji ile komplike olur, hematez, melena ve hemorajik gastrit ve kolit formları pivotal klinik
çalışmalarda sıklıkla bildirilmiştir. En yaygın gastrointestinal bozukluklar ise diyare, bulantı ve
kusma şeklindeydi. Mikofenolat mofetil ile ilişkili diyare hastalarında endoskopik incelemede
izole intestinal villöz atrofi vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 19 / 26Aşırı duyarlılık
Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik reaksiyon dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir.
Gebelik, postpartum ve perinatal durumlar
Özellikle ilk trimestırda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük vakaları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Konjenital bozukluklar
Diğer immunosupresanlar ile birlikte Mikofenolat mofetil’e maruz kalan hastaların
çocuklarında pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
CELPTU ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, bazen ölümcül
olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilmiştir. Ayrıca
çocuklarda ve yetişkinlerde bronşektazi vakaları bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
CELPTU ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik, yüz ve skrotal ödem dahil olmak üzere ödem, pivotal çalışmalar sırasında çok yaygın
olarak bildirilmiştir. Miyalji, boyun ve sırt ağrısı gibi kas-iskelet sistemi ağrısı da çok yaygın
olarak bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat mofetil verilen 92 pediyatrik
hastayı kapsayan klinik çalışmadaki advers reaksiyonların tipi ve görülme sıklığı genellikle
günde 2 kez 1 g mikofenolat mofetil verilen yetişkinleri kapsayan çalışmada görülenlere
benzemektedir. Ancak diyare, sepsis, lökopeni, anemi ve enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı
advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki pediyatrik hastalardaki görülme sıklığı yetişkinlere
göre daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) genellikle bağışıklık durumunun baskılanmasına bağlı olarak advers
reaksiyon riski daha fazladır. Mikofenolat mofetil’i bağışıklık durumunu baskılayıcı kombine
tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda genç yaştakilere oranla bazı
enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama ve
pulmoner ödem görülme riski daha yüksektir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
Sayfa 20 / 264.8. Doz aşımı ve tedavisi
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim
süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. Advers
olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın bilinen güvenilirlik profili ile
uyumlu olmuştur.
Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve enfeksiyon ve
kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Eğer nötropeni gelişirse, CELPTU kullanımı kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm
4.4).
MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile uzaklaştırılması
beklenmez. Kolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını artırarak MPA’yı
uzaklaştırabilir (bkz. bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler:
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, selektif
immunosupresanlar.
ATC kodu: L04AA06
Etki mekanizması
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2-morfolinoetil esteridir. MPA, inozin
monofosfat dehidrogenazın (IMPDH) güçlü, selektif, kompetetif olmayan ve geri dönüşlü bir
inhibitörüdür ve böylelikle guanozin nükleotid sentezinin de novo yolunu DNA ile
birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine sitotoksik etkileri, diğer hücrelere
yönelik olandan daha güçlüdür, çünkü T ve B lenfositleri, proliferasyonları için pürinlerin de
novo sentezine kritik derecede bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar kullanabilirler.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Oral ve intravenöz uygulamanın ardından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın biçimde emilir
ve aktif metabolit olan MPA’ya presistemik metabolizasyonu tamamlanır. Böbrek
transplantasyonundan sonraki akut reddin önlenmesi, mikofenolat mofetilin immunosupresan
etkisinin MPA konsantrasyonu ile ilişkili olduğunu göstermektedir. MPA EAA’sı esas
alındığında, oral mikofenolat mofetilin ortalama biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat mofetile
göre %94’tür. Mikofenolat mofetil böbrek transplantasyonu hastalarında günde iki defa 1.5 g
dozda uygulandığında, besinlerin mikofenolat mofetilin emilimi (MPA EAA) üzerinde bir
etkisi olmamıştır. Ancak besinlerin varlığında MPA C ’ında %40 oranında düşüş
maks
yaşanmıştır. Mikofenolat mofetil oral uygulamadan sonra sistematik olarak ölçülebilir değildir.
Sayfa 21 / 26Dağılım:
Plazma MPA konsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikinci
dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6-12 saat sonra görülür.
MPA’nın EAA’sındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkülasyonun kesintiye
uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez 4 g) birlikte uygulanmasıyla
bağlantılıdır.
Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda, MPA plazma albüminine %97 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle glukuronil
transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjuge olur. In vivo koşullarda, MPAG enterohepatik
resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür. Minör bir açilglukuronid de (AcMPAG)
oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve MMF´nin yan etkilerinden bazılarından
(diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan kuşkulanılmaktadır.
Eliminasyon:
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun <%1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif olarak
işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanması, uygulanan dozun idrarla %93 ve
feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanır. Bu dozun çoğu (yaklaşık %87’si)
idrarla MPAG olarak atılır.
Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz;
ancak yüksek MPAG konsantrasyonlarında (>100µg/mL), küçük miktarlarda MPAG
uzaklaştırılır. Safra asidi sekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın enterohepatik dolaşımıyla
etkileşerek MPA’nın EAA’sını azaltır (bkz. bölüm 4.9).
MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. Organik anyon taşıyıcı polipeptitler
(OATP’ler) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın dispozisyonunda rol
oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç proteini (BCRP),
glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç direnci proteini 1 de (MDR1)
MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim prosesi ile sınırlı görünmektedir. MPA
ve metabolitleri, böbrekte renal organik anyon taşıyıcıları ile güçlü düzeyde etkileşir.
Transplantasyondan hemen sonraki (<40 gün) böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu
hastalarında, geç nakil dönemiyle (nakilden 3-6 ay sonra) karşılaştırıldığında, MPA’nın EAA’sı
yaklaşık %30, C ’ı (maksimum konsantrasyon) ise yaklaşık %40 daha düşüktür.
maks
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki kez 1.5 g dozunda uygulanan
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi olmamıştır.
Ancak besin varlığında, MPA’nın C ’ı %40 kadar azalmıştır.
maks
Sayfa 22 / 26Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bir tek-doz çalışmasında (her grupta 6 denek), ağır böbrek işlev bozukluğu olan (glomerüler
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1.73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki ortalama plazma MPA
EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek işlev bozukluğu daha az derecede olanlarda
gözlenenden %28-75 daha fazla olmuştur. Ancak ağır böbrek bozukluğu olan olgularda tek doz
ortalama MPAG EAA’sı, böbrek işlev bozukluğu hafif derecede olan olgulardan ve normal
sağlıklı bireylerden 3-6 kat daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bilinen renal eliminasyonuyla
uyumludur. Ağır kronik böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda, mikofenolat mofetilin çoklu
dozlaması henüz çalışılmamıştır. Ağır kronik böbrek işlev bozukluğu olan kalp ve karaciğer
transplantasyonu hastalarında çalışma yapılmamıştır.
Böbrek greft işlevi geciken hastalar:
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA EAA ’ı,
0-12
böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer düzeydedir,
ortalama plazma MPAG EAA ise 2-3 kat daha yüksektir. Gecikmiş böbrek greft fonksiyonu
0-12
olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve konsantrasyonunda geçici bir artış
olabilir. Mikofenolat mofetil dozunun ayarlanmasına gerek olmadığı gözükmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Alkolik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri parenkimal
karaciğer hastalığından göreceli olarak etkilenmemiştir. Karaciğer hastalığının bu süreçlere
etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı olarak biliyer hasarın olduğu
karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir.
Pediyatrik hastalar:
Günde iki kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g'a kadar) mikofenolat
mofetil verilen 49 pediyatrik böbrek transplantasyon hastasında (2 ila 18 yaş arası)
farmakokinetik parametreler değerlendirilmiştir. Bu dozla, erken ve geç transplantasyon
sonrası dönemde, günde iki kez 1 g mikofenolat mofetil alan yetişkin böbrek hastalarınınkine
benzer bir MPA EAA’ya ulaşılmıştır. Farklı yaş gruplarındaki MPA EAA değerleri, erken ve
geç transplantasyon sonrası dönemde benzer olmuştur.
Geriyatrik hastalar:
Mikofenolat mofetilin ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin, yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş), genç
nakil hastalarına kıyasla değişmediği bulunmuştur.
Oral kontraseptifler kullanan hastalar:
Mikofenolat mofetil (günde 2 kez 1 g) ile birlikte etilnilestradiol (0.02 mg ila 0.04 mg) ve
levonorgestrel (0.05 mg ila 0.15 mg), desogestrel (0.15 mg) veya gestoden (0.05 mg ila 0.10
mg) içeren kombine bir oral kontraseptifin birlikte kullanıldığı 18 transpantasyonsuz
(immünosüpresan kullanmayan) kadın hastanın 3 ardışık adet döngüsü boyunca yapılan bir
çalışmada, mikofenolat mofetilin oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir
etkisi görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum seviyeleri anlamlı şekilde etkilenmemiştir
(bkz. Bölüm 4.5).
Sayfa 23 / 265.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
Deneysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu hastalarına
tavsiye edilen 2g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C ) 2-3 katı ve kalp
maks
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA
veya C ) 1.3-2 katı ile sonuçlanmıştır.
maks
İki genotoksisite analizi (in vitro fare lenfoma analizi ve in vivo fare kemik iliği mikronükleus
testi) mikofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma potansiyeli olduğunu
göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına (hassas hücrelerdeki nükleotid
sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabilir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testler
genotoksik aktivite göstermemiştir.
20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda mikofenolat mofetil’in erkek sıçanların fertiliteleri üzerinde
hiçbir etkisi olmamıştır. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına
tavsiye edilen 2g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 2-3 katıdır ve kalp transplantasyonu
hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 1.3-2 katıdır. Sıçanlarda
yapılan bir dişi üreme ve fertilite çalışmasında 4.5 m/kg/günlük oral doz ile anneye bağlı
toksisite gelişmezken, birinci kuşak yavrularda bozukluklara (anoftalmi, agnatia ve hidrosefali)
neden olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye
edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0.5 katıdır ve kalp transplantasyonu
hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0.3 katıdır. Üreme ve
fertilite parametreleri üzerinde bireyde veya sonraki nesillerde hiçbir etkiye rastlanmamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toksisite gelişmediği halde,
sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve tavşanlarda 90 mg/kg/gün
dozda (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi kardiyovasküler ve renal anomaliler, diafragmatik
ve umbilikal herni) malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir. Bu dozdaki
sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik
dozdaki klinik maruziyetin 0.5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen
3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0.3 katıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde, köpeklerde
ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer organlardır. Bu etkiler,
böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2g/günlük dozdaki klinik maruziyete eşit veya daha
az sistemik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde önerilen
dozlardaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde gözlenmiştir.
Gastrointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlarda en yüksek dozda
gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyeleri). Mikofenolat
mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta populasyonuna daha ilişkili güvenilirlik
verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers olaylar ile uyumludur (bkz. bölüm
4.8).
Sayfa 24 / 266. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi:
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Povidon K-90-F
Magnezyum stearat
Opadry mor*
*Opadry mor;
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol/Makrogol 300
Siyah demir oksit
Kırmızı demir oksit boyar maddelerini içermektedir.
6.2. Geçimsizlikler:
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü:
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler:
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği:
Karton kutu içerisinde, 100 ve 300 film kaplı tablet içeren blister ve kullanma talimatı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için CELPTU
tabletler ezilmemelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2
Çayırova/KOCAELİ
Tel: 0850 250 66 56
e-mail: info@onkokocsel.com
8. RUHSAT NUMARASI
2022/681
Sayfa 25 / 269. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 28.11.2022
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH
Sayfa 26 / 26