Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AVANDAMET TM 2mg/500mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etken madde:
Her bir film tablet 2 mg rosiglitazon ve 500 mg metformin içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat ve sodyum nişasta glikolat
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film tablet
Bir yüzünde “gsk” diğer yüzünde 2/500 baskısı olan pembe renkli, oval film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Avandamet, tip 2 diyabet (insüline bağımlı olmayan diyabet) tedavisi için diyet ve egzersize ilave
olarak endikedir.
Avandamet, yalnız diyet ve egzersizle yeterli derecede kontrol altına alınamayan tip 2 diyabet
hastalarında glisemik kontrolü iyileştirmek amacıyla başlangıç tedavisi olarak endikedir.
Avandamet, daha önceden rosiglitazon ve metformin kombinasyonu ile tedavi gören veya tek
başına metformin ile yeterli derecede kontrol altına alınamayan tip 2 diyabetli hastalarda glisemik
kontrolü iyileştirmek amacıyla endikedir.
Avandamet, glisemik kontrolü sağlamak amacıyla sülfonilüre ile kombine edilerek kullanmak (oral
üçlü kombinasyon tedavisi) için de endikedir.
Tip 2 diyabetin tedavisinde diyet kontrolü de bulunmalıdır. Kalori kısıtlaması, kilo kaybı ve egzersiz,
insüline duyarlılığın gelişmesine yardımcı olduğundan, diyabet hastalarının uygun şekilde
tedavisinde gereklidir. Bu sadece tip 2 diyabetin öncelikli tedavisinde değil, ayrıca ilaç tedavisinin
etkinliğinin sürdürülebilmesi için de önem taşımaktadır. Tip 2 diyabet hastalarında oral antidiyabetik
kullanımına veya doz artırımına başlamadan önce, yetersiz glisemik kontrolün ikincil nedenleri,
(örnek: enfeksiyon) araştırılmalı ve tedavi edilmelidir.
1Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Avandamet tedavisi hastaya göre özelleştirilmelidir. Açlık plazma glukozu (FPG) Avandamet’e
verilen terapötik yanıtı kontrol etmek için kullanılmalıdır.
• Yetişkinler
Avandamet ile Başlangıç Tedavisi: Avandamet için önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA > %
1c
11 veya FPG > 270 mg/dl olan hastalar için günde iki kez 2 mg/500 mg’dır. Bununla birlikte, bazı
hastalarda günde bir kez 2 mg/500 mg’lık başlangıç dozu düşünülebilir. Dozun yavaş yavaş
artırılması, büyük bir kısmı metformine bağlı gastrointestinal yan etkileri azaltabilir.
Hastalık 4 hafta sonra hala yeterince kontrol altına alınamamışsa, Avandamet dozu, günde 2
mg/500 mg’lık artışlarla, bölünmüş dozlar şeklinde verilen, günlük maksimum 8 mg/2000 mg’a
kadar artırılabilir.
Avandamet ile İkinci Sıra Tedavisi: İkinci sıra tedavisi için Avandamet dozunun seçimi, hastanın
halen kullanmakta olduğu rosiglitazon ve/veya metformin dozuna göre yapılmalıdır.
Metformin monoterapisi ile yeterli seviyede kontrol sağlanamayan hastalarda:
Avandamet’in normal başlangıç dozu, halen alınmakta olan metformin dozuna 4 mg
rosiglitazon (toplam günlük doz) ilave edilmek sureti ile saptanır (bkz. Tablo 1).
Rosiglitazon monoterapisi ile yeterli seviyede kontrol sağlanamayan hastalarda:
Avandamet’in normal başlangıç dozu, halen alınmakta olan rosiglitazon dozuna 1000 mg
metformin (toplam günlük doz) ilave edilmek sureti ile saptanır (bkz. Tablo 1).
Tablo 1 – Avandamet’in İkinci Sıra Tedavisi İçin Başlangıç Dozu
Önceki Tedavi Normal Avandamet Başlangıç Dozu
Toplam günlük doz Tablet (mg) Tablet (sayı)
Metformin *
1000 mg/gün 2 mg/500 mg Günde iki defa 1 tablet
2000 mg/gün 2 mg/1000 mg Günde iki defa 1 tablet
Rosiglitazon
4 mg/gün 2 mg/500 mg Günde iki defa 1 tablet
*Kullandığı metformin dozu 1000 ve 2000 mg/gün arasında olan hastalarda, Avandamet
tedavisinin başlangıcı bireysel olarak belirlenmelidir.
Ayrı tabletler halinde rosiglitazon + metformin kombinasyon tedavisinden geçiş:
Avandamet’in başlangıç dozu halen alınmakta olan rosiglitazon ve metformin dozudur.
İlave glisemik kontrol gerekirse: Avandamet’in günlük dozu, önerilen maksimum toplam
günlük doz olan 8 mg/2000 mg’a ulaşana dek, 4 mg’lık rosiglitazon ve/veya 500 mg’lık
2Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
metformin doz artışları ile kademeli olarak yükseltilebilir. Doz ayarlamasının tam etkisinin
ortaya çıkması, rosiglitazon bileşeni için 8-12 hafta ve metformin bileşeni için 1-2 haftayı
bulabilir.
Oral Üçlü Kombinasyon Tedavisi (Avandamet ve sülfonilüre) İçinde Avandamet:
Avandamet alan hastalar için, sülfonilürenin tavsiye edilen başlangıç dozunun ilave
edilmesi düşünülebilir.
Metformin ve sülfonilüre alan hastalar için, Avandamet’in başlangıç dozu 4 mg/gün
rosiglitazon ve halen alınmakta olan metformin dozunu karşılayan dozdur.
Oral üçlü kombinasyon tedavisi alan hastalar için, Avandamet’in başlangıç dozu halen
alınmakta olan rosiglitazon ve metformin dozudur.
Sülfonilüre alan hastalar için, Avandamet’in tavsiye edilen başlangıç dozu özellikle
HbA > % 11 veya FPG > 270 mg/dL olan hastalar için günde 2 kez uygulanan 2 mg/500
1c
mg’dır. Ancak bazı hastalarda günde 1 kez 2 mg/500 mg’lık başlangıç dozu düşünülebilir.
Avandamet’in sülfonilüre ile kombine edilerek uygulandığı hastalarda uygun klinik
değerlendirmeyi takiben, sıvı retansiyonuna bağlı advers reaksiyon gelişimi riskini
değerlendirebilmek için rosiglitazon bileşeni dikkatli bir şekilde 8 mg/gün’e çıkarılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Diğer oral hipoglisemik ajanları kullanırken Avandamet tedavisine geçen hastalar üzerinde özel
olarak Avandamet’in güvenilirliği ve etkinliğini inceleyen herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Tip
2 diyabet tedavisinde yapılan herhangi bir değişiklik, glisemik kontrolde değişime yol
açabileceğinden dikkatle ele alınmalı ve uygun şekilde izlenmelidir.
Avandamet bazı ilaçlar ile birlikte uygulandığında, rosiglitazon veya metformin dozunun
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Uygulama Şekli
Avandamet, yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. Avandamet’i yemeklerle birlikte veya
yemek sonrasında almak metforminle ilişkili gastrointestinal belirtileri azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
• Böbrek yetmezliği
Avandamet, serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (1,52 mg/dl)’nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 110 mikromol/l (1,24 mg/dl)’nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
3Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
• Karaciğer yetmezliği
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A, 6 veya daha düşük puanlı) olan hastalarda, rosiglitazon
dozunun ayarlanması gerekli değildir. Ancak metformin alındığında laktik asidoz riski söz konusu
olduğundan, fonksiyonel karaciğer yetmezliği olan hastalarda Avandamet kullanımı tavsiye
edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler, Karaciğer yetmezliği).
• Hafif - orta düzeyde kalp yetmezliği olan hastalarda Avandamet
Hafif-orta düzeyde kalp yetmezliği (NYHA sınıf I veya II) olan hastalarda, rosiglitazon kontrendike
olduğundan kullanılmamalıdır.
• Pediyatrik popülasyon
Avandamet’in 18 yaş altı çocuklarda kullanımını destekleyen herhangi bir veri olmadığından, bu
yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.
• Geriyatrik popülasyon
İleri yaşlarda böbrek fonksiyonları azalabileceğinden, Avandamet’in başlangıç ve idame dozu bu
hasta grubunda düşük tutulmalıdır. Doz ayarlamaları böbrek fonksiyonları dikkatle
değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Genel olarak, yaşlı, düşkün veya kötü beslenmiş hastalarda
Avandamet’in maksimum dozuna çıkılmamalıdır. Özellikle yaşlılarda, metformine bağlı gelişen
laktik asidozu önlemek için böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanim uyarıları ve önlemleri).
4.3 Kontrendikasyonlar
Avandamet aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosiglitazon, metformin hidroklorür veya preparat bileşenlerinden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık öyküsü (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddeler listesi).
- Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA sınıf I - IV)
- Akut koroner sendrom (unstabil angina, ST yükselmeli ve ST yükselmesiz myokard enfarktüsü)
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanim uyarıları ve önlemleri)
- Dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıklar:
o Kalp veya solunum yetmezliği
o Yakın zamanda geçirilen miyokard enfarktüsü
o Şok
- Karaciğer bozukluğu
- Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanim uyarıları ve önlemleri)
- Diyabetik ketoasidoz ve Diyabetik prekoma
- Böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon yetmezliği örneğin, serum kreatinin seviyeleri
erkeklerde >1,52 mg/dl ve kadınlarda >1,24 mg/dl ve/veya kreatin klerensi < 70 ml/dakika (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanim uyarıları ve önlemleri)
- Böbrek fonksiyonlarını değiştirme olasılığı olan akut durumlar
o Dehidratasyon
o Şiddetli enfeksiyon
4Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
o Şok
o İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yolla uygulanması (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanim uyarıları ve önlemleri)
o Laktasyon
- İnsülin ile birlikte kullanımı
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine
neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda
(NYHA Sınıf 1-4) kontrendikedir.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir metabolik
komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları öncelikle ciddi
böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı diyabet,
ketozis, uzun süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili olan
herhangi bir durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri değerlendirilerek
azaltılabilir ve azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağrısı ve hipotermi ile
karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/l’nin altında plazma laktat seviyesi, artmış anyon
açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Böbrek fonksiyonu
Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak gözlenmelidir.
- Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda 1 kez
- Serum kreatin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı
hastalarda yılda en az 2 - 4 kez
Böbrek yetmezliği gelişme olasılığı yüksek hastalarda, örneğin yaşlılarda veya dehidratasyon,
şiddetli enfeksiyon, şok, antihipertansif, diüretik ya da NSAİİ ile tedaviye başlama gibi böbrek
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda özel tedbirler alınmalıdır.
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği
Tiazolidindionlar, konjestif kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlendiren veya aniden
ortaya çıkmasına yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. Rosiglitazon doza bağlı olarak sıvı
retansiyonuna yol açabilir. Sıvı retansiyonunun bir belirtisi olarak, hızlı ve aşırı kilo artışı çok
5Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
seyrek olarak bildirilmiştir bu yüzden sıvı retansiyonunun kilo artışına olan olası katkısı bireysel
olarak değerlendirilmelidir. Tüm hastalar; özellikle birlikte sülfonilüre tedavisi alanlar, kalp
yetmezliği riski altında olanlar ve düşük kardiyak rezervi olanlar kilo artışı ve kalp yetmezliği gibi
sıvı retansiyonuyla ilişkili advers reaksiyon belirtileri ve bulguları yönünden izlenmelidir.
Kardiyak durumda herhangi bir bozulma olursa AVANDAMET kullanımı kesilmelidir.
AVANDAMET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması sıvı retansiyonu ve kalp
yetmezliği riskindeki artışla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
AVANDAMET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılmasına başlamaya karar verirken diğer
alternatif tedaviler de göz önünde bulundurulmalıdır. AVANDAMET’in özellikle sülfonilüre ile
kombine edilerek kullanıldığı durumlarda hastanın çok yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Rosiglitazon kullanımı ile kalp yetmezliği, kalp yetmezliği hikayesi olan hastalarda daha sık
belirtilmiştir; ödem ve kalp yetmezliği yaşlı hastalarda ve hafif veya orta şiddette böbrek
yetmezliği olan hastalarda daha sık bildirilmiştir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı deneyim
bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır. NSAİİ’ler ve rosiglitazon sıvı retansiyonu
ile ilişkili olduğundan, birlikte uygulanmaları ödem riskini artırabilir.
İnsülin ile kombinasyon
Rosiglitazon ile insülin kombinasyon halinde uygulandığında klinik çalışmalarda kalp yetmezliği
insidansında bir artış gözlenmiştir. İnsülin ve rosiglitazon sıvı tutulumu ile ilişkilendirildiğinden
eşzamanlı şekilde uygulanmaları ödem ve iskemik kalp hastalığı riskini artırabilir. Bu nedenle
insülin ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
Miyokard iskemisi
Literatürdeki mevcut veriler rosiglitazon tedavisinin artmış myokard iskemik olaylar ile ilişkili
olduğunu göstermektedir. İskemik kalp hastalığı ve/veya periferal arter hastalığında rosiglitazon
kullanımı ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Bu nedenle önlem olarak rosiglitazonun bu grup
hastalarda özellikle myokard iskemisi semptomları olanlarda kullanılmaması önerilir.
Akut koroner sendrom (AKS)
Rosiglitazon ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda akut koroner sendrom (AKS) yaşayan
hastalar incelenmemiştir. Akut koroner olay yaşanan hastalarda rosiglitazon tedavisine
başlanmamalıdır ve özellikle bu hastalarda kalp yetmezliği gelişimi potansiyeli göz önüne
alındığında, akut fazda rosiglitazon tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.3
kontrendikasyonlar)
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında rosiglitazon ile seyrek olarak hepatoselüler fonksiyon
yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Karaciğer enzimleri yükselmiş
(ALT, normal değerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) hastalarda rosiglitazon ile ilgili deneyim
sınırlıdır. Bu nedenle bütün hastalarda AVANDAMET tedavisinden önce karaciğer enzimleri
kontrol edilmeli ve periyodik olarak klinik değerlendirme yapılmalıdır. Başlangıçtaki karaciğer
enzim seviyeleri yüksek (ALT normal değerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) olan veya herhangi
6Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
bir karaciğer hastalığı belirtisi olan hastalarda AVANDAMET tedavisine başlanmamalıdır.
AVANDAMET tedavisi sırasında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerine çıkarsa
karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar değerlendirilmelidir. Eğer ALT seviyeleri
normal üst limitin 3 katının üzerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmalıdır. Eğer
hastaların herhangi birinde açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya
koyu renkli idrarın da dahil olduğu hepatik fonksiyon yetmezliğinu işaret eden belirtiler gelişirse
karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada AVANDAMET tedavisine devam edilip
edilmeyeceği ile ilgili karar laboratuvar incelemeleri sonucu yapılan klinik değerlendirmeye göre
verilmelidir. Eğer tedavi sırasında sarılık gözlenirse tedavi durdurulmalıdır.
Göz Bozuklukları
Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında rosiglitazon dahil tiyazolidindionlar ile görme
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen, diyabetik maküler ödem
bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda aynı zamanda periferik ödem de bildirilmiştir. Rosiglitazon
ve maküler ödem arasında direkt bir ilişki olup olmadığı şüphelidir, ancak hekimler, hastalardan
gelen görme rahatsızlıkları ile ilgili şikayetler olduğunda, maküler ödem ihtimaline karşı dikkatli
olmalı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde bulundurulmalıdır.
Kilo Artışı
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedir. Bu nedenle kilo artışı, kalp
yetmezliği ile ilişkili sıvı retansiyonuna bağlı olabileceğinden yakından izlenmelidir.
Anemi
Hemoglobin seviyesindeki azalma, rosiglitazon tedavi dozuyla ilişkilidir. Tedaviden önce
hemoglobin seviyesi düşük olan hastalarda AVANDAMET tedavisi sırasında anemi gelişme riski
yüksektir.
Hipoglisemi
Avandamet’i sülfonilüre ile birlikte kombine tedavi şeklinde alan hastalar doz ile ilişkili
hipoglisemi riski altında olabilirler. Hastaların yakından izlenmesi ve birlikte uygulanan ajanın
dozunun azaltılması gerekli olabilir.
Cerrahi
Metformin, dolayısıyla da Avandamet, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi girişimlerden 48
saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar başlanmamalıdır.
İyotlu kontrast madde
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya
inceleme sırasında Avandamet kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
7Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Kemik bozuklukları
Uzun süreli yapılan bir çalışmada, rosiglitazon monoterapisi alan kadın hastalarda kemik kırığı
(ayak, el ve kol) insidansında artış olduğu gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
İnsidans artışı tedavinin birinci yılından sonra gözlenmiştir ve tedavi süresi boyunca devam
etmiştir. Rosiglitazon ile tedavi edilen hastaların takibi sırasında, özellikle kadın hastalarda kırık
riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Diyabet ve kan glukozu kontrolü
Terapötik yanıtın izlenmesi için periyodik açlık kan glukozu ve HbA1c ölçümleri yapılmalıdır.
Herhangi bir diyabetik tedavi rejimi ile stabilize edilen bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya
cerrahi gibi stres koşullarına maruz kaldığında glisemik kontrolde geçici bir bozulma meydana
gelebilir. Bu gibi durumlarda AVANDAMET tedavisinin kesilmesi ve geçici bir süre insülin
uygulanması gerekli olabilir. AVANDAMET akut epizod geçtikten sonra yeniden uygulanabilir.
Normal kullanım şartlarında tek başına metformin alan hastalarda hipoglisemi meydana
gelmemekle birlikte kalori alımı yetersiz olduğunda, alınan kalori yoğun egzersiz için yeterli
olmadığında veya hipoglisemik maddeler (sülfonilüre veya insülin gibi) veya alkolle eşzamanlı
kullanım sırasında hipoglisemi meydana gelebilir.
Yaşlı, zayıf veya kötü beslenen hastalar ve adrenal veya hipofiz yetmezliği veya alkol
intoksikasyonu olan hastalar hipoglisemik etkilere özellikle duyarlıdır. Hipogliseminin yaşlı
hastalarda veya β-adrenerjik blokerler alan hastalarda ayırt edilmesi zor olabilir.
Diğer hipoglisemik maddeler ile kombinasyon halinde rosiglitazon alan hastalarda hipoglisemi
riski söz konusu olabilir ve eşzamanlı kullanılan maddenin dozunun azaltılması gerekebilir.
Diğer önlemler
Yapılan klinik çalışmalar sırasında premenopozal kadınlar rosiglitazon almıştır. Bununla birlikte
klinik öncesi çalışmalarda hormonal dengesizlik görülmesine rağmen (bkz. Bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri) ve menstrüel bozuklukla ilişkili, anlamlı herhangi bir istenmeyen etki
gözlenmemiştir. İnsülin duyarlılığındaki iyileşmenin sonucu olarak, insülin direnci nedeniyle
anovülatuar olan kadınlarda ovulasyon yeniden başlayabilir. Hastalar, gebelik riski konusunda
uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
AVANDAMET, CYP2C8 inhibitörleriyle (örneğin gemfibrozil) veya indükleyicileriyle (örneğin
rifampisin) rosiglitazonun farmakokinetiği üzerindeki etkileri nedeniyle birlikte dikkatli
uygulanmalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ayrıca
metforminin farmakokinetiği üzerindeki etkileri nedeniyle böbrek tübüllerinden sekresyonla
vücuttan atılan katyonik ilaçlarla (örneğin simetidin) birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Glisemik kontrol yakından izlenmelidir. Tavsiye edilen dozlamaya uygun olarak rosiglitazon
dozunun ayarlaması veya diyabetik tedavinin değiştirilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Tüm hastalar gün içinde karbonhidrat alımlarının dengeli dağılımını sağlayacak şekilde diyetlerine
devam etmelidir.
8Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Aşırı kilolu hastalar kalori kısıtlaması yapılan diyetlerine devam etmelidir.
Diyabetin izlenmesi için düzenli laboratuvar testleri yapılmalıdır.
AVANDAMET tabletleri laktoz içerir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği
veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir görülen kalıtsal sorunları olan hastalara
uygulanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AVANDAMET ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır, ancak klinik çalışmalar ve yaygın klinik
kullanım sırasında aktif maddelerle birlikte uygulandıklarında beklenmeyen herhangi bir etkileşim
görülmemiştir. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde için ayrı ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.
Rosiglitazon
Sitokrom P450 tarafından metabolize edilen ilaçlar: In vitro ilaç metabolizması çalışmaları,
rosiglitazonun klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda başlıca P450 enzimlerinin hiçbirini inhibe
etmediğini göstermektedir. In vitro veriler, rosiglitazonun daha çok CYP2C8, daha düşük bir
derecede ise CYP2C9 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir.
Rosiglitazonun gemfibrozil (CYP2C8 inhibitörü) ile birlikte uygulanması, rosiglitazonun plazma
konsantrasyonlarının 2 kat artışı ile sonuçlanmıştır. Doza bağlı advers reaksiyon riskinin artma
ihtimali olduğundan rosiglitazon dozunun azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Rosiglitazonun rifampisin (CYP2C8 indükleyici) ile birlikte uygulanması, rosiglitazonun plazma
konsantrasyonlarında % 66 azalmayla sonuçlanmıştır. Diğer indükleyicilerin (örneğin fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital, St. John ‘s wort) de rosiglitazon maruziyetini etkileyebileceği göz ardı
edilmemelidir. Rosiglitazon dozunun artırılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
CYP2C9 sübstratları veya inhibitörleriyle klinik olarak anlamlı etkileşim beklenmemektedir.
Glibenklamid ve akarboz gibi oral antihiperglisemik ajanlarla birlikte yapılan uygulama klinik
yönden rosiglitazonla ilişkili herhangi bir farmakokinetik etkileşim ile sonuçlanmamıştır.
Digoksin, CYP2C9 sübstratı varfarin, CYP3A4 sübstratı nifedipin, etinilöstradiol veya nöretindron
rosiglitazonla birlikte uygulandıktan sonra klinik olarak ilişkili etkileşim gözlenmemiştir.
Digoksin: 14 gün boyunca oral yolla uygulanan rosiglitazonun (günde bir kez 8 mg) tekrarlayan
dozları sağlıklı gönüllülerde digoksinin (günde bir kez 0.375 mg) kararlı durum farmakokinetiğini
değiştirmemiştir.
Varfarin: Rosiglitazonun tekrarlayan dozları, varfarin enantiomerlerinin kararlı durum
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan önemli bir etki yaratmamıştır.
Etanol: Rosiglitazon ile tedavi edilen tip 2 diyabet hastalarında tek bir kez orta düzeyde alınan
alkol akut hipoglisemi riskini artırmamıştır.
9Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Ranitidin: Ranitidin ile önceden tedavi gören (4 gün boyunca günde iki kez 150 mg) sağlıklı
gönüllülerde, ne tek oral ne de intravenöz rosiglitazon dozlarının farmakokinetiği değişmemiştir.
Bu sonuçlar, oral rosiglitazon absorpsiyonunun, gastrointestinal pH’da artış olduğu durumlarda
değişmediğini göstermektedir.
Metformin
Furosemid: Sağlıklı gönüllüler üzerinde yürütülen tez dozluk bir metformin-furosemid ilaç
etkileşim çalışması, her iki bileşenin farmakokinetik parametrelerinin birlikte uygulamadan
etkilendiğini göstermiştir. Furosemid, metforminin renal klerensinde önemli bir değişiklik
meydana getirmeden, metforminin plazma ve kan C ’ını % 22, kan EAA’sını ise % 15 oranında
maks
yükseltmiştir. Metforminle birlikte uygulandığında, furosemidin C ’ı ve EAA’sı tek başına
maks
uygulamaya göre sırasıyla % 31 ve % 12 oranında düşüş göstermiştir. Furosemidin terminal
yarılanma ömrü % 32 oranında azalmış renal klerensinde önemli bir değişiklik meydana
gelmemiştir. Kronik olarak birlikte uygulandıklarında metformin ve furosemid arasında meydana
gelecek etkileşim hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Nifedipin: Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan tek dozluk bir metformin-nifedipin ilaç etkileşim
çalışması, nifedipinin metforminle birlikte uygulanmasının plazma metformin C ve EAA
maks
değerlerini sırasıyla % 20 ve % 9 oranında artırdığını göstermiştir ayrıca idrarla atılan metformin
miktarını artırmıştır. T değeri ve yarılanma ömrü etkilenmemiştir. Nifedipinin, metforminin
maks
emilimini artırdığı gözlenmiştir. Metforminin nifedipin üzerindeki etkisi minimal düzeydedir.
Katyonik İlaçlar: Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örneğin,
amilorid, digoksin, prokainamid, morfin, kinidin, kinin, ranitidin, triamteren, trimetoprim ve
vankomisin), ortak renal tübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde oldukları için, teorik olarak
etkileşime girme potansiyeline sahiptirler. Sağlığı normal olan yedi gönüllü üzerinde yapılan
çalışamada günde iki kez uygulanan 400 mg simetidin’in metforminin sistemik maruziyetini
(EAA) % 50 ve C ’ını da % 81 oranında artırdığını göstermiştir. Bu nedenle, metformin renal
maks
tübüler sekresyonla elimine edilen katyonik ilaçlarla birlikte uygulandığında, glisemik kontrolün
yakından takip edilmesi ve diyabet tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Alkol: Avandamet’in metformin bileşeni nedeniyle, akut alkol zehirlenmesinde (özellikle açlık,
malnutrisyon veya hepatik yetmezlik vakalarında) laktik asidoz riski artmaktadır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Aşırı alkol ve alkol içeren tıbbi ürünleri almaktan kaçınınız.
İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek
yetmezliğine yol açabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar. Metformin
test yapılmadan önce veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları
incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır.
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar: Glikokortikoidler (sistemik veya lokal yolla
verilenler), beta-2 agonistler ve diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar
bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin başlangıcında kan glukoz seviyleri daha sık kontrol
edilmelidir. Gerekli olduğu taktirde diğer ilaç ile tedavi sırasında ve sonlandırılmasından sonra
antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.
ACE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli olduğu taktirde diğer tıbbi ürün ile
tedavi sırasında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.
10Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Diğer ilaçlar: Bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açma eğiliminde olduklarından, glisemik kontrolün
bozulmasına neden olabilirler. Bu ilaçlar arasında tiazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler,
fenotiazinler, tiroid ürünleri, östrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asit,
sempatomimetikler, kalsiyum kanal blokerleri ve izoniazid yer almaktadır. Benzer ilaçlar
Avandamet alan hastalara verildiğinde, yeterli seviyede glisemik kontrol sağlamak için hastalar
yakından izlenmelidir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan tek dozlu etkileşim çalışmalarında metformin
ve propranolol ile metformin ve ibuprofen birlikte verildiklerinde birbirinden etkilenmemiştir.
Metforminin plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, salisilatlar,
sülfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi yüksek derecede proteine bağlanan ilaçlarla
etkileşme olasılığı düşüktür.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik ketegorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Rosiglitazon ve metforminin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Rosiglitazonun insan plasentasından geçtiği ve fetal dokularda tespit edilebilir olduğu bildirilmiştir.
Hamile kadınlarda rosiglitazon kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmaları
reprodüktif toksisitesinin olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
İnsanlar için olası riskler bilinmemektedir.
Bu nedenle gebelik sırasında AVANDAMET kullanılmamalıdır. Eğer hasta hamile kalmak isterse
veya hamilelik oluşursa anneye sağlayacağı olası fayda, fetüse gelebilecek olası zararı karşılamadığı
durumda AVANDAMET kullanımı kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Rosiglitazon ve metforminin her ikisi de deney hayvanlarının sütünde tespit edilmiştir. Emzirme
sırasında bebeğin tıbbi ürüne maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle
AVANDAMET emziren kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Kontraendikasyonlar ve
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Üreme yeteneği/fertilite
Rosiglitazon ile yapılan tedavi diğer tiazolidindionlarda olduğu gibi bazı premenopozal anovülatör
kadınlarda ovülasyona neden olabilir. İnsülin duyarlılığının iyileşmesinin bir sonucu olarak bu
hastaların Avandamet kullandıkları sırada yüksek gebe kalma riski altında olabilirler. Bu nedenle
11Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
premenopozal kadınlarda uygun kontraseptif kullanımı tavsiye edilmelidir. Bu olası etki spesifik
olarak klinik çalışmalarla araştırılmamıştır, bu nedenle oluşma sıklığı bilinmemektedir.
Klinik öncesi çalışmalar sırasında hormonal dengesizlik görülse de bu bulgunun klinik önemi
bilinmemektedir. Beklenmedik şekilde menstrüel fonksiyon bozukluğu oluşursa (bkz. Bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri) Avandamet tedavisinin devamının faydası tekrar gözden
geçirilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AVANDAMET’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR), sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır.
Sıklık kategorileri: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 -
<1/100), seyrek (≥ 1/10,000 - < 1/1000) ve çok seyrek (< 1/10,000) şeklinde değerlendirilmiştir.
Avandamet
Klinik çalışmalarda Avandamet’in güvenilirlik profili bileşenlerin kendi profiline benzer
bulunmuştur.
Aşağıdaki ifadeler, rosiglitazon ve metforminin bireysel istenmeyen etki profiline dair bilgileri
yansıtmaktadır.
Rosiglitazon
Klinik Çalışma Verileri
Advers reaksiyonlar, sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır. Doza bağlı yan
etkiler için, sıklık kategorisi, daha yüksek rosiglitazon dozunu yansıtmaktadır. Sıklık kategorileri
diğer faktörleri, örneğin çalışma süresini, önceden var olan durumları ve hastaların başlangıç
özelliklerini içermemektedir. Klinik çalışma deneyimine dayalı oluşturulan yan etki sıklık
kategorileri, normal klinik uygulama sırasında ortaya çıkan istenmeyen olayların sıklığını
yansıtmayabilir.
Tablo 1’de rosiglitazon ile tedavi görmüş 5.000’in üzerinde hasta popülasyonunu kapsayan klinik
çalışma topluluğunda tanımlanan advers reaksiyonlar sıralanmıştır. Tabloda her organ sistem
sınıfındaki advers reaksiyonlar rosiglitazon ile monoterapi şeklinde yapılan tedavi için azalan
sıklığa göre sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre
sıralanmıştır.
Tablo 1. Klinik çalışma verilerinden tanımlanan yan etkilerin sıklığı
Yan Etki Tedavi rejimine göre yan etki sıklığı
Rosiglitazon Rosiglitazon+ Rosiglitazon+ Metformin +
monoterapi Metformin sülfonilüre
12Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın Yaygın Yaygın
Granülositopeni Yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkolesterolemi1 Yaygın Yaygın Yaygın
Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperlipemi Yaygın Yaygın Yaygın
Kilo artışı Yaygın Yaygın Yaygın
Artan iştah Yaygın
Hipoglisemi Yaygın Çok yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi* Yaygın
Baş ağrısı* Yaygın
Kardiyak hastalıkları
Kalp yetmezliği2 Yaygın
Kardiyak iskemi3* Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal hastalıkları
Kabızlık Yaygın Yaygın Yaygın
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Kemik kırıkları4 Yaygın
Miyalji* Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Ödem Yaygın Yaygın Çok Yaygın
*Klinik çalışmalarda plasebo grubu verilerinden alınan bu olayların geri plan insidansı için sıklık
kategorisi “yaygındır”dır.
1 Hiperkolesterolemi rosiglitazon (monoterapi, ikili veya üçlü oral tedavi) uygulanan hastaların
%5.3’ünde bildirilmiştir. Artan total kolesterol düzeyleri LDLc ve HDLc’de artış ile
ilişkilendirilmiş olmakla birlikte uzun süreli çalışmalarda total kolesterol: HDLc oranı değişmemiş
veya uzun dönemli çalışmalarda düzelmiştir. Genel anlamda bu artışlar hafif ila orta düzeyde olup
tedavinin kesilmesini genelde gerektirmemiştir.
2 Rosiglitazon bir sülfonilüre (ikili veya üçlü oral tedavi olarak) ile tedavi rejimlerine eklendiğinde
kalp yetmezliği insidansında bir artış gözlenmiş olup bu artış 4 mg’a kıyasla (total günlük doz) 8
mg rosiglitazon dozunda daha yüksekti. Üçlü oral tedavideki kalp yetmezliği insidansı temel çift
kör çalışmada %1.4 olurken metformin + sülfonilüre ile ikili tedavide % 0.4 olmuştur.
Ayrıca NYHA I-II konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda bir yıllık plasebo kontrollü bir
çalışmada rosiglitazon uygulanan hastalarda kalp yetmezliğinde kötüleşme veya olası kötüleşme
hastaların % 6.4'ünde gösterilirken plasebo grubunda bu oran % 3.5 olmuştur.
13Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
3 42 kısa süreli çalışma verisinin retrospektif analizinde, kardiyak iskemi ile tipik olarak
ilişkilendirilen olayların genel insidansı komperatörlere kıyasla (%1.51) rosiglitazon içeren rejimler
için daha yüksekti (%1.99) [Risk oranı 1.31 (%95 güven aralığı 1.01 - 1.70)]. Bu risk, rosiglitazon
devam eden insülin tedavisine eklendiğinde veya bilinen isemik kalp hastalıkları için nitrat alan
hastalarda artmıştır. Hastaların başlangıçta iyi şekilde eşleştirildiği büyük ölçekli bir gözlem
çalışmasında, birleşik sonlanma noktası olarak miyokard enfarktüsü ve koroner revaskülarizasyon
insidansı rosiglitazon içeren rejimler için 1000 hasta yılı başına 17.46 ve diğer antidiyabetik
maddeler için 1000 hasta yılı başına 17.57 idi [Risk oranı 0.93 (%95 güven aralığı 0.80 - 1.10)].
Rosiglitazon ve diğer onaylı oral antidiyabetik maddeler veya plasebonun karşılaştırıldığı üç büyük
ölçekli, uzun dönem, prospektif, randomize, kontrollü klinik çalışmada (ortalama süre 41 ay, 14.067
hasta) bu risk doğrulanamamış veya bertaraf edilememiştir.
4 Yakın zamanda tanısı konulan tip 2 diabetes mellitus hastalarında yapılan uzun süreli (4 ila 6 yıl)
bir monoterapi çalışmasında, rosiglitazon (%9.3, 100 hasta yılı başına 2.7 hasta) rejimine karşı
metformin (%5.1, 100 hasta yılı başına 1.5 hasta) veya gliburid/glibenklamid (%3.5, 100 hasta yılı
başına 1.3 hasta) rejimi uygulanan kadın hastalarda tedavinin ilk yılından sonra kemik kırıkları
insidansında bir artış gözlenmiştir. Bu artan risk çalışma süresi boyunca devam etmiştir.
Rosiglitazon alan kadınlarda kırıkların büyük bir bölümü ayak, el ve kolda bildirilmiştir.
Rosiglitazon ile yapılan çift kör klinik çalışmalarda ALT düzeyinde üst normal sınırın üç katı artış
insidansı plaseboya eşdeğer (%0.2) olup aktif komperatörlerden (%0.5 metformin/sülfonilüre) daha
düşüktü. Karaciğer ve biliyer sistem ile ilişkili tüm yan etkilerin insidansı herhangi bir tedavi
grubunda <%1.5 olup plaseboya benzerdi.
Pazarlama sonrası veriler
Klinik çalışma verilerinden tanımlanan yan etkilerin yanı sıra Tablo 2’de sunulan yan etkiler
rosiglitazon onaylandıktan sonra tanımlanmıştır.
Tablo 2. Roziglitazon pazarlama sonrası verilerden tanımlanan yan etkilerin sıklığı
Yan Etki Sıklık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hızlı ve aşırı kilo artışı Çok seyrek
Bağışıklık sistemi hastalıkları (Bkz: Deri ve deri altı doku hastalıkları)
Anafilaktik reaksiyon Çok seyrek
Göz hastalıkları
Maküler ödem Seyrek
Kardiyak hastalıkları
Konjestif kalp yetmezliği/pulmoner ödem Seyrek
Hepato-bilier hastalıkları
Temelde artan karaciğer enzimleri ile karakterize karaciğer disfonksiyonu5 Seyrek
Deri ve deri altı doku hastalıkları (Bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları)
14Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Anjiyoödem Çok seyrek
Deri reaksiyonları (örn.; ürtiker, prürit, döküntü) Çok seyrek
5Seyrek vakalarda artan karaciğer enzimleri ve hepatosellüler disfonksiyon bildirilmiştir. Çok
seyrek vakalarda ölümcül bir sonuç bildirilmiştir.
Tablo 3. Metformin pazarlama sonrası verilerden tanımlanan yan etkilerinin sıklığı
Yan Etki Sıklık
Gastrointestinal hastalıkları
Gastrointestinal semptomlar6 Çok yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Laktik asidoz Çok seyrek
Vitamin B12 eksikliği7 Çok seyrek
Sinir sistemi hastalıkları
Metalik tat Yaygın
Hepato-bilier hastalıkları
Karaciğer fonksiyon bozuklukları Çok seyrek
Hepatit Çok seyrek
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Ürtiker Çok seyrek
Eritem Çok seyrek
Prürit Çok seyrek
6 Gastrointestinal belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu
belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında meydana gelmekte ve çoğu
vakada kendiliğinden iyileşmektedir.
7 Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini emiliminde azalmayla ilişkilendirilmiştir;
bu durum çok seyrek olarak klinik açıdan anlamlı B12 vitamini eksikliğiyle sonuçlanabilir (örneğin,
megaloblastik anemi).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
AVANDAMET’in doz aşımı ile ilgili verisi bulunmamaktadır.
Rosiglitazon
İnsanlardaki doz aşımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Gönüllüler üzerinde yapılan klinik çalışmalarda,
rosiglitazon oral olarak 20 mg’a kadar tek doz halinde verilmiş ve iyi tolere edilmiştir. Doz aşımı
meydana geldiği takdirde, hastanın klinik durumuna göre belirlenecek uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Rosiglitazon yüksek oranda plazma proteinine bağlanır ve hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
15Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Metformin
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol açabilir. Doz aşımı oluştuğunda, hastanın klinik durumuna göre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi
hemodiyalizdir.
85 grama kadar çıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi görülmezken, aynı koşullarda
laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170 ml/dakika’ya
kadar çıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Oral kan glukoz düşürücülerin kombinasyonu.
ATC Kodu: A10B D03
Etki Mekanizması
Avandamet, tip 2 diyabet hastalarında glisemik kontrolü iyileştirmek için farklı etki
mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı, tiazolidindion sınıfının bir üyesi olan rosiglitazon ve
biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü birleştirmektedir. Biguanidler esas olarak
endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki gösterirken tiazolidindionlar, insülin duyarlılığını
artıran ajanlardır ve esas olarak periferik glukoz kullanımını artırarak etki gösterirler.
Antidiyabetik ajanlardan tiazolidindion sınıfının bir elemanı olan rosiglitazon sirkülasyondaki
insülin seviyesini azaltarak insulin duyarlılığını iyileştirir ve glisemik kontrolü sağlar. Rosiglitazon,
peroksizom proliferatör-aktif reseptör - gamanın (PPARγ) yüksek düzeyde seçici ve etkin bir
agonistidir. PPARγ reseptörleri, insanda yağ dokusu, iskelet kası ve karaciğer gibi insülin etkisi için
önemli olan dokularda bulunurlar.
Rosiglitazon
Rosiglitazonun antihiperglisemik aktivitesi tip 2 diyabetli bazı hayvan modellerinde gösterilmiştir.
Ayrıca rosiglitazon tip 2 diyabetli bazı hayvan modellerinde artan pankreatik adacık kütlesi ve
insülin miktarı ile de gösterildiği gibi ß-hücre fonksiyonunu korumuş ve aşırı hiperglisemi
gelişimini önlemiştir. Rosiglitazon sıçan ve farelerde pankreatik insülin sekresyonunu stimüle
etmemiş ve hipoglisemiyi indüklememiştir. Çözünebilir insan PPARγ için yüksek afiniteli majör
metabolit (para-hidroksi-sülfat) obez farelerde yapılan glukoz tolerans testinde görece yüksek
potens sergilemiştir. Bu gözlemin klinik anlamlılığı tam olarak kesin değildir.
Klinik çalışmalarda, rosiglitazonun glukoz düşürücü etkileri kademeli olarak başlamakta açlık
plazma glukozundaki (FPG) hemen hemen maksimum düşüşler tedavinin yaklaşık sekizinci
haftasını takiben gözlenmektedir. Glisemik kontroldeki düzelme hem açlık hem de tokluk glukoz
düzeyindeki düşüşler ile ilişkilidir.
16Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Rosiglitazon kilo artışları ile ilişkilendirilmiştir. Mekanistik çalışmalarda kilo artışının temelde
azalan viseral ve intrahepatik yağ ile artan subkutan yağdan kaynaklandığı gösterilmiştir.
Etki mekanizması ile uyumlu şekilde metforminle kombinasyon halinde kullanılan rosiglitazon
insülin direncini azaltmış ve pankreatik β-hücre fonksiyonunu düzeltmiştir. Düzelen glisemik
kontrol ayrıca serbest yağ asitlerinde anlamlı düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Farklı ancak
tamamlayıcı etki mekanizmasının sonucu olarak rosiglitazon ve metformin tip 2 diyabet
hastalarında glisemik kontrol için ilave aditif etkiler sağlamıştır.
Maksimum üç yıllık sürede yapılan çalışmalarda günde bir veya iki kez metforminle dual oral
tedavi olarak verilen rosiglitazon glisemik kontrolde (AKŞ ve HbA1c) süreklilik gösteren düzelme
sağlamıştır. Obez hastalarda daha belirgin bir glukoz düşürücü etki gözlenmiştir. Rosiglitazon ile
bir dönem sonlanım çalışması yapılmadığından düzelmiş glisemik kontrol ile ilişkili uzun süreli
yararları gösterilmemiştir.
18 aylık sürede, devam etmekte olan uzun süreli bir karşılaştırma çalışmasında rosiglitazon,
metformin ile ikili oral tedavide HbA1c’nin düşürülmesi açısından sulfonilüre + metformin
kombinasyonundan farklı değildir.
197 tip 2 diyabetli çocukta (10-17 yaş) 24 haftalık sürede bir aktif kontrollü klinik çalışma (günde 8
mg’a kadar rosiglitazon veya günde 2.000 mg’a kadar metformin) yapılmıştır. HbA1c’da başlangıca
göre istatistiksel olarak anlamlı düzelme sadece metformin grubunda sağlanmıştır. Rosiglitazonun
metformine benzer etkide olduğu gösterilememiştir. Rosiglitazon tedavisini takiben tip 2 diabetes
mellituslu erişkinlere kıyasla çocuklarda herhangi bir güvenilirlik endişesi gözlenmemiştir.
Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkinlik ve güvenilirlik verileri mevcut değildir.
Metforminle kombinasyon halinde rosiglitazon alan hastalarda uzun süreli kardiyovasküler
sonuçların değerlendirildiği tamamlanmış çalışma mevcut değildir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren antihiperglisemik
etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve böylece hipoglisemiye neden
olmamaktadır.
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak
- Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır (GLUT-1
ve GLUT-4).
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipit metabolizması üzerinde
de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda terapötik dozlarda
gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid düzeylerini
düşürmektedir.
17Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Prospektif, randomize çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz kontrolünün
uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının ardından
metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1.000 hasta-yılı), p=0.0023; ve kombine
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1,000 hasta-yılı), p=0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin
7.5 olay/1000 hasta-yılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta-yılı, p=0.017
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete karşı
[(20.6 olay/1.000 hasta-yılı) (p=0.011)] ve kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi
gruplarına karşı [18.9 olay/1.000 hasta-yılı (p=0.021)m] metformin 13.5 olay/1.000 hasta-yılı.
Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin 11
olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-yılı, (p=0.01).
Klinik Çalışmalar
Avandamet
Randomize edilmiş ve Avandamet’in ilk basamak tedavisi olarak uygulandığı, 32 haftalık, çift kör
paralel grup bir çalışmada gönüllüler: Avandamet (115 gönüllü), metformin (154 gönüllü) veya
rosiglitazon (159 gönüllü) ile tedavi edilmişlerdir. Çalışma ilacı Avandamet, metformin ve
rosiglitazon için sırasıyla maksimum 8 mg/2000 mg, 2000 mg ve 8 mg dozuna kadar ≤ 6.1
mmoL’lük glisemik hedefe titre edilmiştir. Rosiglitazon (% 1.6) veya metformin (% 1.8) ile tedavi
edilen hastalara kıyasla Avandamet ile tedavi edilenlerde (başlangıca göre HbA değişimi % -2.3, p
1c
< 0.001) HbA ’de klinik ve istatistiki yönden anlamlı iyileşme gözlenmiştir. Avandamet’in
1c
güvenlik profili bileşenlerin ayrı ayrı kombine edilerek kullanıldıkları zamanki ile benzerdir.
Ayrı komponentlerin kombinasyon halinde kullanıldığı çalışmalar, Avandamet‘in güvenli ve etkili
kullanımını tespit etmiştir. Kombinasyonun kattığı fayda, açlık plazma glikozu 140 - 300 mg/dl
arasında olan ve tek başına maksimum metformin tedavisi (2.500 mg/gün) ile kontrol edilemeyen
tip 2 diyabeti hastalarda gösterilmiştir. Avandamet’in birlikte uygulanan rosiglitazon ve metformin
tabletleriyle olan biyoeşdeğerliliği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
AVANDAMET
Emilim
Rosiglitazon ve metforminin AVADAMET tabletten ve sırasıyla rosiglitazon maleat ve metformin
hidroklorür tabletlerden emilim karakteristikleri arasında anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
AVANDAMET sağlıklı gönüllülere uygulandığında ilacın aç veya tok karnına alınmasının
rosiglitazon veya metforminin AUC değerleri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Tok karında,
C daha düşüktür (%22 rosiglitazon ve %15 metformin) ve t gecikmiştir (rosiglitazon ile
max maks
yaklaşık 1.5 saat ve metforminle 0.5 saat). Gıda alımının bu etkisi klinik olarak anlamlı kabul
edilmemektedir.
18Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
Aşağıdaki ifadeler AVANDAMET’in ayrı ayrı etkin maddelerinin farmakokinetik özelliklerini
yansıtmaktadır.
Rosiglitazon
Emilim
Oral yolla 4 ve 8 mg dozlarının uygulanmasını takiben rosiglitazonun mutlak biyoyararlanımı
yaklaşık %99’dur. Rosiglitazon plazma konsantrasyonlarına dozlamdan yaklaşık 1 saat sonra
erişilmektedir. Plazma konsantrasyonları terapötik doz aralığında yaklaşık olarak doza orantısaldır.
Rosiglitazonun gıdalar ile birlikte uygulanımı genel maruziyette (AUC) değişikliğe neden
olmazken, açlık koşullarında dozlama kıyasla Cmaks değerinde küçük bir düşüş yaklaşık %20 ila
%28) ve t değerinde bir gecikme (yaklaşık 1.75 saat) gözlenmiştir. Bu küçük değişiklikler klinik
maks
açıdan anlamlı değildir ve dolayısıyla rosiglitazonun yemeklerle ilişkili olarak herhangi özel bir
zamanda uygulanması gerekli değildir. Rosiglitazon emilimi gastrik pH'taki artışlardan
etkilenmemektedir.
Dağılım
Rosiglitazonun dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 14 litredir. Rosiglitazon plazma
proteinine yüksek oranda bağlanmakta (yaklaşık %99) olup konsantrasyon veya yaşlılıktan
etkilenmemektedir. Majör metabolitin proteine bağlanımı (para-hidroksi-sülfat) çok yüksektir
(>%99.99).
Metabolizma
Rosiglitazon hemen hemen tamamen metabolize olur ve değişmeden atılan ana bileşik yoktur.
Majör metabolizma yolları N-demetilasyon ve hidroksilasyonu takiben sülfat ve glukuronik asit ile
konjugasyondur. Majör metabolitin (para-hidroksi-sülfat) rosiglitazonun genel antihiperglisemik
aktivitesine katkısı insanlarda kesin olarak gösterilmemiştir ve metabolitin aktiviteye katkıda
bulunabileceği göz ardı edilemez. Ancak bu durum, karaciğer yetmezliği kontrendike olduğundan
hedef veya özel popülasyonlar için herhangi bir güvenilirlik endişesi oluşturmamaktadır ve faz III
klinik çalışmalarda ciddi sayıda yaşlı hasta ve hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hasta
yer almıştır.
İn vitro çalışmalar rosiglitazonun temelde CYP2C8 ile metabolize edildiğini ve CYP2C9’un sadece
minör düzeyde katkıda bulunduğunu göstermektedir.
Rosiglitazon ile anlamlı in vitro CYP1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A veya 4A inhibisyonu söz
konusu olmadığından bu P450 enzimleri tarafından metabolize edilen maddeler ile anlamlı
metabolizma bazlı etkileşim olasılığı düşüktür. Rosiglitazon in vitro ortamda orta düzeyde CYP2C8
(IC 18 μM) ve düşük düzeyde CYP2C9 (IC 50 μM) inhibisyonu göstermiştir (Bkz: bölüm 4.5).
50 50
Warfarin ile yapılan bir in vivo etkileşim çalışması rosiglitazone’nin in vivo ortamda CYP2C9
sübstratları ile etkileşime girmediğini göstermiştir.
Eliminasyon
Rosiglitazonun toplam plazma klirensi 3 l/saat civarı ve terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3-
4 saattir. Günde bir veya iki kere dozlamın ardından rosiglitazonun beklenmeyen şekilde biriktiğine
dair herhangi bir bulgu yoktur. Majör atılım yolu idrar olup dozun yaklaşık üçte ikisi bu yolla
elimine edilirken dışkı ile eliminasyon dozun yaklaşık %25’ini oluşturmaktadır. Dışkı veya idrar ile
değişmemiş ilaç atılmamaktadır. Radyoaktivite için terminal eliminasyon yarı ömrü metabolitlerin
eliminasyonunun çok yavaş olduğunu gösterecek şekilde yaklaşık 130 saattir. Tekrarlı dozlamda
19Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
plazmada metabolitlerin birikmesi beklenmekte olup özellikle majör metabolit için (para-hidroksi-
sülfat) sekiz kat birikim beklenmektedir.
Metformin
Emilim
Oral metformin uygulamasının ardından, 2.5 saat içinde t değerine erişilmektedir. 500 mg
maks
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila %60’tır. Oral dozun
ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadır.
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır. Metformin
emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin dozlarında ve
dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-48 saat içinde
erişilmekte ve bunlar genellikle 1 µg/ml’den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik çalışmalarda
maksimum metformin plazma düzeyleri (C ) maksimum dozlarda dahi 4 µg/ml’i geçmemiştir
maks
Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve bir miktar geciktirmektedir. 850 mg’lık bir
dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma pik konsantrasyonu, %25 daha düşük AUC
değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sürede 35 dakikalık bir gecikme gözlenmiştir.
Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Dağılım
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere bağlanmaktadır. Pik kan
düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda görülmektedir.
Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama
dağılım hacmi (V ) 63 - 276 litredir.
d
Metabolizma
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamıştır.
Eliminasyon
Metforminin renal klirensi > 400 ml/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler
sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin terminal
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, renal klirens
kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de uzayarak plazma
metformin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi
Cinsiyet: Birleştirilmiş popülasyon farmakokinetik analizinde erkekler ve kadınlar arasında
rosiglitazon farmakokinetiği açısından belirgin bir fark mevcut değildir.
Yaşlılarda: Birleştirilmiş popülasyon farmakokinetik analizinde yaşlılığın rosiglitazon
farmakokinetiğini anlamlı düzeyde etkilemediği belirlenmiştir.
Çocuklarda ve ergenlerde: 10 ila 18 yaşları arasında ki 35-178 kg aralığındaki 96 pediyatrik
hastanın dahil edildiği popülasyon farmakokinetik analizi çocuklar ve erişkinlerde benzer ortalama
CL/F değerleri göstermiştir. Pediatrik popülasyonda bireysel CL/F değerleri bireysel erişkin verileri
20Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
ile aynı aralıktadır. CL/F değerinin pediyatrik popülasyonda yaştan bağımsız olduğu düşünülmekle
birlikte kilo ile birlikte arttığı gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği: Orta düzeyde (Child-Pugh B) karaciğer yetmezliği olan sirotik hastalarda
bağlanmamış C ve AUC normal deneklere göre 2 ve 3 kat daha yüksektir. Kişiler arasındaki
maks
değişkenlik büyük olup bağlanmamış AUC açısından hastalar arasında yedi katlık fark mevcuttur.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan ve kronik diyalize giren
hastalarda rosiglitazon farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
AVANDAMET’teki kombine ürünlerle herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki
veriler rosiglitazon veya metforminle ayrı ayrı çalışmalardan elde edilen verilerdir.
Rosiglitazon
Klinik kullanım için anlamlı olabilecek, hayvanlarda yapılan deneysel çalışmalarda gözlenen yan
etkiler: Plazma hacminde bir artış ile birlikte eritrosit parametrelerinde düşüş ve kalp ağırlığında
artış. Ayrıca karaciğer ağırlığı, plazma ALT (sadece köpeklerde) ve yağ dokusunda artışlar
gözlenmiştir. Diğer tiazolidindion sınıfı maddeler ile benzer etkiler görülmüştür.
Üreme toksisitesi çalışmalarında gebeliğin orta-geç dönemlerinde sıçanlarda rosiglitazon
uygulanması fetüste mortalite ve gelişim geriliği ile ilişkilendirilmiştir. Ayrıca rosiglitazon östradiol
ve progesteron sentezini inhibe etmiş ve bu hormonların plazma düzeylerini düşürerek
östrus/menstrual siklüs ve fertilitede etkilere neden olmuştur (Bkz: bölüm 4.4).
Bir hayvan familyal adenomatöz polipozis (FAP) modelinde, farmakolojik olarak aktif dozun 200
katı rosiglitazon uygulaması kolondaki tümör sayısını artırmıştır. Bu bulgunun anlamlılığı
bilinmemektedir. Bununla birlikte rosiglitazon in vitro ortamda insan kolon kanserinde
diferansiasyon ve mutajenik değişikliklerin tersine çevrilmesini artırmıştır. Ayrıca in vitro ve in
vivo genotoksisite çalışmalarında rosiglitazon genotoksik özellik göstermemiş ve iki kemirgen
türüyle yapılan yaşam boyu çalışmalarda kolon tümörü bulgusuna rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metilselüloz
Laktoz monohidrat
Magnezyum stearat
Mikrokristalize selüloz
Polietilen glikol 400
Povidon 29-32
Sodyum nişasta glikolat
Titanyum dioksit
Krmızı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
21Avandamet 2/500 mg Film Tablet
Kısa Ürün Bilgisi
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
2mg/500 mg: bir yüzünde “gsk” diğer yüzünde 2/500 baskısı olan pembe renkli, oval film kaplı
tabletler.
Avandamet 2mg/500 Film Kaplı Tabletler; 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı: GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Adresi: Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1. Levent / İstanbul
Tel. no: 212 – 339 44 00
Fax. no: 212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
117/74
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.05.2005
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KÜB11/14.05.2009/IPI13EMEA/H/C/522/II/36
22