1 / 15  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
Multiflex ERMOLOC Premiks 10 mg/mL I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  Etkin  madde:  
Esmolol  hidroklorür:  10 mg/mL  (Her  bir  250 mL’lik  torba  2500  mg esmolol  hidroklorür  
içerir).  
Yardımcı  maddeler:  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında  yaklaşık  30.45  mmol  (ya da 700 mg) sodyum  içerir.  
Yardımcı  maddeler için  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon  için çözelti.  
Berrak, renksiz ila  açık sarı renkte  çözelti.  
Çözeltinin  pH’sı  4.5 - 5.5 arası  ve ozmolaritesi  yaklaşık  300 mOsm/l’dir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Supraventriküler  taşikardi  veya  kompanse  olmamış  sinüs  taşikardisi  
ERMOLOC  perioperatif,  postoperatif  ya da kısa sürede  etkili  bir preparatla  ventrikül  
hızının hızlı  kontrolünün  istendiği  diğer  acil girişim  gereken  durumlarda  ortaya  çıkan  
atriyal  fibrilasyon  ya da atriyal flutter durumlarında  endikedir.  
ERMOLOC  ayrıca hekim  tarafından  hızlanmış  kalp hızının  özel bir girişimle düzeltilmesi  
kararı  verilmişse  kompanse  olmamış  sinüs taşikardisi  durumunda  da endikedir.  
ERMOLOC  kısa süreli  kullanıma yöneliktir.  
 
İntraoperatif  ve postoperatif taşikardi  ve/veya  hipertansiyon  
ERMOLOC endotrakeal entübasyon, anestezi i ndüksiyonu, cerrahi prosedür devam ederken,  
anesteziden  çıkarken  ve postoperatif  dönemde  görülen  taşikardi  ve hipertansiyonda  hekim  
tarafından  böyle  özel bir girişimle  düzeltilmesi  kararı  verilmişse endikedir.  
ERMOLOC’un,  böyle  durumların  oluşmasını  engell emek  amacıyla  kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi  
Supraventriküler  taşikardi  veya  kompanse  olmamış  sinüs  taşikardisinin  tedavisinde  
dozlama  
ERMOLOC  devamlı  intravenöz  infüzyonla  yükleme  dozu  ile birlikte  veya  yükleme  dozu  
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame  
infüzyonun  (basamaklı  dozlama)  titrasyonu  gerekli olabilir.  2 / 15  Tablo  1-Basamaklı  Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel  yükleme  dozu  (500 mcg/kg  1 dk içinde),  sonra  4 dk süreyle  50 mcg/kg/dk  
2 Gerekliyse  opsiyonel  yükleme  dozu,  4 dk süreyle  100 mcg/kg/dk  
3 Gerekliyse  opsiyonel  yükleme  dozu,  4 dk süreyle  150 mcg/kg/dk  
4 Gerekliyse,  doz 200 mcg/kg/dk'ya  çıkarılır  
Yükleme  dozu  uygulanmadığı  durumlarda  sabit  konsantrasyonda  uygulanan  esmololün  
farmakokinetik   ve   farmakodinamik    açıdan    sabitlenmiş    konsantrasyonlarına    yaklaşık  
30 dakikada  ulaşılmaktadır.  
Etkili  idame  dozu,  devamlı  ve basamaklı  dozlama  için 25 mikrogram/kg/dk  kadar  düşük  
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk'dır. 200 mikrogram/kg/dk’dan  
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers  
reaksiyonların  oranını arttırmaktadır.  
İdame  infüzyon  48 saate  kadar  devam  ettirilebilir.  
 
İntraoperatif  ve postoperatif taşikardi  ve/veya  hipertansiyon  
Bu kullanımda  terapötik  etki için yavaşça  titre edilmesi  her zaman  önerilmez.  Bu yüzden  iki 
dozlama  seçeneği sunulmaktadır:  Hemen kontrol  ve basamaklı  kontrol.  
1. Hemen  kontrol  sağlamak  için doz önerisi  
• Bolus  doz olarak  30 saniye  içerisinde  1 mg/kg  ardından  gerekliyse  150 
mikrogram/kg/dk  infüzyonla uygulanır.  
• İstenilen  kalp atış hızı ve kan basıncını  idame  ettirmek  için infüzyon  hızı gerektiği  
şekilde  ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum  Önerilen  Dozlar  kısmına bakınız.  
2. Basamaklı  titrasyo n için doz önerisi  
• Bolus  doz olarak  1 dakika  içerisinde  500 mikrogram/kg  ardından  4 dakika  içinde  50 
mikrogram/kg/dk  idame  infüzyonla  uygulanır.  
• Elde edilen  yanıta  bağlı  olarak,  supraventriküler  taşikardi  için belirlenen  dozlamaya  
devam  edilir.  Aşağıdaki Maksimum  Önerilen  Dozlar  kısmına  bakınız.  
Maksimum  önerilen  dozlar  
• Taşikardinin  tedavisi  için 200 mikrogram/kg/dk'dan  yüksek  idame  dozları  
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk'dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında  
küçük  bir artışa  sebep olmakta  ve advers reaksiyonların  oranını  arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon  tedavisi  için daha  yüksek  idame  infüzyon  dozları  (250-300 
mikrogram/ kg/dk)  gerekebilir.  300 mikrogram/kg/dk'nın  üzerindeki  dozların  güvenilirliği  
çalışılmamıştır.  
 
ERMOLOC  tedavisinden  alternatif  ilaçlara  geçiş  
Hastalarda  kalp hızında  yeterli  kontrol  ve stabil  bir klinik  tablo  sağlandıktan  sonra  alternatif  
antiaritmik  ilaçlara  geçiş yapılabilir.  3 / 15  ERMOLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın  
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli  ve ERMOLOC  dozunu aşağıdaki  şekilde  
azaltmalıdır:  
• Alterna tif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde ERMOLOC infüzyon hızı yarıya  
(%50)  düşürülür.  
 
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte  
yeterli  kontrol sağlanırsa ERMOLOC infüzyonu  kesilir.  
 
Uygulama  şekli:  
ERMOLOC   kullanıma   hazır   bir    çözelti    olduğundan,    seyreltilmeden   intravenöz  
yoldan  kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ERMOLOC asit metaboliti böbrekler tarafından değişmemiş  
formda atıldığından infüzyonla ERMOLOC  uygulandığında dikkatli  olunması gerekir. Asit  
metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde aza lmakta olup  
eliminasyon yan ömrü normalin yaklaşık on katına artmış ve plazma düzeyleri ciddi şekilde  
yükselmiştir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Kırmızı  kan hücrelerindeki  esterazlar  ERMOLOC  metabolizmasında  temel  bir rol 
oynadığından  karaciğer  yetmezliği  durumun da özel önlemler gerekli  değildir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
ERMOLOC’un  18 yaş altı çocuklarda  kullanımdaki  etkinliği  ya da güvenilirliği  henüz  
kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de tanımlanmaktadır ancak bu verilerden  
pozoloji  hakkında  bir öneri sunulamaz.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  tedaviye  düşük  dozdan  başlanarak,  uygulama  dikkatle  yapılmalıdır.  
Yaşlılarda özel çalışmalar  yürütülmemiştir. Ancak 65  yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş  
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir  
farklılık  olmadığını  göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin  maddeye,  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine,  diğer  maddelere  veya  diğer  beta 
blokörlere  (beta  blokörler  arası  çapraz  duyarlılık  mümkündür)  aşırı duyarlılık  durumu,  
• Ağır sinüs  bradikardisi (dakikada  50 vurumdan  az), 
• Hasta  sinüs  sendromu;  ağır AV düğümü  ileti bozuklukları  (pacemaker  olmayan);  ikinci  veya  
üçüncü  dereceden kalp blokları,  
• Kardiyojenik  şok, 
• Ciddi  hipotansiyon,  
• Dekompanse  kalp yetmezliği,  
• Eşzamanlı  ya da yakın  zamanda  intravenöz  yoldan  verapamil  kullanımı.  ERMOLOC,  
verapamil  kesilmesinden  sonraki  48 saat içinde  uygulanmamalıdır  (bölüm  4.4'e  bakınız).  4 / 15  • Tedavi  edilmemiş  feokromositoma,  
• Pulmoner  hipertansiyon,  
• Akut  astım  atağı,  
• Metabolik  asidoz.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
ERMOLOC tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG’nin sürekli olarak izlenmesi  
önerilmektedir.  
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıda parametrelerin birini veya  
tümünü   azaltan   diğer   ilaçları   kullanıyorsa,   supraventrik üler   aritmili    hastalarda  
ventrikül yanıtının kontrolü için ERMOLOC kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: periferik  
direnç,  miyokardiyal  dolum,  miyokardiyal  kontraktilite  veya  miyokardiyumda  elektriksel  
impuls propagasyonu. ERMOLOC etkilerinin hızl ı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç  
kaybı,  kardiyojenik  şok, kardiyak  arrest  gibi şiddetli  reaksiyonlar  gelişebilir.  Esmolol’ün  
ventrikül  hızını  kontrol  etmek  için kullanıldığının  varsayıldığı  kompleks  klinik  koşullarda  
birkaç ölüm vakası  bildirilmiştir.  
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
Hipotansiyon  şiddetli  olabilmektedir.  Bir hipotansif  epizod   yaşanması   durumunda  
infüzyon hızı   düşürülmeli   veya   gerekir se   infüzyon    kesilmelidir.    Hipotansiyon  
genellikle    geriye dönüşebilir niteliktedir (ERMOLOC uygulamasına son verildikten sonraki  
30 dakika içinde). Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek  
girişimlere  gerek  duyulabil ir. Sistolik  kan basıncı  düşük  hastalarda  dozun  ayarlanması  ve 
idame  infüzyonu sırasında  özel dikkat  gerekir.  
ERMOLOC kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arrest meydana  
gelmiştir.  ERMOLOC,  tedavi  öncesinde  kalp hızı düşük  olanlarda  özel bir dikkatle  ve 
ancak  olası  yararları,  riskine ağır  basıyorsa  kullanılmalıdır.  
Önceden  ağır sinüs  bradikardisi  olan hastalarda  ERMOLOC  kullanımı  kontrendikedir  (bölüm  
4.3'e bakınız).  Nabzın  istirahattayken  dakikada  50-55 vurunun  altına  düştü ğü ve hastada  
bradikardiye  ilişkin  semptomlar  görülürse  dozaj  azaltılmalı  ya da uygulamaya  son verilmelidir.  
Konjestif  kalp yetmezliğinde  dolaşım  fonksiyonunun  desteklenmesi  için sempatik  aktivite  
gereklidir. Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma  
riski bulunmaktadır.  Belirli  bir süreden  uzun  sürelerle  beta blokörlerle  miyokard  
depresyonunun  devam  ettirilmesi,  bazı vakalarda  kalp yetmezliğine  yol açabilir.  
Kardiyak   fonksiyonları   bozulmuş   hastalarda   ERMOLOC    kullanılırken    dikkatli  
olunması gerekir.  Kalp  yetmezliğinin  ilk belirti  ve semptomları  görülür  görülmez.  
ERMOLOC tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması  
nedeniyle,  ERMOLOC’un  kesilmesi  yeterli  olsa da ayrıca  spesifik  tedavi  uygulanması  da 
düşünülebilir (bölüm 4.9'a bakınız). ERMOLOC dekompanse kalp yetmezliği olan hastal arda 
kontrendikedir  (bölüm  4.3'e  bakınız).  
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp  
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3'e  
bakınız).  5 / 15  ERMOLOC feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle ön tedavi görmüş  
olmak  kaydıyla  ve dikkatle  kullanılmalıdır (bölüm  4.3'e bakınız).  
Hipotermiyle  uyarılmış  hipertansiyonun  tedavisinde  ERMOLOC  kullanımında  dikkatli  
olunması  gerekir.  
Genel    olarak    bronkospastik    hastalıkları    olanlar    beta    blokör    kullanmamalıdır.  Beta-
1 reseptörlere  nispeten  selektif  olması  ve kullanım  sırasında  titre edilebilir  olması  nedeniyle 
ERMOLOC  bu hastalarda  dikkatle  kullanıl abilir.  Ancak  beta-1   selektifliği  mutlak 
olmadığından ERMOLOC, olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre  edilmelidir. 
Bronkospazm  durumunda infüzyon  derhal durdurulmalı  ve gerektiğinde beta -2 agonist  bir 
preparat uygulanmalıdır.  
Hasta  zaten bir beta-2-reseptör  stimülan  ajan kullanıyorsa,  bu ajanın  dozunun  yeniden  
değerlendirilmesi  gerekebilir.  
ERMOLOC  hırıltılı  solunum  ya da astım  hikayesi  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
ERMOLOC diyabetik hastalarda  ya da edinsel hipoglisemisi olduğundan kuşkulanılanlarda  
dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal semptomlarını  
maskeleyebilir.  Ancak  sersemlik  hali ve terleme  etkilenmeyebilir.  Beta blokörlerle  
antidiyabetik   ajanla rın   eşzamanlı   kullanımı   antidiyabetik   ajanların   hipoglisemik  
etkisinde  artışa  yol açabilir  (bölüm 4.5'e  bakınız).  
ERMOLOC kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir. Bu  
reaksiyonlar  arasında  iritasyon  ve enflamasyon  bulunabildiği  gibi özellikle  ekstravazasyon  
ile ilişkili tromboflebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar da bulunur  
(bölüm  4.8'e bakınız).  Küçük  venlerden  veya  kelebek  kateterle  yapılacak  uygulamalardan  
kaçınılmalıdır. Lokal bir infüzyon yeri reaksiyonu oluştuğunda, alternatif bir infüzyon bölgesi  
kullanılmalıdır.  
Beta blokörler, karşılanmamış alfa -reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı  
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıkl ık ve süresini arttırabilir. Bu tür  
hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -1 selektif olan blokörler ise  
yalnızca  son derece  dikkatli şekilde  kullanılmalıdır.  
ERMOLOC hipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı riskini  
arttırabilir.  Bu nedenle  bu tür hastalarda  ERMOLOC dikkatli  kullanılmalıdır.  
Beta blokörler  periferik  dolaşım  bozukluklarının  (Raynaud  hastalığı  veya  sendromu,  
intermittan  kladikasyon) bulunduğu  hastalarda  son derece  dikkatli  uygulanmalıdır.  
ERMOLOC dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum potasyum  
düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk böbrek yetmezliği ve  
hemodiyaliz tedavisi  görme  gibi risk faktörlerinin  bulunduğu  hastalarda  artar.  
Beta blokörler  hem alerjenlere  duyarlılığı,  hem de anafilaktik  reaksiyonların  şiddeti ni 
arttırır. Beta  blokör  kullanan  hastalar  anafilaktik  ya da anafilaktoid  reaksiyonların  
tedavisinde  kullanılan  olağan  dozlarda  epinefrine  yanıt  vermeyebilir  (bölüm  4.5'e bakınız).  
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabil eceği ve mevcut bir  
psöriyazis  hastalığını  ağırlaştırabileceği  bildirilmiştir.  Özgeçmiş  ya da soy 6 / 15  geçmişinde psöriyazis  bulunanlarda  beta blokörler  ancak  tedaviden   beklenen  fayda  ile 
olası  riskleri  dikkatle  değerlendirildikten sonra  kullanılmalıdır.  
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini (taşikardi  
gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta blokörlerle  
devam etmekte ol an tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu tür hastalar  
yakından  izlenmelidir.  
Bu   ürün   250   ml'lik   bir   torbasında   30.45   mmol    (700   mg)   sodyum   içerir.   Bu  
durum  kontrollü  sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
ERMOLOC  diğer  antihipertansif  ajanlar  veya  bradikardiye  neden  olabilen  diğer  ilaçlarla  
birlikte kullanıldığında daima dikkatli olunmalıdır: ERMOLOC'un etkileri veya hipotansiyon  
veya  bradikardi  yan etkileri şiddetlenebilir.  
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve AV  
iletiminde  negatif  bir etkiye sahiptir.  Bu kombinasyon  iletim  anomalileri  olan hastalara  
uygulanmamalı ve ERMOLOC verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (bkz  
bölüm  4.3). 
Dihidropiridin türevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir . 
Kalp  yetmezliği  için kalsiyum  antagonist  ile tedavi  gören  hastalara  beta blokör  
uygulanması kalp yetmezliğine neden olabilir. ERMOLOC’un dikkatle titre edilerek uygun  
hemodinamik  monitorizasyon önerilir.  
ERMOLOC  ve Sınıf  I anti-aritmik  ilaçların  (örn,  dizopiramid,  kinidin)  ve amiodaronun  
eşzamanlı  kullanımı   atriyal -iletim   süresinde   güçlendirici   etkiye   sahip   olabilir   ve 
negatif  inotropik etkiye  neden olabilir.  
ERMOLOC  ve insülin  veya  oral anti-diyabetik  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı  kan şekeri  
düşürücü  etkiyi  artırabilir  (özellikle  selektif  olmayan  beta-blokörler).  Beta- adrenerjik  
blokajı hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi /  
sersemlik  ve terleme  gibi diğer  belirtiler  maskelenmeyebilir.  
Anestezi ilaçları: hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eşzamanlı antihipertansif  
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış  
görülebilir. Beta -blokaja devam edilmesi indüksiyo n ve entübasyon sırasında aritmi riskini  
azaltır.  Hastaya  ERMOLOC'a  ek olarak  bir beta-blokör  ajan verilirken  anestezist  
bilgilendirilmelidir. İnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri ERMOLOC varlığında  
artabilir.  Her bir ajanın  dozu  istenen  hemodinamik  parametrelerin  korunması  için 
değiştirilebilir.  
ERMOLOC  ile gangliyon  bloke  edici  ilaçların  kombinasyonu  hipotansif  etkiyi  arttırabilir.  
Steroid  olmayan  anti-enflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  ile birlikte  kullanıldıklarında  beta 
blokörlerin  hipotansif etkileri azalabilir.  
Beta-blokörlerle  eşzamanlı  olarak  floktafenin  veya  amisulprid  kullanılırken  özellikle  dikkatli  
olunmalıdır.  
Trisiklik  antidepresanların  (imipramin  ve amitriptilin  gibi),  barbitüratların  ya da fenotiyazinler  7 / 15  (klorpromazin  gibi)  yanında  diğer  antipsikotik  ajanların  (klozapin  gibi)  birlikte  
uygulanması kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan  
kaçınmak  için birlikte  kullanımda  ERMOLOC dozu  azaltılmalıdır.  
Beta-blokörler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine  
(kazara,  diagnostik  veya  terapötik)  reaksiyon  gözlenebilir.  Beta blokör  kullanan  hastalar,  
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozla rına yanıt vermeyebilir  
(bkz bölüm  4.4). 
ERMOLOC’un  etkileri  eşzamanlı  uygulandığında  beta-adrenerjik  agonist  aktiviteye  sahip  
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre  
ayarlanması  veya  alternatif  terapötik  ajanların  kullanımının  düşünülmesi  gerekebilir.  
Katekolamin  boşalmasına  yol açan ilaçlar  (örn.,  rezerpin)  beta-blokör  ilaçlarla  birlikte  
verildiğinde  aditif  bir etki gösterebilirler.  ERMOLOC  ile eşzamanlı  olarak  katekolamin  
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile  
sonuçlanabilen  hipotansiyon  ve önemli  bradikardi  belirtileri  açısından  yakından  izlenmelidir.  
Beta blokörlerin  moksonidin  veya  alfa-2-agonistleriyle  (klonidin  gibi) birarada  kullanımı  
çekilmeye  bağlı  rebound  hipertansiyon  riskini  arttırır.  Klonidin  veya  moksonidin  bir beta 
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta blokör,  
klonidin  veya  moksonidin birkaç  gün sonra  kesilmelidir.  
Beta blokörlerin  ergo türevleriyle  birarada  kullanımı  ciddi  periferik  vazokonstriksiyon  ve 
hipertansiyonla  sonuçlanabilir.  
ERMOLOC ile varfarin arasındaki bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan bir  
çalışmadaki  veriler,  ERMOLOC  ve varfarinin  birlikte  uygulanmasının,  varfarinin plazma  
düzeylerini  değiştirmediğini  göstermiştir.  Buna  rağmen  varfarin  ile birlikte  uygulanan  
ERMOLOC’un  konsantrasyonları daha  yüksek olarak  bulunmuştur.  
ERMOLOC ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında, bazı  
zaman  noktalarında  digoksinin  kandaki  düzeylerinde  %10-20'lik  bir yükselme  olduğu  
bildirilmiştir.  Dijital  glikozitleriyle  ERMOLOC  kombinasyonu  AV ileti  süresini  uzatabilir.  
Digoksin,  ERMOLOC’un  farmakokinetik  özelliklerini  etkilememiştir.  
İntravenöz  morfin  ve ERMOLOC  sağlıklı  gönüllülere  eşzamanlı  olarak  uygulandığında  
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında  
ERMOLOC’un  kararlı  durum  kan düzeylerinin  %46 oranında  arttığı  ancak  diğer  
farmakokinetik  parametrelerden  hiçbirinin  değişmediği saptanmıştır.  
ERMOLOC’un  suksametonyu m klorür  ve mivakuryum  ile uyarılan  nöromüsküler  blokajın  
süresi  üzerine  etkisi  cerrahi  girişimde  bulunulan  hastalarda  incelenmiştir.  
ERMOLOC,suksametonyum  klorür  ile indüklenen  nöromüsküler  blokaj  in başlamasını  
etkilememektedir,ancak  nöromüsküler  blokajın  süresi  5 dakikadan  8 dakikaya  çıkmıştır.  
ERMOLOC, mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7) kısmen  
uzatmıştır.  
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ile yap ılan çalışmalarda  
özlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte esmolol eşzamanlı olarak  
varfarin,  digoksin,  morfin,  suksametonyum  klorür  veya  mivakuryum  uygulanan  hastalarda  
titrasyon  dikkatli  yapılmalıdır.  8 / 15   
4.6. Gebelik ve Iaktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik  Kategorisi:  C / D (2. ve 3. trimester)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  tedavi  süresince  etkili  doğum  kontrolü  
uygulamak  zorundadırlar.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim  /ve- 
veya/  doğum  /ve-veya/  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  
Hayvanlar üzerinde  ERMOLOC  ile yapılan  çalışmalarda  üreme  toksisitesi  görülmüştür  
(bkz.  kısım  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Esmolol  hidroklorür  gebelik  döneminde  önerilmez.  
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki y an 
etkileri  (özellikle  hipoglisemi,  hipotansiyon  ve bradikardi)  dikkate  alınmalıdır.  
Gebelikte  ERMOLOC  tedavisi  gerekli  olursa,  ancak  potansiyel  yarar,  fetus  üzerindeki  
toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme izle nmelidir.  
Yenidoğan  bebeğin  yakından  izlenmesi gerekir.  
Laktasyon  dönemi  
Esmolol  hidroklorür  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Emziren  kadınlarda  esmolol  hidroklorürün  anne  sütüne  geçip  geçmediği  
bilinmemektedir.  Yenidoğan bebeklere/bebeklere  potansiyel  bir risk gözardı  edilemez.  
Üreme  yeteneği  / fertilite  
Esmolol'ün  insanlarda  üreme  yeteneği  / fertilité  üzerindeki  etkisini  araştıran  bir 
çalışma  bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanımı  sırasında  ERMOLOC’un  kullanımı  mümkün  olmadığından  bu 
konudaki  etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkilerin  görülmesi  durumunda  ERMOLOC’un  dozu  azaltılabilir  ya da 
uygulamaya  son verilebilir.  
Görülen  advers  etkilerin  çoğu  hafif   ve   geçici   nitelikte   olarak   bildirilmiştir.   En  
önemlisi  hipotansiyondur.  
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok yaygın  
(≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  9 / 15  tahmin  edilemiyor).  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Bilinmiyor:  Hiperkalemi,  metabolik  asidoz  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Depresyon,  anksiyete  
Yaygın  olmayan:  Anormal düşünce  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi  / sersemlik  hali1, uykuya  meyil,  baş ağrısı,  
parestezi,  dikkat bozukluğu, konfüzyonel  durum,  ajitasyon  
Yaygın  olmayan : Senkop,  konvülsiyon,  konuşma  bozukluğu.  
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Görmede  bozulma  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:   Bradikardi,  atriyoventriküler  blok,  pulmoner  arteriyel  
basınçta  yükselme,  kalp yetmezliği,  ventriküler  ekstrasistoller, nodal ritim, anjina pektoris  
Çok seyrek:  Sinüs durması,  asistol.  
Bilinmiyor:  Akselere  idiyoventriküler  ritim,  koroner  arteriyospazm,  kardiyak  
arest.  
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon  
Yaygın  olmayan:  Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma  
Çok seyrek:  Trombofilebit2 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
 
Yaygın  olmayan:  Dispne,  pulmoner  ödem,  bronkospazm,  hırıltılı  solunum,  
nazal  konjesyon,  akciğer  seslerinde  ronkus  ve raller  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma  
Yaygın  olmayan:  Disguzi,  dispepsi,  kabızlık,  ağızda  kuruma,  karında  ağrı 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın:  Diaforez1 
Yaygın  olmayan:  Ciltte  renk kaybı2, eritem2 
Çok seyrek:  Deri nekrozu  (ekstravazasyona  bağlı)2 
Bilinmiyor:  Psoriyazis3, anjiyoödem,  ürtiker  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve iskelet  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Kas-iskelet  ağrısı4 
Böbrek ve  idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Üriner  retansiyon  10 / 15  Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın:  Asteni,  halsizlik,   enjeksiyon  yeri reaksiyonu,  infüzyon bölgesi reaksiyonu,  
infüzyon  bölgesi  inflamasyonu,  infüzyon  bölgesi  endürasyonu  
Yaygın  olmayan:  Titremeler,  ateş yükselmesi,  ödem2, ağrı2, infüzyon  bölgesinde  yanma,  
infüzyon  bölgesinde  ekimoz  
Bilinmiyor:  İnfüzyon  bölgesinde  filebit,  infüzyon  bölgesinde  veziküller,  infüzyon  
bölgesinde  blisterlenme2 
1. Baş dönmesi  / sersemlik  hali ve diyaforez  semptomatik  hipotansiyonla  birlikte  görülmüştür.  
2. Enjeksiyon  ve infüzyon  bölgesi  reaksiyonlarıyla  ilişkili  reaksiyonlardır.  
3. Beta blokörler  sınıf reaksiyonu  olarak  bazı durumlarda  psoriyazise  ya da 
psoriyaziste  kötüleşmeye  neden olabilir.  
4. Midskapular  ağrı ve kostokondrit  dahil.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesi ne 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmeleri  gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Konsantre ERMOLOC solüsyonları ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana gelmiştir. Bu  
doz aşımlarının  bazıları  ölüme  yol açarken,  diğerleri  kalıcı   işlev   kaybına   neden  
olmuştur.  Preparatın  6.25 mg - 2.5 g arasındaki  bolus  dozları  (12.5  - 50 mg/kg)  ölümle  
sonuçlanmıştır.  
Doz aşımının  semptomları  
Doz aşımı  durumunda  aşağıdaki  belirtiler  oluşabilir:  şiddetli  hipotansiyon,  sinüs  
bradikardisi,  atriyoventriküler  blok,  kalp yetmezliği,  kardiyojenik  şok, kardiyak  arest,  
bronkospazm , solunum  yetmezliği,  komaya  ilerleyebilen  bilinç  kaybı,  havaleler,  bulantı,  
kusma,  hipoglisemi ve hiperkalemi.  
Doz aşımında  tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak  
ERMOLOC  infüzyonunun  durdurulmasıdır.  Doz aşımı  sonrasında   semptomların  
kaybolması  için gereken  süre uygulanan  ERMOLOC  miktarına  bağlı  olacaktır.  Bu süre 
ERMOLOC’u n terapötik doz  düzeyinde ilaç kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir.  
Suni solunum  gerekebilir.  Daha  sonra  gözlenen  klinik  etkilere  göre aşağıdaki  tedaviler  
uygulanabilir:  
• Bradikardi:  Atropin  ya da diğer  bir antikolinerjik  ilaç intravenöz  yoldan  uygulanır.  
Bradikardinin  yeterince  tedavi  edilemediği  durumlarda  pacemaker  gerekli  olabilir.  
• Bronkospazm: Nebülize beta -2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa beta -2- 
sempatomimetikler  ya da aminofilinin  intravenöz  yoldan  uygulanması  
düşünülmelidir.  11 / 15  • Semptomatik  hipotansiyon:  İntravenöz  yoldan  sıvılar  ve/veya  pressör  ajanlar  verilmelidir.  
• Kardiyovasküler  depresyon  veya kardiyak  şok: Diüretik  veya  sempatomimetikler  
uygulanabilir.  Uygulanacak  sempatomimetiklerin  (semptoma  göre dobutamin, dopamin,  
noradrenalin,  isoprenalin)  dozu terapötik  etkiye  bağlıdır.  
Daha  ileri tedavi  gerektiğinde,  klinik  duruma  ve tedaviyi  yürüten  hekimin  kararına  göre 
aşağıdaki  ilaçlar  intravenöz  yoldan verilebilir.  
- Atropin  
- İnotropik  ajanlar  
- Kalsiyum  iyonlan  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar  
ATC  kodu: C07AB09  
ERMOLOC bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik  
dozlarda  anlamlı  bir intrensek  sempatomimetik  aktivite  (ISA)  ya da membran  stabilizan  
etkinliği  yoktur.  
ERMOLOC’un  etkin  maddesi  olan esmolol  hidroklorür  kimyasal  olarak beta blokörlerin  
fenoksi  propanolamin sınıfındandır.  
Farmakolojik  özelliklerine  bağlı  olarak  ERMOLOC’un  etkisi  hızla  başlar  ve dozunun  
hızlıca  ayarlanabilmesine  olanak  verecek şekilde  kısa sürer.  
Uygun  yükleme  dozu  kullanıldığında,  kandaki  kararlı  durum  düzeylerine  5 dakikada  
ulaşılır. Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir.  
Daha  sonra  istenen  farmakolojik etkinin  elde edilmesi  için infüzyon  oranı  ayarlanabilir.  
 
ERMOLOC  beta blokörlerin  bilinen  hemodinamik  ve elektro  fizyolojik  etkilerine  sahiptir:  
• İstirahat  halinde  ve egzersiz  sırasında  kalp hızında  azalma;  
• İzoprenalin  azalması  sonucunda  kalp hızında  artış;  
• Sinoatriyal  (SA)  düğümün  recovery  süresinde  uzama;  
• Atriyoventriküler  (AV)  iletide  gecikme;  
• Atriyoventriküler  (AV)  aralığının  normal  sinüs  ritmi  ile   ve His-Purkinje  
dokusunda  gecikme  olmadan atrium  stimülasyonu  sırasında  uzama;  
• PQ süresinde  uzama,  evre II atriyoventriküler  blok indüksiyonu;  
• Atriyum  ve ventriküllerin  fonksiyonel  refraktör  periyodunda  uzama;  
• Azalmış  ejeksiyon  fraksiyonu  ile negatif  inotropik  etki; 
• Kan basıncında  azalma  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Supraventriküler taşikardisi olan yaşlan 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir  
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogram/kg'lık bir esmolol yükleme  
dozu  uygulandıktan  sonra  devamlı  infüzyonla  dakikada  300 mikrogram/kg'lık  dozla  idame  12 / 15  tedavisine  geçilmiştir.  Esmolol  başlandıktan  sonraki  5 dakikada  hastaların  
%65'inde  supraventriküler  taşikardi  sonlanmıştır.  
Randomize  olan ancak  kontrolsüz  bir doz  karşılaştırması  çalışmasında,  yaşlan  1 ile 7 arasındaki  
116 pediyatrik  hastanın  aorta  koarktasyonu  düzeltildikten  sonra  gelişen  hipertansiyonda  
etkinlik  araştırılmıştır.  125 mikrogram/kg'lık,  250 mikrogram/kg'lık  ve 500 
mikrogram/kg'lık  esmolol  yükleme  dozu  uygulanan  hastalarda  daha  sonra  devamlı  
infüzyonla  sırasıyla  dakikada  
125 mikrogram/kg,  250 mikrogram/kg  ve 500 mikrogram/kg'lık  dozlarla  idame  tedavisine  
geçilmiştir.  Her üç dozaj  grubunda  hipotansif  etki açısından  anlamlı  bir fark 
görülmemiştir.  Hastaların  toplamda  %54'ünde  yeterli  kan basıncı  kontrolü  sağlanması  için 
esmolol dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. Değişik doz gruplarında bu açıdan bir  
farklılık  görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim : 
İntravenöz  uygulama  sonrası  maksimum  plazma  konsantrasyonuna  süratle  ulaşılır.  
Dağılım : 
Esmolol  hidroklorürün  dağılım  yarılanma  süresi  yaklaşık  2 dakika  gibi çok kısadır.  
Dağılım  hacmi 3.4  L/kg’dır.  
Bivotransformasvon:  
Esmolol  hidroklorür  esterazlar  tarafından  bir asit metaboliti  (ASL -8123)  ve metanole  
metabolize  olur. Bu metabolizasyon,  ester  bağlarının  eritrositlerin   sitozollerindeki  
esterazlar  tarafından hidrolizi  yoluyla gerçekleşir.  
Esmolol hidroklorürün  metabolizması dozunun 50 ile 300  mikrogram/kg/dakika olduğunda  
dozdan  bağımsızdır.  
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin  
ise sadece  %10 oranında bağlandığı  gösterilmiştir.  
Eliminasyon:  
İntravenöz  uygulama  sonucu  eliminasyon  yan ömrü yaklaşık  9 dakikadır.  
Toplam  klerensi  285 ml/kg/dakikadır;  toplam  klerens  karaciğer  veya  diğer  organların  
dolaşımından  bağımsızdır.  Esmolol  hidroklorür  böbreklerden  kısmen  değişmeden  
(uygulanan  miktarın  %2’'sinden  azı) kısmen  de zayıf  bir beta blokör  etkinliğe  sahip  asit 
metaboliti olarak (uygulanan miktarın %0.1’inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve  
eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık 3.7 saattir.  
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan  durum:  
Sağlıklı erişkinlerde esmolol kinetiği doğrusaldır. Bir  yükleme dozu uygulanmaz sa 50 -300 
mikrogram/kg/dakikalık  dozlarda  uygulandığında,  plazma  sabitlenmiş  düzeylerine  ulaşım  
süresi  dozla  doğrusaldır.  
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Yaşlan  3 ile 16 arasında  olan 22 pediyatrik  hastada  bir farmakokinetik  çalışma  
gerçekleştirilmiştir.  1000  mikrogram/kg'lık  bir esmolol  yükleme  dozu  uygulandıktan  sonra  13 / 15  devamlı  infüzyonla  dakikada  300 mikrogram/kg'lık  dozla  idame  tedavisi  uygulanmıştır.  
Çalışmada çocuklardaki esmolol kinetiğini n erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret edecek  
şekilde  ortalama  toplam  vücut  klerensi  119 ml/kg/dakika,  ortalama  dağılım  hacmi  
283 ml/kg  ve ortalama  terminal  eliminasyon  yarılanma  ömrü  6.9 dakika  olarak  
gözlenmiştir. Ancak,  çocuklarda  bireysel  değişkenliğin  fazla  olduğu  gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki görülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla esmololün neden  
olduğu  embriyotoksik  bir etki (fötal  rezorpsiyonda  artma)  gözlenmiştir.  Bu etki terapötik  
dozların  en az 10 katı  yüksek dozlarda  gözlenmiştir.  
Esmolol’ün fertilite üzerindeki etkileri ile périnatal ve postnatal etkilerini araştıran bir çalışma  
gerçekleştirilmemiştir.  Esmolol’ün  birkaç  in vitro  ve in vivo test sistemlerinde  mutajenik  
olmadığı  bulunmuştur. Esmolol’ün  güvenilirliği  uzun  süreli  çalışmalarla  incelenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Glasiyel  asetik  asit 
Sodyum  klorür  
Sodyum  hidroksit  ve/veya  hidroklorik  asit – pH ayarı  için 
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmaları  bulunmadığından  bu ilaç diğer  ilaçlarla  veya  sodyum  bikarbonat  çözeltisi  
ile karıştırılmamalıdır.  
Alkali  maddelerle  temasından  kaçınınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
Açılan  ürün 2-8°C arasında  saklandığında  24 saat süreyle  fizikokimyasal  olarak  stabildir  
 
Mikrobiyolojik  açıdan  ürün torbası  açıldıktan  sonra  hemen  kullanılmalıdır.  Hemen  
kullanılamadığı  durumlarda,  kullanılmaya  başlamadan  önceki  saklama  süre ve koşulları  
kullanıcının  sorumluluğundadır.  Bu süre 2-8°C arasında  torbanın  kontrollü  ve valide  
edilmişaseptik  koşullarda  açılmadığı durumlarda  normalde  24saatten  uzun  olamaz.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ambalajında  saklanmalıdır.  Buzdolabında  saklanmamalı  ya da 
dondurulmamalıdır.  Çözeltinin saklama  koşulları için bölüm  6.3'e bakınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Alüminyum  dış torba  içinde  iki çıkışlı  250 ml'lik  non-pvc torba.  14 / 15  6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Ürünlerin  Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
TORBA  KULLANIM TALİMATI  
Multiflex  ERMOLOC  Premiks  10 mg/mL  infüzyon  için kullanıma  hazır  çözelti,  250 
ml’lik  polyolefinik  torbalarda  (biri torbaya  ilaç uygulama  için, diğeri  torbadaki  ilacın  
hastaya  verilmesi  için olan iki PVC  çıkışlı  non-lateks  polyolefinik  torba) sunulmaktadır.  
Multiflex  ERMOLOC  Premiks  10 mg/mL  infüzyon  için kullanıma  hazır  çözeltinin  
torbasındaki  ilaç uygulama  ucu yalnızca  torbadan  ilk bolus  uygulanacak  ilacın  
çekilmesi için kullanılmalıdır; tekrarlanan bolus uygulaması için değildir. Bolus dozunu  
çekerken  aseptik  teknik  kullanılmalıdır.  Multiflex  ERMOLOC  Premiks  10 mg/mL  
infüzyon için kullanıma hazır çözelti’ye hiçbir ilave ilaç eklenmemelidir. Her torba tek  
hastada  kullanım  içindir.  İlaç uygulama  çıkışının  mühürü  kırıldıktan  ve torbadan  ilacın  
çekilmesinden sonra torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin kullanılmayan  
bölümü  ve torbası  yerel  uygulamalar  doğrultusunda  imha   edilmelidir.  Kısmen  
kullanılmış  torbaları  yeniden  kullanmayınız.  
Şekil  1. Çift-çıkışlı  Multiflex  torba  
 
 
 
 
 
 
 
DİKKAT  
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının  
uygulanması  tamamlanmadan  önce  birinci  kaptan  rezidüel  havanın  çekilmesine  bağlı  
emboliye  neden olabilir.  
15 / 15  AÇMAK  İÇİN  
Kullanımdan  hemen  öncesine  kadar  dış ambalajından  (dış torba)  çıkarılmamalıdır.  Dış 
torba daha önceden açılmışsa ya da hasar görmüşse kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme  
amacını  taşır.  İç torba  çözeltinin  sterilitesini korur.  
Dış torba çentikli yerinden açılarak premik s torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde  
görülebilen  opasiteler,  sterilizasyon  prosesi  sırasındaki  nem absorbsiyonuna  bağlıdır  ve 
çözeltinin  kalitesini  veya  güvenilirliğini  etkilemez.  Opaklık  giderek  azalacaktır.  
İç torba  sıkıştırılarak  küçük  sızıntılar  olup olmadığı  kontrol  edilir.  Sızıntı  varsa  
sterilizasyon  etkilenmiş  olacağından  çözelti  atılmalıdır.  Uygulamadan  önce  partiküler  
madde ve renk değişikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz  
veya açık  sarı renkli çözeltiler  kullanılmalıdır.  
Multiflex  ERMOLOC  Premiks  10mg/mL’ye  hiçbir  ekstra  maddeeklenmemelidir.  
İNTRAVENÖZ  UYGULAMA  İÇİN  HAZIRLIKLAR  (asep tikteknik  kullanılmalıdır)  
1. Premiks  torba,  asma  yerinden  bir askıya  asılır.  
2. Torbanın  alt tarafındaki  uygulama  çıkışından  plastik  koruyucu  çıkartılır.  
3. Uygulama  seti takılır;  setle birlikte  verilen  talimata  uyularak  uygulamaya  başlanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
MAGNA  PHARMA  İlaç A.Ş. 
İncirköy Mah. Köyönü Cad. No:85  
Beykoz / İstanbul  
Tel: 0216 413 50 66  
Faks:  0216 413 50 99  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/809  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2017  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  