1 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VERX ANT
 150 mg/1 mL e njeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır kalem  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Secukinumab   150 mg  
 Secukinumab ;  Çin Hamster Over (CHO) hü creler inde üretilen  bir rekombinan t, tamamen 
insan monoklonal antikordur.  
 Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Çözelti berrak ve renksi z ila hafif  sarıdı r.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Plak psoriasis  
VERXANT , siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi geleneksel  sistemik tedavilere yanıt 
vermey en, tolere edemeyen ya da bu tür tedavilerin kontrendike olduğu erişki n hast alarda orta  
veya şiddetli derecede seyreden plak psoriasis ted avisinde endikedir. 
 
Hidradenitis süpürativa (HS)  
VERXANT , konvansiyonel  sistemik HS tedavisine yetersiz yanıt veren erişkinlerde aktif orta 
ila şiddetli hidradenitis süpürativanın (akne inversa) tedavisi için e ndikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
Psoriatik artrit  
VERXANT tek başına ya da metotreksat (MTX) ile kombinasyon halinde, önceki hastalığı 
modifiye edici anti -romatizmal ilaç (DMARD) tedavisine yanıtın ye tersiz  olduğu durumlarda  
aktif psoriatik a rtritli erişk in hastal arın tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)  
o Ankilozan spondilit (AS, radyogr afik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)  
VERXANT  erişkinlerde konvansiyonel tedaviy e yetersiz yanıt veren a ktif ankilozan 
spondili tin teda visinde endikedir. 
o Radyografik kanıtı  olmayan aksiyal  spondiloartrit (nr -axSpA)  
VERXANT , steroid y apıda olmayan a nti-enflamatuvar ilaçlara (NSAİİ'ler) yetersiz 
yanıt veren, aktif radyografik kanıtı olmayan, ancak  yüksek C -reaktif protein (CRP) 2 
 düzeyi ile ve/veya ma nyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile kanıtlanan  objektif 
enflamasyon be lirtileri olan  aks iyal spondi loartritli  (nr-axSpA)  yetişkin hastaların 
tedavisi nde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
VERXANT  endi ke oldu ğu durumların ta nı ve tedavisinde deneyimli bir hekimin rehberliği ve 
gözetimi altında kulla nılmalıdır.  
Pozo loji:  
Plak psoriasis  
Önerilen doz subkutan enjeksiyon yoluyla 300 mg secukinumab  olup başla ngıç dozları 0, 1, 2, 
3 ve 4. haftada  uygulanır v e bunu aylık idame dozları takip eder. Her 300 mg doz, 150 mg’lık 
iki subkutan enjeksiyon halinde v erilir.  
Bazı hastalarda 150 mg da kullanılabilir.  
 
Hidradenitis süpürativa (HS)  
Önerilen doz  subkutan enjeksiyonla 300 mg olup başlangıç dozları hafta  0, 1, 2, 3 ve 4’te 
uygulanır  ve bunu aylık idame dozları takip eder . Klinik yanıta  göre, idame dozu 2 haftada bir 
300 mg’ a çıkarılabilir. Her bir 300 mg’lık doz, 150 mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde 
yapılır . 
 
Psoriatik artrit  
o Eş zamanlı orta ila şidd etli plak psoriasisi olan psoriatik artrit hastalarında önerilen 
dozlama rejimi plak ps oriasise yönelik dozlama rejimiyle aynıdır . 
Anti-TNFα tedavisine yetersiz yanıt veren hastalarda (IR) önerilen doz subkutan 
enjeks iyon ile 300 mg olup başlangıç dozları hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’t e uygulanı r ve bunu 
aylık idame dozları takip eder. Her bir 300 mg’lık doz, 150 mg’lık iki subkutan 
enjeksiyon şeklinde yapılır.  
 
o Diğer psoriatik artrit hastalar ında yükleme doz u ile  veya yükleme dozu olmaksızın 
uygulanabilir.  
 Yükl eme dozu  ile: Öner ilen doz subkut an enj eksiyon ile 150 mg olup başlangıç 
dozları hafta 0, 1, 2, 3 ve 4. haftada uygulanır ve bunu aylık i dame dozları takip 
eder.   
 Y ükleme dozu olmaksızın:  Öner ilen doz subkutan enjeksiyon ile ayda bir 150 
mg’dır. 
 Klinik yanıta göre  doz ayda bir 300 mg’a yükse ltilebilir.  
 
Aksiyal spondiloartrit (a xSpA)  
o Ankilozan spondilit (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)  
Yükleme do zu ile veya yükle me dozu olmaksızın uygulanabilir.  
 Yükleme dozu ile: Önerilen doz subkutan enjek siyon il e 150 mg olup başlang ıç 
dozları  0, 1, 2, 3 ve 4. haftada uygulanır ve bunu aylık idam e dozları takip eder.   
 Y ükleme dozu olmaksızın:  Öner ilen doz subkutan enj eksiyon il e ayda b ir 150 
mg’dır. 3 
  Hastalarda yanıtın yetersiz olduğu durumlarda  (akt if anki lozan s pondiliti deva m 
eden  hastala rda), doz ayda  bir 300 mg’a yükseltil ebilir.  Her bir 300 mg’lık doz, 
150 mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde yapılır.  
 
o Radyografik kanıtı  olmayan a ksiyal s pondiloartrit (nr -axSpA)  
Yükleme doz u ile veya yükleme dozu ol maks ızın uygulana bilir.  
 Yükleme dozu  ile: Önerilen doz, sub kutan enjeksiyon yoluyla 150 mg olup 0, 1, 2, 
3 ve 4. haftalarda başlangıç dozları ve ardından aylı k idame  dozları uygulanır.  
 Y üklem e dozu olmaksızın:  Öner ilen doz subkutan enjeksiyon ile ayda bir  150 
mg’dır. 
 
Yukarıdaki tü m endikasyonla r için mevcut veriler, klinik yanıta genellikle 16 haftalık tedavi 
süresi içinde ulaşıldığını göstermektedir.  Tedavide  16. hafta itibarı ile yanıt vermeyen 
hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Başla ngıçta kısmi yanıtı olan  hastalard a, 16 
haftadan  daha fazla süreyle devam eden tedavi ile birlikte sonradan düzelme olabilir.  
 Uygulama şekli:  
VERXANT , subkutan enje ksiyon yoluyla uygulanır. Eğer mümkünse, psoriasis görülen deri 
alanlarının enjeksiyon bölgesi ol arak kul lanımında n kaçınılm alıdır. Çözelti/kalem 
çalkala nmamalıdır. 
Subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili gerekli eğitimi aldıktan sonra ve eğer heki m bunun 
uygun olduğuna kanaat getirirse, hasta VERXANT ’ı kendine uygulayabilir. Ancak hekim, 
hastal arın ge rektiği gibi izle ndiğinden emin olmalıdır. Hastalara, VERXANT ’ın tam 
miktarını, kullanma talimatında tanımlanan talimatlar doğrultusunda enjekte etme talimatı 
verilmelidir.  Uygulamaya yönelik kapsamlı talimatlar , kullanma talima tında yer almaktadır .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği:  
VERXANT, bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Herhangi bir doz  önerisin de  
bulunulamamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
VERXANT’ın  18 yaş altı pediyatrik hastalarda güven lilik ve etkili liği henüz  saptanmam ıştır. 
Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5. 2). 
  4.3 Kontr endikasyonlar  
Etkin mad deye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin h erhangi bir ine karşı 
aşırı duyarlı lığı olan hast alarda kont rendikedir. 
 Klinik olarak önemli, aktif enfeksiyonu olan hastalarda kontrendikedir (örn. aktif tüberküloz;  
bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 
Takip edilebilirlik  
Biyote knolojik ürünle rin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  4 
  
Enfeksiyonlar  
Secukinumab, enfeksiyon riskini artırma potansiyel ine sahipt ir. Pazarlama s onrası dönemde 
secuki numab  alan hastalarda ciddi enfeksiyonlar gözlenmişti r. Kronik enfeksiyonu ya da 
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hasta larda secukinumab kullanımı planlanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Enfeksiyona işaret e debilecek beli rti ve  semp tomların ortaya çıkması durumunda hastalara 
tıbbi öneri almaları talima tı verilmelidir. Eğer hastada ciddi enfeksiyon gelişirse, yakından 
takip ed ilmelidir ve enfeksiyon düzelene kadar secukinumab uygulanmamalıdır.  
 Klinik ç alışmalarda, secukinumab  alan hastal arda enfe ksiyonlar gö zlenmişt ir (bkz. B ölüm 
4.8). Bunların çoğu nazofarenjit gibi hafif ila orta dereceli üst solunum yolu enfeksiyonları 
olmu ştur ve t edavinin sonlandırılmasını gerektirmemiştir.  
 Secukinum abın etki mekanizması ile iliş kili olarak ciddi olmayan mukokutanöz kandida 
enfeksiyonları, pso riasis klinik çalışmalarında plasebo ile karşılaştırıldığında secukinumab  
için daha sık bildiril miştir ( secukinumab  300 mg için 3.55/100 hasta yılı ka rşısında p lasebo 
için 1 /100 hasta yılı ) (bkz. B ölüm 4. 8). 
 Klinik çalışmalarda n, tüber küloza artmış duyarlılık bi ldirilmemiştir. Yine de aktif tüberkülozu 
olan hastalara secukinumab verilmemelidir. Latent tü berkülozu olan hastalarda secukinumab  
tedavisine başlanmadan önce anti -tüberküloz  tedavisi  düşünülm elidir. 
 Enflam atuar bağı rsak hastalığı  (Crohn hastalığı ve ülseratif kolit dahil)
 
Secukinumab ile yeni bağırsak hastalığı vakaları ya da alevlenmel er bildir ilmişti r (bkz. B ölüm 
4.8). Secukinumab, enflama tuar bağı rsak hastalığı olan hastalarda öne rilmemekted ir. Eğer bir  
hasta enfl amatuar ba ğırsak hastalığı işaret ve semptomla rı geliştirirse ya da daha önceden var 
olan enflamatuar bağırsak hastalığında  bir alev lenme y aşarsa, secu kinumab bırakılmalı ve 
uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyar lılık rea ksiyo nları  
Klinik çalışm alarda, se cukinumab  alan hastalarda nadir anafilaktik reaksiyon vakaları 
gözlenmiştir. Anafilaktik ya da başka bir ciddi al erjik rea ksiyon ort aya çıkarsa, secukinuma b 
uygulamas ı derhal durdurulmalı ve uygun tedavi başlatıl malıdır. 
 
Latekse duyarl ı kişiler  
 VERXANT kullanıma hazır enjeksiyon kalemin in çıkarılabilir kapağı, bir doğal kauçuk lateks 
türevi ihtiva eder. Çıkarılabi lir kapak ta doğal kauçuk lateks tespit edilmemiştir. Yine de 
VERXANT kullanıma hazır enjeksiyon ka lemin in latekse duyarlı kişilerde güvenli kullanımı 
çalışılmamıştır ve dolayısıyla tamamen olasılık dışı bırakılamayan potansiyel bir aşırı duyar lılık reaksiyonu riski mevcuttur.  
 
Aşılar  
Canlı aşılar, secukinumab ile bir arada uygulanmamalıdır.  
 Secukinum ab alan h astalar eşzaman lı olarak inaktif ya  da canlı olmayan aşılar alabilir. Bir 
çalışmada, meningokok  ve inaktif grip  aşılamalarından sonra, 150 mg s ecuki numab uygulanan 
sağlıklı gönüllülerin , plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bir oranı meningokok  ve grip 
aşılarına antikor  titrelerinde en az 4 katlık artışlar ile yeterli immün yanıtı verebilmiştir. Bu 5 
 veriler, secukinumab ın meningokok  ve grip aşıları ile oluşan humoral immün yanıtı  
baskılamadığına işare t etmektedir.  
 
Eşzamanlı immün sistemi baskılay ıcı tedav i  
Psoriasis ça lışmaların da, s ecuki numab ın biyolojik a janlar veya fototerapi dahil o lmak üzere 
immün sistemi baskılayıcı tedaviler ile kombinasyon halinde uygulanması 
değe rlendirilmemiştir. Secukinumab, artrit çalış malarında (psoriatik artrit ve ankilozan  
spondiliti ola n hastalar da yapılan lar dahil) metotreks at (MTX), sülfasalazin ve/veya  
kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak uygulanmıştır. Diğer immü nosüpresanlarla 
secukin umabın eşzamanlı kullanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır.  (Ayrıca bkz.  
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Canlı aşılar , secukinumab ile eşzamanlı uygulanmamalıdır ( Ayrıca bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarılar ı ve önlemle ri). 
 Plak psoriasisi ola n gönül lüler üzerinde gerçekleştirilen bir çalışmada, secukinumab ve 
midazolam (CYP3A4 substratı) arasında etkileşim gözlen memiştir.  
 Artrit çalışmalarında (psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit i olan hastalarda) secukinumab, 
metotreksat (MT X) ve/veya  kortikost eroidler ile eşzamanlı uygulandığında herhangi bir 
etkileşim görülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsi ye 
Gebeli k kategorisi : C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasep siyon) 
Çocuk doğur ma potansiyeli bul unan kadınla r tedavi boyunca ve tedaviden sonra en az 20 
hafta süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda secukinumab kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.   
Hayvan çalışma ları gebe lik, e mbriyonik/ fetal geli şim, doğum ve doğum sonrası gelişim 
üzerinde dolaylı ya da doğrudan zararlı etkiler göstermemektedir ( bkz. B ölüm 5.3 Klini k 
öncesi güvenlilik verileri). Tedbir olarak gebelikte VERXANT kullanımından kaçını lması 
tercih edilir.  
 Laktasy on dönemi  
Secukinuma bın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İmmünoglobulinler insan sütü 
ile atılır ve secukinumab ın alındıktan sonra sistemik olarak emilip emilmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde secuk inumab  kaynaklı advers reaksiyonlar potan siyeli 
nedeniyle, emzirmenin bebek için faydaları ve VERXANT tedavisinin anne için faydaları göz önünde bulundurularak, tedavi süresince ve tedaviden sonra 20 haftaya kadar süreyle emzirmenin durdurulup durdurulmayac ağına veya V ERXANT  tedavi sinin  durdurulup 
durdurul maya cağına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
VERXANT’ın insan fertilitesi üzerindeki etkisi değerlen dirilmemi ştir
. Hayvan çalışmaları, 
fertilite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  göster memektedi r. 
 6 
 4.7 Ar aç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler   
VERXANT’ın  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir etkileri 
vardır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 En sık bildirilen advers il aç reaksiy onları (ADR’ ler) üst solun um yolu enfeksiyonla rı (en sık 
olarak nazofarenjit, rinit) %17,1 olmuştur.  
 Advers reaksiyo nların tablo halinde listesi
 
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlam a sonrası  raporlarda  tespit edilen advers ilaç reaksiyonları  
(Tablo 1) MedDRA s istem org an sınıfına göre listelen mektedir. Her bi r siste m organ sınıfı 
içinde ADR’ler sıklığa göre sıralanmakta o lup en sık reaksiyonlar başta listelenmektedir. H er 
bir sık lık grubu dahilinde advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddilik derecesine göre 
gösterilmekte dir. Ayrıc a, he r bir adve rs ilaç reaksiyo nunun karşılık geldiği sıklık kategorisi, 
aşağıdaki sisteme göredir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bil inmiyor (e ldeki verile rden h areketle 
tahmi n edile miyor).  
Çeşit li endikasyonlara (plak psoriasis, psoriati k artrit, aksiyal spondiloartrit, hidradenitis 
süpürativa  ve diğer otoimmü n hastalıklar) yönelik toplam 34.908 hasta  yılı maruziyete karşılık 
gelen kör ve açık etiketl i klinik çal ışma larda, 20.000’ den fazla hasta secu kinumab ile tedavi 
edilmiştir. Bu hastaların 14.000’den fazlası en az bir yıl s üreyle secukinumab a maruz 
kalmışt ır. Secukinum abın güvenlilik profili tüm e ndikasyonlarda tutar lıdır. 
 
Tablo 1:  Klinik çalışma larda1) ve p azarlama sonrası d eney imde  advers 
reak siyonların listesi 
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  Üst s olunum yolu e nfeksiyonları  
Yaygın  Oral h erpes  
Yaygın 
olmayan  Oral kandid iyazis  
Otitis eksterna  
Alt solunum yolu enfek siyonları 
Tinea pedi s 
Bilinmiyor  Mukozal ve kütanöz kandid iyazis (özofa geal 
kandidiyaz is dahil)  
Kan ve lenf s istemi 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Nötropen i  
Bağışıklık si stemi 
hastalı kları  Seyrek  Anafilaktik reaksiy onlar  
Sinir sistemi hastalık ları Yaygın  Baş ağrısı 
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Konj unktivit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastal ıklar Yayg ın Rinore  
Gastrointestinal Yaygın  Diyare  7 
 hastalıklar  Bulantı  
Yaygın 
olmayan  Enfla matuar bağırsak hastalığı 
Deri ve de ri altı doku 
hastalı kları Yaygın 
olmayan  Ürtiker  
Dishidrotik egza ma 
Seyrek  Eksfoliya tif dermatit2) 
Aşırı duyarlılık vasküliti  
Bilinmiyor  Pyoderm a gangrenosu m 
Genel bozu kluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yaygın  Yorgunluk  
1) Plak psoriasis teki plasebo ko ntrollü klini k çalışma lar (faz III), PsA , AS, nr-axSpA  ve HS  
hastal arı 12 hafta (psoriasis ) veya  16 haftalık (PsA , AS, nr-axSpA  ve HS ) tedav i süreleriyle 
300 mg, 150 mg ve 75 mg ya da plaseboya  maruz kal mıştır. 
2) Psoriasis tanısı o lan hastalarda vak alar bildirilm iştir. 
 
Seçilen adver s reaksiyonların tanı mı  
 
Enfeksiyonlar  
Plak psoriasis klinik çalışmalarının plaseb o kontrollü döneminde (12 ha fta süreyle toplam 
1.382 hastaya  secukinuma b ve 694 hastaya pl asebo uygulanmıştır) secukinumab ile tedavi 
edilen hastaların  %28,7’sinde enfeksiyonla r bildirilirken ay nı o ran plasebo uygulanan 
hastalarda %18,9 olmuştur. Enfeksiyonların çoğu nazofarenj it gibi hafif ila orta dere celi üst 
solunum yolu enfeksiyonları olmuştur ve tedavini n sonlandırılmasını gerektirmemiştir. Etki 
mekanizması ile  uyumlu olar ak mukozal veya kutanöz kandidiyazda a rtış olmuştur ancak bu 
olgula r hafif ila orta şiddetlidir, ciddi  boyutta değildir ve standa rt tedaviye  yanıt verm iş, 
tedavinin kesil mesini gerektirmemiştir. Ciddi enfeksiyonlar, secukinumab uygulanan 
hastal arın %0,14’ünde ve  plasebo uygulanan  hastaların %0 ,3’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Çalışma dönemi nin ta mamın da (h astaların büyük çoğunluğu için 52 hafta sür eyle toplamda 
3.430 hastaya secukinumab  uygulanmıştır), secukinumab ile tedavi ed ilen hastalar ın 
%47,5’ inde enfe ksiyonlar bi ldirilmiştir (hasta yılı başına 0,9’luk izlem). Secukinumab 
uygulanan ha staların %1, 2’sinde ciddi enfeksiyonl ar bildirilmişt ir (hasta  yılı başına 0,015 
izlem).  
 Psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit  (ankiloza n spondilit  ve radyogr afik kanıtı olmayan  
aksiyal  spondiloartri t) klinik çalışmalarında gö zlenen enfeksiyon oranı, psoriasis  
çalışmalarında gözl enenler il e benzerdir. 
 Hidradenitis süpürativalı h astalar enfeksiyonlara karşı daha hassastır. Hidradenitis süpü rativa 
ile ilgili klinik çalışmaların plasebo kontrollü döneminde (1 6 haftaya kadar secukinumab ile 
tedavi edilen toplam 721 has ta ve plasebo verilen 363 hasta), en feksiyonlar sayısal olarak 
psöriazis çalışmalarında gözlen enlere kıyasla daha yüksek olmuştur (secukinumab ile tedavi 
edilen hastaların %30,7 ’si ile karşılaştırıldığında plasebo ile tedavi edilen hastaların %31 ,7’si). 
Bunl arın çoğu ciddi değildir, hafif ve ya orta şiddettedir ve tedavin in kesilmesini v eya tedaviye 
ara verilmesini gerektirmemiştir.  
 Nötropeni  
Psoriasis faz III klinik çalışmalarında, nötropeni, plaseboya kıyasla secukin umab ile daha  sık 
gözlenmiştir fakat  olguların çoğu hafif, geçic i ve geri dönüş ümlü olmuştur . <l-0,5x10
9/L 
(CTCAE Derece 3) nötropeni, secukinumab tedavisindeki 3.430 hastanın 18’ inde (%0,5) 8 
 bildirilmiş olup 18 olgunun 15’inde doza bağımlılık veya enfeksiyonlar ile zamansal il işki söz 
konusu olmamı ştır. Bildirilmiş he rhangi bir şiddetli nötrope ni vakası bu lunmamakta dır. Diğer 
üç olguda standart tedaviye normal yanıt veren ve secukinumab tedavisinin kesilmesini 
gerektirmeyen, ciddi olmayan enfeks iyonlar bildirilmiştir.  
 
Psoriat ik artrit, aksi yal spondiloartrit ( ankil ozan spondi lit ve ra dyografik kanıtı olma yan 
aksiyal spondiloartrit ) ve hidradenitis süpürativa daki nötropeni s ıklığı, psoriasis teki ile 
benzer dir.  
 Seyrek nötropeni <0,5x10
9/L (CTCAE Derece 4) olguları bildirilmiştir.  
 Aşırı duyarl ılık rea ksiyonları  
Secukinuma bla yapılan klinik çalışmalard a, ürtiker ve nadir olarak anaflakti k reaksiyon 
vakaları gözlenmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 İmmün ojeni site  
Psoriasis, psoriatik artrit, aksiyal spondiloartrit  (ankilozan spondilit v e rady ografik kanıtı 
olmayan aksiyal  spondi loartrit ) ve h idradenitis süp ürativa klinik çalışma larında secukinumab  
ile tedavi edilen hastaların %1’inden azı, 52 haftaya kadarki tedavide secukinumaba a ntikorlar 
geliştirmiştir. Tedavi kaynaklı anti -ilaç a ntikorlarının yaklaşık yarısı nötralizan  olmuş tur 
ancak  bu durum, e tkilil ik kaybı ya da  farmak okinetik anormallikle r ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımak tadır. Raporl ama yapıl ması, ilacın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi Klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’a kadar ki dozl ar (yaklaşık 2.000 ila  3.000 mg), doz s ınırlayıcı 
toksisite olmaksızı n intr avenöz yolla uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda hastanın advers 
reaksiyonlara dair belirti ve işaretler açısından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik 
tedavinin başlatılması  öneri lir. 
  5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1 Farma kodina mik özellikler  
 
Farma koterapötik grubu: İ mmün sistemi baskılayıcı ajanlar, interlökin inhibitörleri  
 
ATC kodu: L04AC10  
 
Etki mekanizması:  
Secukinumab; p roenflamatuvar sitokin interlökin -17A’ya (IL -17A) sel ektif olarak bağlanan 
ve nötrleştiren Ig G1/κ yapısında olan tamamen in san monoklonal  antik orudur. Secukinumab, 
IL-17A’yı hedef alır ve IL -17A’nın keratinositler dahil çeşitli hücre tiplerinde eksprese ol an 
IL-17 reseptörü ile etkileşimini inhibe ederek etk i gösterir. Bunun sonucu olarak 
secukinu mab; proenflamatuvar sitokinle rin, kemokinlerin ve  doku hasarı aracılarının 
salıverilmesini inhibe eder ve otoimmün ve enflamatuvar hastalıklarda IL -17 aracılı etk ileri 
azaltır. Klinik açıdan anlamlı sonuç elde edile cek düzeylerde secukinum ab deriye ulaşır  ve 
lokal enflamatuvar belirte çleri azaltır. Bunun doğrudan sonucu olarak secukinumab  tedavisi, 
plak psoriasis lezyonlarındaki eritemi, indurasyonu ve deskuamasyonu a zaltır.  9 
  
IL-17A; normal enflamatuvar ve immü n yanı tlarında rol oynayan doğal bir sitokindi r. IL-17A, 
plak psoriasis,  hidradenitis süpürativa , psoriatik  artrit ve aksiyal spondiloartrit  (ankilozan 
spondilit  ve radyografik kanıtı  olmayan  aksiyal spondiloartrit ) patogenezinde önem li bir role 
sahiptir v e plak ps oriasis hastalarının lezyonlu olmayan de rileri ile karşılaştırıldığında  
lezyonlu derilerinde  ve psoriatik artrit hastalarının sinoviyal dokusunda artmış düzeydedir.  IL-
17A, hidradenitis süpürativa lezyonlarında  da yükselir ve etkilenen hastalarda artan IL-17 A 
serum seviyeleri gözlenmiştir.  IL-17 üreten hücrelerin sıklığı da ankilozan spondilit 
hastalar ından alınan faset eklemlerinin subkondral kemik iliğinde anlamlı düzeyde  daha 
yüksek olmuştur.  Radyografik kanıtı olmay an aksiyal spondiloa rtritli h astalar da artmış sayı da 
IL-17A üreten lenfosit de  bulunmuştur. IL -17A'nın inhibisyonunun ankilozan spondilit 
tedavisinde etkili olduğu gösterilerek bu sitokinin aksiya l spondiloart ritte anahtar ro lü olduğu 
netleştirilmiştir.  
 
Farma kodinamik etkile r:  
Secuk inumab al an hastalarda 2 ila 7 gün içinde, toplam  IL-17A (serbest ve secukinumaba 
bağlı IL -17A) serum dü zeyleri ilk olarak, secukinumaba bağlı IL -17A’nın az almış klirensi 
nedeni yle artarak secukinumab ın, pl ak psoriasis pato gene zinde kilit bir rol oynayan s erbest 
IL-17A’yı selektif olarak yakaladığını  gösterir.  
 Secukinumab ile yürütülen bir çalışmada infiltr e olan epidermal nötrofiller ve plak  psoriasis 
hastalarının lezyonlu derile rinde artmış olan nöt rofil ilişkili çeşitli beli rteçle r, bir ila iki  
haftalık  tedaviden sonra anlaml ı düzeyde azalmıştır.  
 Secukinumabın, bir enflamasyon göstergesi olan C -reaktif p rotein düzeylerini düşürdüğü 
gösterilmiştir (tedavinin 1 ila 2 haftası içinde).   Klinik  etkililik ve güvenlilik:  
Plak psorias is 
Secuki numab ın güvenli liği ve  etkililiği, o rta ila şiddetli derecede pl ak psoriasis hastası olup 
fototera pi ve sistemik tedavi  adayı olan hastalardaki dört randomize, çif t kör, plasebo 
kontrollü faz 3 çalışmada de ğerlendirilmişti r [ERASURE, FIXTURE,  FEATU RE, 
JUNCTURE].  Secukinu mab 150 mg ve 300 mg’ın güvenliliği ve etkililiği  plasebo ya da 
etanersept karşısın da incelenmiştir. Bun lara ek olarak, bir çalışmada ‘gerekt ikçe yeniden 
tedavi’ rej imi k arşısında kronik tedav i rejimi değerlen dirilmiştir [SCULP TURE ]. 
  
Plasebo kontrollü çalışmala ra dahil edilen 2.403 hastanın %79’u önceden  biyolojik ürün 
kullanmamış, %45’inde biyolojik olmaya n yaklaşımlar ile başarısız olunmuş, %8’inde 
biyolojik yaklaş ımlar ile başarısız olunmuş tur (%6’sında anti-TNF  ile ve %2’sinde anti-p40 
ile b aşarısız o lunmuşt ur). Faz III çalı şmalardaki hastaların y aklaşık %15 ila %25’inde 
başlangıçta psoriatik artrit (P sA) olduğu tespit edilmiştir.  
 
Psoriasis Çalışması 1’de (ERAS URE) 738 hasta değe rlendiri lmiştir. Secuk inumab  tedavisine 
randomi ze edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150 mg veya 300 mg dozları  almış, 
ardından, aynı doz ayda bir uygulanmıştır. Pso riasis Çalışması 2’de (FIXTURE) 1.306 hasta 
değerlendirilmiştir. Secukinumaba rand omize ed ilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haft alarda 150 mg 
veya 300 mg doz ları al mış, ardından, aynı dozlar ayda bir uygula nmıştır. Eta nersepte 
randomize edi len hastalar, 12 haft a süreyle haftada iki kez 50 mg dozları, ardından haftada  bir 
50 mg almışlardır.  Gerek Ç alışma 1 gerek se Çalışma 2’de 12. hafta da yanıtsız olan  ve plasebo 
alacak ları gru plara randomize edilen hastala r daha sonra, 12, 13, 14 ve 15. haft alarda 
secukinumab alacakları (150 mg  ya da 300 mg), ardından, 16. haft ada ba şlanarak her ay aynı 10 
 dozu alacak lar secukinuma b koluna aktarılmıştı r. T üm hastalar, çal ışma ilacının il k 
uygulamasını takiben 52 haftaya kadar takip edilmiştir.  
 
Psoriasis Çalışması 3’te (FEATU RE), k ullanıma hazır enjektör ile secukinu mabın hasta 
tarafından uygulanmasının güvenliliği, tolerabilitesi ve kullanılabilirliğ ini değerlendirmek 
üzere, 12 hafta son rasında plasebo karşısında kullanıma h azır enjektörler kullanıl arak 177 
hasta değerlendirilmişt ir. Psoriasis Çalışması 4’te (JUNCTU RE), k ullanıma hazır  enjektör ile 
secukinuma bın has ta tara fından uygulan masının güvenl iliği, tolerabilites i ve 
kullanılabi lirliğini değerl endirmek üzere, 12 hafta  sonrasında plasebo karşısınd a kulla nıma 
hazır enjek törler kullanılarak 182  hasta değe rlendi rilmiştir. Gerek Çalışma 3 gerekse Çalışma 
4’te secuk inumab a rando mize edilen hastalar 0, 1 , 2, 3 ve 4. haf talarda 1 50 mg veya 300 mg 
dozları almış, ardından, aynı  dozlar ayda bir uygulanmıştır. H astalar ayrıca 0, 1, 2, 3 ve 4. 
haftalarda ve a rdından, ayda bir aynı dozları alacakları plasebo koluna randomiz e edilmiştir.  
 Psoriasis Çalışması  5’te (SCULPTURE) 9 66 hasta değerlen dirilmiştir. Tüm hastal ar 0, 1, 2, 3, 
4, 8 ve 12. haftalarda secukinumab 150 m g veya 300 mg almış , ardından, 12. hafta dan 
başlayarak her ay aynı dozun uygulana cağı idame rejimi alacakla rı ya da aynı doz un 
‘gerek tikçe yeniden t edavi’ rejimin i alacakl arı gru plara randomize edilmiştir. ‘Gerektikçe 
yeniden tedavi’ rejimine randomize edi len hastalarda yete rli yanıtın deva mlılığı 
sağlanamamıştır ve dolayısıyla sabit aylık idame rejimi önerilme ktedir.  
 Plasebo kontrollü ve aktif  kontrollü çalışmala rda eş bi rincil sonlanma noktala rı 12. haftada  
plasebo kar şısında PASI 75 (Psoriasis Alanı v e Şiddeti İndeksi) ya nıtına ve IGA ( Invest igator 
Global Assessment - Araştırıcı Global Değerlendirmesi) mod 2011 ‘temiz’ ya da ‘neredeys e 
temiz’ yanıtlarına ulaşan hastaların  oranı o lmuştur (bkz. Tablo 2 ve 3). 300 mg doz u ile tüm 
çalışmalarda PA SI 75/90/100, ve IGA mod 2011 ‘t emiz’ ya da ‘ne redeys e temiz’ yanıtları 
olarak belirlenen etkililik sonlanma noktalarının tümünde daha  iyi cilt düzelmesi elde edilmiş, 
pik etkiler 16. haftada g örülmüştür: bu nedenle bu doz önerilme ktedir. 
 
 
Tablo 2 :  Psoria sis Çalışm aları 1, 3 ve 4’te (E RAS URE, FEATURE  ve JU NCTURE) 
PASI 50/75/90/100 & IG A⃰ mod 2011 ‘temiz’ ‘n erdeyse temiz’ klinik yanıt 
özeti  
 12. Hafta  16. Haft a 52. Hafta  
Çalışma 1  Placebo  150 mg 300 mg  150 mg  300 mg  150 mg  300 mg  
Hasta sayısı  246 244 245 244 245 244 245 
PASI 50 yanıt ı  n (%) 22 
(%8,9) 203 
(%83,5)  222 
(%90,6)  212 
(%87,2)  224 
(%91,4)  187 
(%77)  207 
(%84,5)  
PASI 75 yanı tı  n (%) 11 
(%4,5)  174 
(%71,6)**  200 
(%81,6)**  188 
(%77, 4) 211 
(%86,1)  146 
(%60,1)  182 
(%74,3)  
PASI 90 yanıtı  n (%)  3 (% 1,2) 95 
(%39,1)**  145 
(%59,2 )** 130 
(%53,5)  171 
(%69 ,8) 88 
(%36,2)  147 
(%60 ) 
PASI 100 yanıtı  n (%)  2 (%0,8)  31 
(%12 ,8) 70 
(%28,6)  51 
(%21 ) 102 
(%41, 6) 49 
(%20,2)  96 
(%39,2) 
IGA mod  2011 “temiz” 
veya “neredeyse temiz” 
yanıtı  
 n (%)   
6 
(%2,4 )  
125 
(%51,2)**   
160 
(%65,3)**  
142 
(%58,2)  
180 
(%73, 5)  
101 
(%41,4)   
148 
(%60,4)  
Çalışma 3         
Hasta sayısı  59 59 58 - - - - 
PASI 50 yanıtı  n (%)  3 (%5,1 ) 51 
(%86,4)  51 
(%87 ,9) - - - - 
PASI 75 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 41 
(%69,5 )** 44 
(%75,9 )** - - - - 
PASI 90 yanıt ı  n (% ) 0 (%0 ) 27 35 - - - - 11 
 (%45,8) (%60 ,3) 
PASI 100 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 5 
(%8,5)  25 
(%43,1)  - - - - 
IGA mod 2011 “temiz” 
veya “neredeyse t emiz” 
yanıtı  
n (%)  
0 (%0 )  
31 
(%52,5)**  
40 
(%69)**   
-  
-  
-  
- 
 
Çalışma 4         
Hasta sa yısı 61 60 60 - - - - 
PASI 50 yanıtı  n (%)  5 (%8,2 ) 48 
(%80 ) 58 
(%96,7)  - - - - 
PASI 75 yanıtı  n (%)  2 (% 3,3) 43 
(%71,7)**  52 
(%86,7)** - - - - 
PASI 90 yanıtı  n (%)  0 (%0) 24 
(%40 ) 33 
(%55 ) - - - - 
PASI 100 yanıtı  n (%) 0 (%0 ) 10 
(%16,7)  16 
(%26,7)  - - - - 
IGA mod 201 1 “temiz” 
veya “nered eyse temiz” 
yanıtı  
n (%)   
0 (%0 )  
32 
(%53,3 )**  
44 
(%73, 3)**  
-  
-  
-  
- 
*IGA mo d 2011, beş kategorili bir ölçek olup “0 = temiz”, “1 = ne redeyse temiz”, “2 = hafi f”, 
“3 = or ta” ve “4 = şiddetli” kate gorilerini i çerir: bu kategoril er, hastanın, i nduras yon, eritem 
ve pullanmaya odaklı genel psoriasis şiddeti de ğerlendi rmesini yansıt ır. “Temiz” veya 
“neredeyse temiz” şeklin deki tedavi başa rısı psoriasis b elirtisi olmaması, norma l veya pembe 
renkli lezyon rengi, pl akta kalınlaşma olmam ası ve fokal pu llanma nın olmaması veya minimal 
olmasını içerir.  
** p- değerleri plaseboya karşıdır ve multiplis ite (çeşitli lik) için düzeltilmiştir: p<0 ,0001 
 
 
Tablo 3 : Psoriasis  Çalışması 2’de klin ik yanıt özeti (FIXTURE)  
 
 12. Hafta  16. Hafta  52. Haft a 
 Plasebo 150 mg 300 mg  Etaners
ept 150 mg  300 mg  Etaners
ept 150 mg  300 mg  Etan ers
ept 
Hasta sayısı  324 327 323 323 327 323 323 327 323 323 
PASI 50  
yanıtı  n ( %) 49 
(%15,1) 266 
(%81,3) 296 
(%91,6) 226 
(%70 ) 290 
(%88,7) 302 
(%93,5) 257 
(%79,6) 249 
(%76,1) 274 
(%84,8) 234 
(%72,4) 
PASI 75 yanıtı  
n (%)  16 
(%4,9) 219 
(%67 ) ** 249 
(%77,1) 
** 142 
(%44 ) 247 
(%75,5) 280 
(%86,7) 189 
(%58,5) 215 
(%65,7) 254 
(%78,6) 179 
(%55,4) 
PASI 90 yanı tı  
n (%)  5 
(%1,5) 137 
(%41,9) 175 
(%54,2) 67 
(%20,7) 176 
(%53,8) 234 
(%72,4) 101 
(%31,3) 147 
(%45,0) 210 
(%65 ) 108 
(%33,4) 
PASI 100 yanıtı  
n (%)  0 (%0)  47 
(%14,4) 78 
(%24,1) 14  
(%4,3) 84 
(%25,7) 119 
(%36,8) 24 
(%7,4) 65 
(%19,9) 117 
(%36,2) 32 
(%9,9) 
IGA mod  
2011 “temiz” 
veya 
“neredeyse 
temiz” yanıtı n 
(%) 9 (%2 ,8) 167 
(%51,1) 
** 202 
(%62,5) 
** 88 
(%27,2) 200 
(%61,2) 244 
(%75,5) 127 
(%39,3) 168 
(%51,4) 219 
(%67,8) 120 
(%37,2) 
** p- değerl eri et anersepte karşıdır: p=0 ,0250 
 
Yapılan ilave bir psoriasis çalışmasında ( CLEAR) 676 hasta değerle ndirilmiştir. Secukinumab  
300 m g, 16. haftada PASI 9 0 yanıtı  (birincil sonlanım noktası) , 4. haftada PASI 75 yanıtının 
ortaya çıkma hızı ve 52. haftada uzun süreli PASI 90 yanıtına  dayalı  olarak, ustekinumaba 
göre üstünl ük sergileyerek birinc il ve ikincil sonlanım noktalarını sağlamıştır. Çalışmanın  
başlarında PASI 75/90/100 ve IGA mod 2011 0 ya da 1 ya nıtı (“temiz” v eya “n eredeyse 
temiz”) sonlanım noktalarına göre, ustekinumabla kar şılaşt ırıldığında secukinumab  için daha  
yüksek bir etkililik gözlenmiş ve bu durum 52. haftaya kadar sürdürülmüştür  (Tablo  4).  12 
  
Tablo 4: CLEAR çalışması nda gözlenen klinik yanıtın öze ti 
  
4. Hafta  16. Haf ta 52. Hafta   
Secukinumab 
300 mg  Ustekinumab*  Secukinu mab 
300 mg  Ustekinumab*  Secukinumab  
300 mg  Uste kinu mab* 
Hastaların  
sayısı   334 335 334 335 334 335 
PASI 75 
yanıtı n 
(%)  166 (%49 ,7)** 69 (%20 ,6) 311 (%93 ,1) 276 (%82,4) 306 (%91 ,6) 262 ( %78,2) 
PASI  90 
yanıtı n 
(%)  70 (%21 ) 18 (%5 ,4) 264 (%79 )** 192 (%57,3) 250 
(%74 ,9)***  203 (%60 ,6) 
PASI 100 
yanıtı n 
(%)  14 (%4 ,2) 3 (%0 ,9) 148 (%44 ,3) 95 (%28 ,4) 150 (%44 ,9) 123 (%3 6,7) 
IGA mod 
2011 
“temiz” 
veya 
“neredeyse 
temiz”  
yanıt n (%)  128 (%38 ,3) 41 (%12,2) 278 (%83 ,2) 226 (%67 ,5) 261 (%78 ,1) 213 (%63 ,6) 
 
* Secuki numab la tedavi  edilen hastala r 0., 1., 2. ve 3 ve 4. haftalarda 300 mg dozunu, 
ardından 52. haftaya kadar  her 4 haftada bir aynı dozu alm ışlardır. Us tekinumabla tedavi 
edilen hastalar , 0. ve 4. haftalarda ve ardından 52. haftaya kadar 12 haf tada bir 45 mg ya da 90 
mg il aç almıştır (on aylanm ış p ozolojiye uygun olarak kiloya göre doz uygulam ası 
yapılmıştır).  
** Usteki numabla karşılaştırıldığında p -değerl eri; Hafta 1 6’da PA SI 90 birincil sonlan ım 
noktası için ve Hafta 4’te PASI 75 ikincil sonlanım nokt ası için p < 0 ,0001 
*** U stekinumab karşısı nda p-değerleri; Haf ta 52’de PASI 90 ikincil sonlanım noktası i çin 
p=0,0001 
 
Secukinumab önceden biyolojik ajan kullanılmamış, biyolojik  ajanlara/anti- TNF’e maruz 
kalmış ve biyolojik ajanl ar/anti -TNF ile başarıs ız olunmuş  hastalarda et kili olmuştur. 
Başlangıçta eşzamanlı psor iatik artriti olan hastalarda PASI 75 düzelmeleri,  genel plak 
psoriasis popülasyonunda ki ile benzer olmuştur.  
 
Secukinum ab, 300 mg dozunda 3. hafta itibariyle ortalama PASI skorunda %50 düşüş  
görülmüş ve bu durum hı zlı etkililik başlang ıcı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
Şekil 1: Çalışma 1’ de (ERASURE) ortala ma PASI skoru başlangıç değerinden yüzde değişiklik    
             için zaman içinde değerler  
 13 
  
 
 
 
 
 
Plak psoriasisin spesifik bölgeleri /formları  
Yapılan iki il ave plasebo ko ntrollü  çalışmada, hem tırnak psoriasisinde (TRANSFIGURE,  198 
hasta) hem de p almopla ntar plak psoriasiste (GESTURE, 2 05 hasta) iyileşme gözl enmiştir. 
TRANSFIGURE çalışmasında, t ırnak tutulumu ile birlikte orta ila şidd etli plak psoriasisi ola n 
hastalar içi n Tırna k Psoriasis Şiddet İndeksi’nde (%NAPSI) başlangıca  göre meydana gelen 
anlamlı iyileşme temel alınarak yapılan değerlendirmeye göre, secukinu mabın 16. 
haftadaplasebodan üstün olduğu görülmüştür (300 mg için %46 ,1, 150 mg i çin %38 ,4 ve  
plasebo için %1 1,7). GES TURE çalışmasınd a, orta ila şiddetli pa lmoplanta r plak psoriasisi 
olan hast alar için ppIGA 0 ya da 1 ( “tem iz” veya “neredeyse tem iz”) yanıtı şeklindeki anlamlı 
iyileşme temel alınarak yapılan değerlendirmeye g öre, secukinumab ın 16. ha ftada plasebo dan 
üstün olduğu görülmüştür (300 mg için %33 ,3, 150 mg i çin %22 ,1 ve plasebo için % 1,5). 
 
Plasebo kontrollü bir ça lışmada Psoriasis Saçlı  Deri  Şiddet İndeksinin (PSSI) ≥12, IGA mod 
2011 sadece saçlı deri  skorunun 3 veya üze ri ve etkilene n saçlı deri  yü zey alanını n en az 
%30’u olması şeklinde tanımlanan orta ila şiddetli saçlı  deri pso riasisi olan 102 hast a 
değerlen dirilmiştir. Secukinuma b 300 m g, 12. haftada gerek PSSI 90 yanıtında (%52 ,9 
karşısında %2 ,0) gerekse IGA  mod 2011 0 veya 1 sa dece saçlı deri yanıtında  (%56,9 
karşısın da %5 ,9) başlangıca göre değerle ndirildiğinde plas ebodan anlamlı olarak üstün 
bulunmuştur. 24. haftaya kadar teda viye de vam eden secukinumab hastalarında her iki 
sonlanım noktasındaki iyileşme sü rdürülmüştür.  
 
Yaşam  kalitesi/hasta taraf ından bi ldirilen son uçlar  
DLQI’da (Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi),  12. ha ftada (Çalışma 1 -4), plasebo il e 
karşılaştırıldığında,  başlangıca göre istatistiksel olarak  anlamlı düzelmeler gösterilmiştir. 12. 
hafta da DLQI’da başlangıc a göre ortalama düşüş ler (düzelmeler) secukinumab  300 mg ile -
10,4 ila -11,6 aralığında, secukinumab 150 mg ile -7 ,7 ila - 10,1 aral ığında iken plasebo içi n -
1,1 ila -1,9 aralığında olmuştur. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar sürdürülm üştür (Çal ışma 1 
ve 2).                Tedavi haftası  
n = değerlendirilebilir hasta sayısı   
 Secukinumab  150 mg ( n=243)  ○ Secu kinumab 300 mg (n=245 )   □  Plasebo 
(n=245) 
Başlangıca göre  
PASI % değişikli ği 14 
 Çalışma 1 ve 2’deki katıl ımcıların %40’ı Psoriasis Semptom Günlüğünü© doldurmuştur. Bu 
çalışmaların her bir inde günlüğü d olduran ka tılımcılar için 12. haft ada, plasebo ile 
karşılaştırıldığınd a, hasta tarafından bild irilen kaş ıntı, ağrı ve pullanma belir ti ve 
sempt omlarınd a başl angıca göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler gösterilmiştir.  
 
Dördüncü haftada usteki numab (CLEAR) ile tedav i edilen hastalar ile karşılaştırıldığında 
secukinumab ile tedavi edilen hastal arda, DLQI’da başlangıc a göre istatis tiksel olarak anlam lı 
iyileşmeler gösterilmiş ve bu iyileşmeler 52. haftaya k adar korunmuştur.  
 Secuki numa b ile teda vi edilen hastalarda, u stekinumab ile tedavi edilen hastalara göre, 16. ve 
52. haftalarda (CLEAR) Psor iasis Sem ptom Günlüğünde
© yer alan hasta tar afından bildirilen 
kaşıntı, ağrı ve pullanmanın işaret ve  belirtiler inde istatistiksel olarak an lamlı iyileş meler 
gösterilmiştir.  
 Saçlı d eri pso riasis çalışmasında hasta tarafından bildirilen saçl ı derinin  kaş ıntı, ağrı ve 
pullanma  işareti ve belirtilerinde başlangı ca göre 12. haftada plaseboya kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme gözlenmi ştir. 
 Plak psoriasis doz esnekliği  
Randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada, orta ila şiddetli psoriasisi olan ≥90 kg 
ağırlığındaki 331 hastada 150 mg kullanıma haz ır dolu enjektörle uygulanan iki idame doz 
uygula ması rej imi (2 haftada bir 300 mg [ Q2W] ve 4 haftada bir 300 mg [Q4W]) 
değerlendirilmiştir.  Hastalar aşağıdaki gibi 1:1 oranı nda randomize edilmiştir:  
 
• 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 300 mg secukinumab ve bunu takiben 52. haftaya kadar 2 
haftada bir (Q2W) aynı doz (n=165) . 
• 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 300 mg secukinumab ve bunu takiben 16. haftaya kadar 4 
haftada bir (Q4W) aynı doz ( n=166) . 
o 300 mg secukinumab Q4W almak üzere randomize edilmiş, 16. haftada PA SI 
90 yanıtı olan hastalar, 52. haftaya kadar aynı doz rejimin i almaya devam 
etmiştir. 300 mg secukinumab Q4W almak üzere randomize edilmiş, 16. 
haftada PA SI 90 yanıt ı olmayan has talar, 52. haftaya kadar ya aynı doz 
rejimine devam etmiş ya da secukinumab Q2W’ya yeniden atanmıştır.  
Genel olarak, 2 haftada bir rejimi ile tedavi edilmiş grup içi n etkililik yanıt oranları,  4 haftada 
bir rejimi ile tedavi edilen grupla karşılaştırıldığ ında daha yüksek olmuştur (Tablo 5 ).  
 
Tabl o 5 Plak psoriasis doz esneklik çalışma sında klinik yanıt özeti * 
 16. Hafta  52. Hafta  
 Secukinu mab  
300 mg Q2W  Secukinumab  
300 mg Q4W  Secukinumab  
300 mg Q2W  Secukinumab  
300 mg Q4W1 
Hastaların 
sayısı  165 166 165 83 
PASI 90 yanıtı  
n (%)  121 ( %73,2) **  92 (%55,5) 126 ( %76,4) 44 (%52,4) 
IGA mod 2011 
“tam 
temizlenme ” ya 
da “tama yakın 
temizlenme ” 
yanıt ı n (%)  122 ( %74,2)2 109 ( %65,9)2 125 ( %75,9) 46 (%55,6) 15 
 * Çoklu impütasyon   
1 300 mg Q4W:  hastalar 16. haftadaki PA SI 90 yanıt durumundan bağımsız olarak 300 mg 
Q4W ile sürekli olarak tedavi edilmiştir ; 43 hasta 16. haftada PA SI 90 yanıtına sahiptir ve 4 0 
hastada 16. haftada PA SI 90 yanıtı gözlenmemiştir . 
** 16. haftada PA SI 90 birincil sonlanım noktası  için tek taraflı  p değeri:  0,0003  
2 İstatistiksel olarak anlamlı değil  
 
16. haftada PASI  90 yanıtı olmayan ve secukinumab 300 mg Q2W’ye yukarı titre edi lmiş 
hastalarda PASI 90 yanıt oranlarında, secukinumab 300 mg Q4W doz rejimine devam eden 
hastalarla karşılaştırıldığında i yileşme olmuştu r; diğer yandan IGA mod 2011 0/1 yanıt 
oranları her iki tedavi grubunda da zaman içinde stabil kalmıştır.  
 ≥90 kg ağırlığındaki hastalarda i ki do z rejiminin (4 haftada bir uygulanan  secukinumab  300 
mg ve 2 haftada bir uygulanan secukinuma b 300 mg) güvenlilik profilleri benzerdir ve 
psoriasis hastalar ında bildirilen güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Hidradenitis süpürativa  
Secuk inumabın güvenliliği ve etk ililiği, sistemik biyolojik  tedaviye aday olan orta ila şiddetli 
hidradenitis süpürati valı (HS) 1.084 erişkin hasta da yapılan iki randomize, çift kö r, plasebo 
kontrollü  faz III çalışmada  değerlendirilmiştir. Hastala rın başlangıçt a en az iki an atomik alanı 
etkileyen en az beş enflamatuar lezyon u olması gerekmiştir. HS çalışması 1 (SUNSHINE) ve 
HS çalışması 2 ’de (SUNRISE), sırasıyla hastaları n %4,6 ve % 2,8’i Hurley evre I, %61,4’ ü ve 
%56,7’si Hurley evre II ve %34 ve %40,5’ i Hurley evre III’tür. ≥90 kg ağırlı ğındaki hastaların  
oranı HS  çalışması 1 ’de %54 ,7 ve HS çalışması 2 ’de %50, 8’dir. Bu çalışma lardaki hastalar 
ortalama 7.3 yıl önce orta il a şiddetli HS tan ısı almıştır ve çalışma katılımcılarının %56 ,3’ü 
kadındır.  
 HS çalışması 1 ve HS çalışması  2’de sırası yla hastaların  %23,8’i ve % 23,2’si daha önce bir 
biyolojik ile tedavi edilmiştir. Sırasıyla  hast aların %82,3’ü ve %83,6’ sı daha önce sistemik 
antibiyotik tedavisi almıştır.  
 HS çalışması  1’ de 541 hasta ve HS çalışması  2’ de 543 hasta değerlendir ilmiştir v e sırasıyla 
bunların %12,8’i ve %10 ,7’si eş zamanlı stabil doz antibiyotik almıştır. Her ik i çalışmada da 
secukinumaba randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve  4. haftalarda subkutan 300 mg, ardından 
her 2 haftada bir (Q2W) veya 4 haftada bir (Q4W) 300 mg almıştır. Plaseboya randomiz e 
edilen hastalar 16. haftada 16, 17, 18, 19 ve 20. haftalarda 3 00 mg secukinumab ve ardından 
secukinumab 300 mg Q2W veya secukinumab 300 mg Q4W alacak şe kilde yeniden 
atanmıştır.  
 Her iki çalışmada da (HS çalışması 1 ve HS çalışması 2)  birincil sonlanım noktası, 16. haftada 
başlangıca göre apse sayısında ve/ veya drene fistül sayısında artış olmadan apse ve 
enflamatuar n odül sayısında en az %50 azalma olara k tanımlanan, Hidradenitis  Süpürativa 
Klinik Yanıtına  (HiSCR50)  ulaşan hastaların oranıdır. HS çalışması 1 ve HS çalışması 2 ’nin 
birleştirilmiş verilerinde HS ile ilişki li deri ağrısındaki azalma, çalışmalara başlangıç puanı 3 
veya daha yüksek olarak giren hastalarda Sayısal Derecelendirme Ö lçeği (NRS) kullanılarak 
ikincil bir sonlanım noktası olarak değer lendirilmiştir. 
 HS çalışması 1 ve HS ça lışması 2 ’de, secukinumab 300 mg Q2W ile tedavi edilen hastaların 
daha yüksek bir oranı, 16. haftada plaseboya kıyasla apse ve enflamatuar nodül (AN)  
sayısında azalma ile bir HiSCR50 yanıtı elde etmiştir.  HS çalışması 2 ’de, secukinumab 300 
mg Q4W rejimi il e HiSCR50 yanıtında ve A N sayısında da bir fark gözle mlenmiştir.  HS 
çalışması 1 ’de secukinumab 300 mg Q2W grubunda  ve HS çalışması 2 ’de secukinumab 300 16 
 mg Q4W grubunda , plaseboya kıyasla daha düşük hasta oranı 16. haftaya kadar alevlenme 
yaşamıştır. Secukinumab 300 mg Q2W ile ted avi edilen hastaların daha yüks ek bir oranı  
(birleştirilmiş veriler), 16. haftada plaseboya kıyasla HS ile ilişkili deri ağrısında klinik olarak 
anlamlı bir azalma yaşamıştır (Tablo 6). 
 Tablo 6  HS çalışması 1 ve HS çalışması 2’ de 16. haftada klinik yanıt
1 
 
 HS çalışması  1 HS çalışması  2 
 Plasebo 300 mg 
Q4W  300 mg 
Q2W  Plasebo 300 mg 
Q4W  300 mg 
Q2W  
Randomize hasta 
sayısı  180 180 181 183 180 180 
HiSCR50, n (%)  61 
(33,7) 75 
(41,8) 82 
(45*) 57 
(31,2) 83 
(46,1*) 76 
(42,3*) 
AN sayısı , 
başlangıçtan 
ortalama %  değişim  -24,3 -42,4 -46,8* -22,4 -45,5* -39,3* 
Alevle nmeler , n (%)  52 
(29) 42 
(23,2) 28 
(15,4*) 50 
(27) 28 
(15,6*) 36 
(20,1) 
 Havuzlanmış veriler (HS çalışm ası 1 ve HS çalışması 2)  
 Plasebo 300 mg Q4W  300 mg Q2W  
Başlangıçta NRS 
≥3 olan hasta sayısı  251 252 266 
Deri ağrısında ≥%30 
azalma, NRS30 
yanıtı, n (%) 58 (23 ) 84 (33 ,5) 97 (36 ,6*) 
1 Eksik verileri tamamlamak için birden çok impütasyon uygulanmıştır  
n: 100 impütasyonda yanıt veren gönüllülerin yuvarlanmış ortalama sayısı *Genel alfa=0 ,05 ile önc eden tanımlanmış hiyerarşiye dayalı olarak plaseboya kar şı 
istatistiksel olarak anlamlı  
AN: Apseler ve enflamatuar Nodüller; HiSCR: Hidradenitis Süpürativa Klinik Yanıtı; 
NRS: Sayısal De recelendirme Ölçeği  
 Her iki çalışmada da secukinumabın etkisi henüz 2. haftada başlamış, etkililik 16. haftaya 
kadar giderek yükselmiş ve 52. haftaya kadar ko runmuştur.  
 Önceki veya eşzamanlı antibiyotik tedavisinden bağımsız olarak HS hastalarında birin cil ve 
önemli ikincil sonlanım noktalarında iyileşmeler görülmüştür.  HiSCR50 yanıtları, hem önceden biyolojik kullanmamış hem  de önceden biyolojik maruziyeti 
olan hastalarda 16. haftada iyileşmiştir.  
 Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde plaseboya kıyasla başlangıca göre 16. hafta da daha büyük iyileşmeler gösterilmiştir. 
 
Psoriatik art rit  
Secukinuma bın güvenli liği ve  etkililiği, steroid yapıda olmayan anti- enflamatuvar ilaç 
(NSAİİ), kortikosteroid ya da hasta lık modifiye edici anti -romatiz mal ilaç (DMARD) 
tedavisine rağmen akti f psoriatik artriti (≥3 şiş ve ≥3 hassas eklem) olan  hasta lar ile  yürütüle n 
üç random ize, çi ft kör, plasebo kontrollü faz III çalışmada 1 .999 hastada değe rlendiri lmiştir. 
Bu çalışmalara romatoid nodül kanıtı olmaksızın  poliartiküler artrit, periferik artri tin eşlik 17 
 ettiği spondilit, asimetrik periferik artrit, di stal int erfalanksiyal tutulu m ve a rtrit mutilans dahil 
her bir PsA alt tipi olan hastalar kaydedilmiştir. Bu çalışmalardaki hast alar en az 5 yıldır PsA 
tanısına sahiptir. Hastaların büyük çoğunluğunda aktif psoriasis deri lezyonları ya da belgeli  
psoriasis  öyküsü mevcut tur. PsA hastalarının sırasıyla %61 ve %42’sinde çalışma 
başlangıcında entezit v e daktilit  olduğu belirlenmiştir. Tüm çalışmalarda birincil sonlan ma 
noktası, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) 20 yanıtı olmuştur. Psoriatik Artrit çalışması 1 
(PsA Çalış ması 1 ) ve Psoriatik  Artrit çalışması 2’de (PsA Çalışması 2) birincil sonlanım 
noktası  24. hafta dadır. Psoriatik Artrit çalışması 3’te (PsA Çalışması 3) birincil sonlanım 
noktası 16. haftada, M odifiye Toplam Sharp Skorunda (mTSS) başlangıca göre de ğişiklik  olan 
ikincil sonlanım noktası ise 24. haftadadır.  
 
PsA Çalışması 1, PsA Çalışması 2 v e PsA Çalı şması 3’te hastaların sı rasıyla %29, %35 ve 
%30’u önceden bir anti -TNFα ajanı ile tedavi edilmiş ve etkisizlik ya da toleranssızlık 
nedeniyle anti -TNFα ajan ile  tedav iyi bırakmıştı r (anti- TNFα -IR hastalar).  
 PsA Çalışma 1’de (FUTURE 1), %60,7’si eşzamanlı MTX alan 606 hasta değer lendirilmiştir. 
Secukinumaba randomize edilen hastalar 0, 2 ve 4. haf talarda intravenöz 10 mg/kg almış, 
ardından 8. haftadan baş layara k ayda bir subkutan 75 mg y a da 150 mg ile tedavi 
edilmişlerdir. Plaseboya randomize ed ilen, Hafta 16’da (erken kurtarma)  yanıt vermemiş olan 
hastalar veya 24. haftadaki diğer plasebo hastala rı secukinumab (75 mg ya da 150 mg 
subkutan), ardından her ay aynı dozu al mak üzere tedavi g eçişi yapmıştır.  
 
PsA Çalışma 2’de (FUTURE 2), %46 ,6’sı eşzamanlı MTX alan 397 hasta değerlend irilmiştir. 
Secukinumaba randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haft alarda  subku tan 75 mg, 150 mg 
300 mg almış , ard ından her ay aynı doz  ile tedavi ed ilmişl erdir. Plasebo almak üzere 
randomize edilen, Hafta 16’da (er ken kurtar ma) yanıt vermemiş olan hastalar 16. haftada 
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş  
yapmı ştır. Plasebo almak üzere ra ndomize edilen , 16. haftada (erken kurtarma) yanıt vermiş 
olan hastalar 24. haftada s ecuki numab  (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı 
dozu almak üzere geçiş yapmıştır.  
 
PsA Çalışma 3’te (FUTURE  5), %5 0,1’i eşzamanlı MTX alan 996 hasta değerl endirilmiştir.  
Hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan yolla secukinumab 150 mg, 300 mg veya plasebo, 
ardından her ay aynı dozu, ya da ayda bir secukinumab 150 mg enjeksiyonunu ( yükle mesiz) 
almak  üzere randomiz e edilmiştir. Plasebo alma k üzere random ize edilen, Ha fta 16 ’da yanıt 
vermeyen hastalar (erken kurtarma) 16. haftada secukinumab  (150 mg ya da 300 mg 
subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş yapmıştır. Plasebo almak üzere 
randomi ze edilen, 16. ha ftada (erken kurtarma) yanıt vermiş ol an hastalar 24. ha ftada 
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı  dozu almak üzere geçiş 
yapmıştır.  
 Belirtiler ve semptomlar  
Secukinumab tedavisi, 16. ve 24. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında hastalık aktivite si 
ölçümlerind e anlamlı düze lme il e sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 7). 
 
 
 
 
Tablo 7:  PsA Çalışma 2 ve PsA Çalışma 3’te 16. Haftada  ve 24. Haftada Klinik Yanıt 
 
 PsA Çalışma 2  PsA Çalışma 3  
 Plaseb o  150 mg1 300 mg1  Plasebo  150 mg1 300 m g1  
Randomize 
edilen hasta 
sayısı  98 100 100 332 220 222 18 
 ACR20 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  18 
(%18 ,4) 60 
(%60 ***) 57 
(%57 ***) 91◊ 
(%27 ,4) 122◊ 
(%55 ,5***)  139◊ 
(%62 ,6***)  
Hafta 24  15◊ 
(%15 ,3) 51◊ 
(%51***) 54◊ 
(%54 ***) 78 
(%23 ,5) 117 
(%53 ,2***)  141 
(%63 ,5***)  
ACR50 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  6 
(%6,1) 37 
(%37 ***) 35 
(%35 ***) 27 
(%8,1) 79 
(%35 ,9*) 88 
(%39 ,6*) 
Hafta 24  7 
(%7,1) 35 
(%35 ) 35 
(%35 **) 29 
(%8,7) 86 
(%39 ,1***)  97 
(%43 ,7***)  
ACR70 y anıtı 
n (%)        
Hafta  16  2 
(%2) 17 
(%17**) 15 
(%15 **) 14 
(%4,2) 40 
(%18,2***)  45 
(%20 ,3***)  
Hafta 24  1 
(%1) 21 
(%21 **) 20 
(%20 **) 13 
(%3,9) 53 
(%24 ,1***)  57 
(%25 ,7***)  
DAS28-CRP        
Hafta 16  -0,50  -1,45***  -1,51***  -0,63  -1,29*  -1,49* 
Hafta 24  -0,96  -1,58**  -1,61**  -0,84  -1,57***  -1,68***  
Başlang ıçta ≥ 
%3 BSA sedefli 
deri tutulumu olan hasta ların 
sayısı  43 
(%43 ,9) 58 
(%58 ) 41 
(%41 ) 162 
(%48 ,8) 125 
(%56 ,8) 110 
(%49 ,5) 
PASI 75 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  3 
(%7) 33 
(%56,9***) 27 
(%65 ,9***)  20 
(%12 ,3) 75 
(%60*) 77 
(%70 *) 
Hafta 24  7 
(%16 ,3) 28 
(%48 ,3**) 26 
(%63 ,4***)  29 
(%17 ,9) 80 
(%64 ***) 78 
(%70,9***)  
PASI 90 y anıtı  
n (%)       
Hafta 16  3 
(%7) 22 
(%37 ,9***)  18 
(%43 ,9***)  15 
(%9,3) 46 
(%36 ,8*) 59 
(%53,6*) 
Hafta 24  4 
(%9,3) 19 
(%32 ,8**) 20 
(%48 ,8***)  19 
(%11 ,7) 51 
(%40 ,8***)  60 
(%54,5***)  
Daktilit 
iyileşmesi n (%) 
†       
Hafta 16  10 
(%37) 21 
(%65 ,6*) 26 
(%56 ,5) 40 
(%32 ,3) 46 
(%57 ,5*) 54 
(%65 ,9*) 
Hafta 24  4 
(%14 ,8) 16 
(%50 **) 26 
(%56 ,5**) 42 
(%33,9) 51 
(%63,8***)  52 
(%63 ,4***)  
Entezit 
iyileşmesi  
n (%)‡       
Hafta 16  17 
(%26,2) 32 
(%50**) 32 
(%57 ,1***)  68 
(%35 ,4) 77 
(%54 ,6*) 78 
(%55,7*) 
Hafta 24   14 
(%21,5) 27 
(%42 ,2*) 27 
(%48 ,2**) 66 
(%34 ,4) 77 
(%54 ,6***)  86 
(%61 ,4***)  
 19 
 * p<0 ,05, **p< 0,01, *** p<0,001, plasebo karşısında  
PsA Çalışm a 2 için tüm  p-değe rleri, açıklayıcı sonlanım noktaları olan ACR70, daktilit ve 
entezit ve Hafta 16’d a yer alan tüm  sonlanı m noktaları hariç Hafta 24’te önceden tanımlanmış 
hiyerarşiye dayalı test multiplisite si (çeşitliliği) için düzeltilmiştir.  
PsA Çalış ma 3 için tü m p-değerleri, açıklayı cı sonlanım noktası olan ACR70 ve Hafta 24’te 
yer alan tüm sonlanım noktaları ha riç Hafta 16’da önceden belirlenmiş olan çok katlı 
hiyerarşik teste göre düzeltilmiştir.  
Eksik sonl anım noktaları için yanıt vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır.  
ACR: Ame rikan Romatoloji Koleji, PASI: Psoriasis Alanı ve Şiddeti İndeks i; DAS: Hastalık  
Aktivit esi Skoru; BSA; Vücut Yüzey Alanı  
◊ Birincil Sonlanım Noktası  
1 Secukinumab  150 mg y a da 300 m g s.c., Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te, ardından her ay aynı doz da 
† Başlangıçta da ktiliti ola n hastalarda (PsA Çalışma 2 için sırasıyla n= 27, 32, 46 ve PsA 
Çalışma 3 için sırasıyla n= 124, 80, 82)  
‡ Başlangıçta enteziti olan hastalarda (PsA Çal ışma 2  için sıra sıyla n= 65, 64, 56 ve PsA 
Çalışma 3 için sı rasıyla  n= 192 , 141, 140)  
 
Secukinumab etki başlangıcı daha 2. haftada  görülmüştür. 3. haftada ACR 20’de plas ebo 
karşısında istatistiksel olarak anlamlı farka ulaşılmıştır.  
Vizite göre AC R 20 yanı tına ulaşan ha staların yüzdesi Şekil 2’de gösterilmektedir.  
 Şekil 2:  PsA Çalışma 2’de 52. Haftaya kadar zaman içerisinde ACR20 yanıtı  
 
 
 
 
 
 
Eşzamanlı MTX tedavisinde o lup olmamaları fark etmeksizin PsA hastalarınd a birin cil ve 
ikincil so nlanma noktalarında benzer yanıtlar görülmüştür. PsA Çalış ma 2’de 24. haftada 
Secukinumab  
150 mg  Secukinumab  
300 mg  Yanı t 
verenlerin 
yüzdesi 
Süre ( hafta)  20 
 secukinuma b ile tedavi edilen ve eşzamanlı MTX kullanımı ola n hastalarda dah a yüksek ACR 
20 yanıtı (plasebo için %20  karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %47 ,7 ve %54 ,4) ve 
ACR 50 yanıtı (plasebo için %8 ,0 karşısında 150 mg ve 300 mg için sıras ıyla %31 ,8 ve 
%38 ,6) daha yüksek olmuştur. Eşzamanlı MTX kullanı mı olmayan secuk inumab i le tedavi 
edilen hastala rda ACR 20 yanıtı (plasebo için %10,4 karş ısında 150 mg ve 300 mg için  
sırasıyla %53 ,6 ve %53 ,6) ve ACR 50 yanıtı (plasebo içi n %6,3 karşısında 150 mg ve 300 mg 
için sırasıyla %37 ,5 ve %32 ,1) daha yüksek bulunm uştur.  
 
PsA Ça lışma 2’de gerek önceden hiç ant i-T NFα kullanmamış hastalar, ger ekse an ti-TNFα -IR 
hastalarda secukinum ab ile 24. haftada ACR 20 yanıtı,  plasebo ile karş ılaştırıldığında anlaml ı 
şekilde daha yüksek olmuş, önceden hiç anti -TNFα kullanmamış h astalarda ise ya nıt bira z 
daha yüksek bulunmuştur (önceden hiç anti -TNFα kullanm amış hastalar: plasebo için %15 ,9 
karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %64 ve %58; anti-TNFα -IR hastaları: plasebo için 
%14 ,3 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %30  ve %46). Anti -TNFα -IR hastalarından 
oluşan alt grupta sadece 300 mg dozu , pla sebo karşısında ACR 20 için daha yükse k yanıt 
oranı göstermiştir (p<0,05) ve çoklu ikinci l sonla nma noktalarında  150 mg’a kıya sla klinik 
anlamlı fayda ortaya koymuştur. İki alt grupta da PASI 75 yanıtında düzelmeler görülmüş tür 
ve 300 mg dozu, anti -TNFα -IR hastalarında istatis tiksel olarak anl amlı fayda göstermiştir.  
 
Hastanın ağrı  değerle ndirmesi dahil ACR skorl arının tüm bileşenlerinde  düzelm eler 
gösterilmiştir. PsA Çalışma 2’de 24. haftada Modifiye PsA Yanıt Kriteri (PsARC) yanıtı olan  
hastaların oran ı, plasebo (%2 6,5) ile karşılaştırıldığında secukinumab ile tedavi edilen 
hastalarda dah a yüksek olmuştur  (150 mg ve 300 mg için sırasıyla %59 ve %61).  
 
PsA Çalışma 1 ve PsA Çalışm a 2’de, etkililik 104. haftaya kadar sürdürülmüştür. Ps A 
Çalışma 2’de, ilk olarak secukinu mab 150 mg ve 300 mg’a randomize edilen 200 hasta 
arasında, 1 78 (%89)  hasta 5 2. haftada tedaviyi sürdürmekteydi. S ecukinumab  150 mg’a 
randomize edilen 100 hastanın sırasıyla 64, 39 ve 20’si ACR 20/50/70 yanıtı elde etmişt ir. 
Secukinumab 300 mg’a randomize edilen 100 hastanın sırasıyla 64, 44 ve 24’ü ACR 20/50/70 
yanıtı verm iştir.  
 
Radyografik yanıt  
PsA Çalışma 3 ’te yapıs al hasar progresyonunun inhibisyonu radyogra fiyle değerlendirilmiş ve 
modifiye Toplam Sharp Skoru (mTS S) ve bileşenler i, Erozyon Skoru (ES) ve Eklem Boşluğu 
Daralma Skoru (JSN) ile ifade edilmiştir.  Başlang ıçta, 16. ve/veya 24. ha ftada ellerin, el  
bilekler inin ve ayakların  röntgenleri çekilmiş ve te davi g rubu ve vizit numarası körlenen en az 
iki okuyucu tarafından bağımsı z olarak puanl anmıştır. Secukinumab  150 mg ve 300 mg 
tedavisi, plasebo tedavisi ile karşılaştırıldığında, 24. ha ftada mTSS ’de başlangıca göre 
değişiklik şeklinde ölçülen periferik eklem  hasarının progresyon oranını anlamlı ölçüde inhibe 
etmiştir (Tablo 8). 
 
Yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu PsA Çalışma 1’de de 24. ve 52. haftal a rda 
başlangıçla karşılaştırmal ı değerlend irilmişti r. 24. hafta  verileri Tablo 8’da sunulmaktadır.  
 
 
Tablo 8 :    Psoriatik artritte modifiye Total Sharp Skorunda değişiklik  
 
 PsA Çalışma 3 PsA Çalışma 1  
 Plasebo  
n=296  Secukinumab  
150 mg1 
n=213  Secukinum ab 
300 mg1 
n=21 7 Plasebo  
n=17 9 Secuki numab  
150 mg2 
n=185  
Total skor       21 
 Başlangıç 
(SD)  15 
(38,2) 13,5 
(25,6) 12,9 
(23,8) 28,4 
(63,5) 22,3 
(48) 
24. ha ftada 
ortalama 
değişiklik 0,5  0,13*  0,02*  0,57  0,13* 
* Nominal fakat düzeltme yapılmamış p de ğerin e dayalı p<0 ,05  
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te subkutan s ecukinumab 150 mg veya 300 mg dozları, a rdından her 
ay aynı doz  
2 Hafta 0, 2 ve 4’te 10 mg/kg, ard ından subkutan 75 mg veya 150 mg  dozları  
 
PsA Çalışma 1’de yapısal hasar inhibisyonu secukinumab  tedavi si ile 52. haftaya kadar  
korunmuştur. 
 
PsA Çalışma 3’te randomizasyon zamanından 24. haftaya k adar hastalı k progresyonu olmayan 
hastaların yüzdesi (mTSS ’de başlangıca gör e ≤ 0,5 değişi klik olarak tanımlanır) secukinumab 
150 mg, 300 mg ve plasebo için sırasıyla %80, 3, %88,5 ve %73,6 olmuştur. Daha önce anti -
TNFα kullanmamış ve anti -TNFα -IR hastalard a ve eşzaman lı MTX ile tedavi edilen ve 
edilmeyen hastalar da yapısal hasarın  inhibisyonu e tkisi gözlenmiştir.  
 
PsA Çalışma 1’de randomizasyon zamanı ndan 24. hafta ya ka dar hastalı k progresyonu 
olmayan hastaların yüzdesi (mTSS’de başlangıca göre ≤ 0 ,5 değişi klik olarak tanımlanır), 
secukinumab 10 mg/kg intravenöz yükleme– 150 mg subku tan idame re jiminde %82 ,3 ve 
plasebo ile %75,7 olmuştur. 24. haftadan 52. hafta ya ha stalık progresyonu olmayan hastaların 
yüzdesi, secukinumab 10 mg/kg intravenöz yükleme –ardında n 150 mg subkutan idame için ve 
16. hafta  veya 24. haftada  4 haftada bir 75 mg veya 150 mg subkutan re jimine geçen plasebo 
hastalarında sırasıyla %8 5,7 ve %86, 8 olmuştur. 
 
Psoria tik artr itte aksiyal bulgular 
Randomize, çif t kör, plasebo kontrollü bir çalış mada (MAXIM ISE), daha önce biyolojik 
tedavi görmemiş ve NS Aİİ’lere yeterli yanıt vermemiş, aksiyal bulguların eşlik ettiği 485 PsA 
hastas ında secukinumabın e tkililiği değerlendir ilmiştir. 12. haftada Uluslararası SpondiloA rtrit 
Değerlendirmesi Birliği (ASA S 20) krite rlerinde en az %20 iyi leşme olarak belirlenmiş 
birincil değişken sağlanmıştır. P lasebo karşısında secukinumab 300 mg ve 150 m g ile yapılan 
tedavi, işaret ve semptomlarda daha  yüksek bir iyileşm e (omurga ağrısınd a başlangıca göre 
azalmalar dahil) ve  fizikse l fonksiyonda iyileşme  de sağlamıştır (bkz. Tablo 9). 
 
Tablo 9 MAXIMISE çalışmas ında 12. haftada klinik yanıt  
 Plasebo  
(n=164) 150 mg  
(n=157)  300 mg 
(n=164)  
ASAS 20 y anıtı, %  
(%95 CI)  31,2 (24,6 , 38,7) 66,3 (58,4, 73,3)* 62,9 (55 ,2 , 70)* 
ASAS 40 yan ıtı, %  
(%95 CI)  12,2 (7,8, 18 ,4) 39,5 (32 ,1, 47 ,4)** 43,6 (36 ,2, 51 ,3)** 
BASDAI 50, % 
(%95 CI)  9,8 (5,9, 15 ,6) 32,7 (25 ,8, 40,5)** 37,4 (30 ,1, 45 ,4)** 
Omurga ağrısı, VAS  
(%95 CI)  -13,6 (-17,2, -10) -28,5 (-32,2, -
24,8)** -26,5 (-30,1, -
22,9)** 
Fizikse l fonksiyon,  
HAQ- DI 
(%95 CI)  -0,155 ( -0,224, -
0,086)  -0,33 (-0,401, -
0,259)** -0,389 (-0,458, -
0,32)** 
* p<0 ,0001; çoklu im pütasyon kullanılarak pl asebo karşısında.  22 
 ** Plasebo  ile karşılaştır mada çokluluk için  ayarlama yapılmamıştır.  
ASAS: Ulusla rarası Sp ondiloArtri t Değerlen dirmesi Birliği Kriterleri; BASDAI: Bath 
Ankilozan Spondiloar trit Hastalık Aktivitesi İndeksi; VAS: Görs el Analog Ölçek; HAQ-
DI: Hastalık Değerlendi rme Ank eti – Engellilik  İndeksi.  
  
Her i ki secukinumab dozu için ASAS 20 ve A SAS 40’ta ki iyileşmeler 4. haftada gözlenmiş ve 
52. haftay a kadar sürdürülmüştür.  
 
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
PsA Çalışma 2’de ve PsA Ça lışma 3’te secuki numab  150 mg (p=0,0555 ve p<0,0001) ve 300 
mg (p=0,0040 ve p<0,0001) ile tedav i edilen has talar,  sırasıyla 24. ve 16. haftada Sağlık 
Değerlendirme An keti-Disabilite İnde ksi (HAQ- DI) ile değerlendirildiğinde, plasebo 
uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında fiz iksel işlevde düzelme göstermiştir. HAQ -DI 
skorlarında iyil eşmeler önce ki anti-TNFα  maruz iyeti fark etmeksizin gözlenmiştir . PsA 
Çalışma 1’de benzer yanıtlar görü lmüştür.  
 
Secukinumab ile  tedavi edilen hastalar sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde Kısa Form -36 Sağlık 
Anketi Fiziksel Bileşen Özeti (SF -36 PCS) skoru ile değerlen dirildiğinde  anlamlı iyileşmeler 
bildirmiştir  (p<0 ,001). Ayrıc a, Kronik Hastalık Tedavisin in Fonksiyonel Değerlendirmesi – 
Yorgunluk (FACIT -F) skorları ile değe rlendirilen açıklayıcı s onlanma noktalarında da 150 mg 
ve 300 mg için plasebo karşı sında istati stiksel olar ak anlamlı  iyileşmeler de olmuşt ur (7 ,97, 
5,97 karşısında 1,63) ve bu iyileşmeler PsA Çalışma 2’de 104. haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
PsA Çalışm a 1’de de benzer yanı tlar gö rülmüştür ve etkililik 52. haftaya kadar 
sürdürülmüştür.  
 
Aksiyal spondilo artrit (a xSpA) 
o Ankilozan spondilit (AS,  radyograf ik kanıtı  olan aksiyal spondiloartrit ) 
Secukinumabın güvenliliği ve  etkili liği, steroid yapıda olmayan a nti-enflamatuvar  ilaç 
(NSAID), kortikosteroid ya da hastalık modifiye edici anti- roma tizmal ilaç (D MARD) 
tedavi sine rağmen Bath Ankilo zan Spondi lit Hasta lık Aktivitesi  İndeksinden (BASDAI)  ≥4 
skoru olan aktif ankilozan spondil it (AS) hastaları ile yürütüle n üç randomiz e, çift kör, 
plasebo kontrollü faz III çalışmada 816 hastada değerlendir ilmiştir. Ankilozan Spondi lit 
Çalış ması  1 (AS Çalışma 1) v e Ankilozan Spondilit Çalışması 2’de (AS Çalışma 2)  hastaların 
AS tanısı medyan 2.7 ila 5.8 yıl önce konmuştur. İ ki çalışmada da birin cil sonlanma noktası 
16. haftada Uluslararası Spondilo Artrit Değ erlendirme Derne ği (ASAS 20) kriter lerinde e n az 
%20 düzel me olmuştur.  
 
Ankiloza n Spondilit Çalışması 1 (AS Ça lışma 1), Ankilozan Spondilit Çalışması 2(AS 
Çalışma 2) ve Ankilozan Spondil it Ça lışması 3’te (AS Çalışma 3 ) hastaların sırasıyla %27 , 
%38,8 ve %23,5’i  önce den bir ant i-TNFα  ajanı ile tedavi  edilmiştir ve anti- TNFα ajan ile 
tedaviyi ya etkisi zlik ya da toleranssızlık nedeniyle bırakmıştır (anti -TNFα -IR hastal ar).  
 
AS Çalışma 1’de (MEA SURE  1) sırasıyla %14 ,8 ve %33,4’ü eşzamanlı MTX veya 
sulfa salazin kullanan  371 hasta de ğerlend irilmiştir. Secukinumaba randomize  edilen hastalar 
0, 2 ve 4. haftalarda intravenöz 10 mg/kg almış, ardından 8. haftadan başlayarak ayda bir 
subkutan 75 mg ya da 15 0 mg ile tedavi edilmişlerdir. Plaseboya randomize edilen , 16. 
haftada (erken kurtar ma) yanıt v ermemiş olan hastalar veya 24. haftadaki diğer tüm plasebo 
hastaları secukinumab  (75 mg ya da 150 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere 
geçiş y apmı ştır. 
 23 
 AS Çalışma 2’de (MEASURE 2) sırasıyla %11 ,9 ve %14,2’si eşzamanl ı MTX veya 
sulfasalazin  kull anan 219 hasta değerlendiri lmiştir. Secukinumaba randomiz e edilen hastalar 
0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan 75 mg veya 150 mg almış, ardından her ay aynı doz ile 
tedavi edilmişlerdir. 16. haftada , başlan gıçta plaseboya ra ndomi ze edilen hastalar her a y 
secukinuma b almak üzere yeniden r andomize edilmiştir (75 mg ya da 150 mg subkutan). 
A S  ç a l ı ş m a  3  ( M E A S U R E  3 ) ,  2 2 6  h astayı değ erlendirmiştir; bunların %1 3,3 ve %23,5’i 
sırasıyla eşzamanlı MTX ya da sül fasalazin k ullanmıştır. S ecuki numaba ran domi ze edilm iş 
hastalara 0 ., 2. ve 4. haft alarda intravenöz yoldan 10 mg/kg doz u uygulanmış, bunu takiben 
ayda bir subkutan yoldan 150 mg ya da 300 mg dozu verilm iştir. 16. haftada, başlangıçta 
plaseboya randomize edilmiş hastala r her ay secuk inumab (subkuta n yoldan 1 50 mg ya da 300 
mg) almak üzere yenid en randomize edilmiştir.  Birincil so nlanım noktası, 16. haftada ASAS 
20’dir. Hasta lar 52. ha ftaya kadar tedavi re jimine  karşı körlenmiştir ve çalışma 156. haftaya 
kada r sürmüştür . 
 
Belirtiler ve semptomlar  
AS Çalışma 2’ de secuk inumab 150 mg ile teda vi, 16. haftada plasebo ile kar şılaştırıldığında 
hastalık aktivitesi ölçümlerinde  anlamlı düzelme i le sonuçlanmıştır (bkz. Tab lo 10).  
 
Tablo 10 :    AS Çalışma 2’de 16. haftada  klinik yanıt  
Sonuç (p lasebo ka rşısın da p değeri)  Plasebo  
(n = 74)  75 mg  
(n = 7 3) 150 mg  
(n = 72)  
ASAS 20 yan ıtı, %  28,4 41,1 61,1***  
ASAS 40 yanıtı, %  10,8 26 36,1***  
hsCRP , (BSL/BSL sonrası oran)  1,13 0,61 0,55***  
ASAS 5/6, %  8,1 34,2 43,1*** 
ASAS kısmi rem isyon, %  4,1 15,1 13,9 
BASD AI 50, % 10,8 24,7* 30,6** 
ASDAS -CRP maj ör iyileşme  4,1 15,1* 25*** 
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001, plasebo karşısında  
BASDAI 50 ve ASDAS -CRP  hariç tüm p değerleri, önceden  tanımlanmış hiyerarşiye dayalı  
test multiplisites i (çeşitlili ği) için düzelti lmiştir. 
Eksik ikili sonlanma noktaları için yanıt vermeyen hasta imputa syonu kullanılmıştır.  
ASAS: Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirm e De rneği Değerlendirmesi; BASD AI: Bath 
Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi; hs CRP: yüks ek sensit iviteli C- reaktif 
protein; ASDAS: Ankilozan Spon dilit Hastalık Aktivitesi Skoru ; BSL: başlangıç  
 
AS Çalışma 2’de secukinum ab 150 mg et ki başlangıc ı ASAS 20 için daha 1. haftada ve ASAS 
40 için 2. haftada görülmüştür (plasebodan üstün) . 
 
Secukinum ab 150 mg için ASAS  20 yanıtları 16. haftada hem önceden anti-TNFα 
kullanmamış hastalarda (%68 ,2 karşısında %31, 1; p<0,05) hem de anti -TNFα -IR hastalarında 
(%50  karşısında %24,1; p<0,05) plasebo ile karşılaştı rıldığında gelişme kaydetmiştir.  
 
AS Çalışma 1 ve AS Çalışma 2 ’de, secukinumab ile tedavi edilen hastalar (AS Çalışma 2’de 
150 mg ve AS Çalışma 1’de her iki rejim) 16. haftada anlamlı düzeyde düzelmiş belirti ve 
semptomlar göstermiş , benzer boyuttaki yanıt ve etkililik hem önceden anti -TNFα  
kullanmam ış hastalarda hem d e anti-TNFα -IR hastalarında 52. haftaya kadar sürdürülmüştür. 
AS Çalı şma 2’de ilk olarak secukinu mab 150 mg’a randomize edilen 72 hastanın 61’ i (%84 ,7) 24 
 52. haftada teda viye devam etmekteydi. Secuki numab 150 mg’a randomize edi len 72 hasta nın 
sırasıyla 45 ve  35’in de bir ASAS 20/40 yanıtı vardı. 
AS çalışma 3’te, secu kinumab il e tedavi edilmiş hast alar (150 mg ve 300 mg) işaret ve 
semptomlarda iyileşme  göstermiştir ve birinc il sonlanım nokta sı (ASA S20) için 16. haft ada 
plaseboya gör e üstün ol an dozdan bağımsız ol arak benzer  etkililik yanıtları elde  edilmiştir. 
Genel ol arak, ikincil sonlanım noktaları için, 300 mg grubunda etkililik yanıt oranlar ı tutarlı 
bir şekilde 150 mg gr ubundan yüksek ol muştur.  Körlenmiş dönem sırasında, 52. haf tada 
ASAS 20 ve ASAS 40 yanıt ları, 150 mg iç in %69,7 ve %47,6 , 300 mg içinse %74 ,3 ve 
%57,4 olmuştur. ASAS 20 ve ASAS 40 yanıtları 156. haftaya kadar sürdürülmüştür (150 mg 
için %69 ,5 ve %47,6 kar şısında 300 mg için %74,8 ve %55,6). 16. haftada ASAS kısmi  
remis yon (ASAS PR) yanıtı iç in 300 mg lehine daha yüksek yanıt ora nları gözlenmiştir ve  
bunlar 156. haftaya kadar sürdürülmüştür. Anti -TNFα -naiv hastaları (n=114) il e 
karşılaştırıldığında anti- TNF α-IR hastalarında  (n=36)  150 mg karşısında  300 mg lehine ol mak 
üzere, yanıt oranlarında daha büyük farkl ılıklar gözlenmiştir.  
 
Spinal mobilite  
Secukinumab 150 mg ile tedavi edilen hastalar gerek AS Çalışma 1’de (plasebo için -0,40 
karşısı nda - 0,12; p=0,0114)  gerekse AS Çal ışma 2’de (plasebo için -0,51 karşısında  -0,22; 
p=0,0533) 16. haftada BASMI’d a başlangıca göre değişiklik ile  ölçüldüğünde spinal 
mobilitede  düzelmeler göstermiştir. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar korunmuştur.  
 Fiziksel  fonksiyon ve sağl ıkla ilişkili yaş am ka litesi  
AS Çalışma 1 ve Çalışma 2’d e secukinuma b 150 mg ile tedavi  edilen hastalar AS Yaşam 
Kalitesi Ank eti (ASQoL) (p=0,001) ve SF -36 Fiziksel Bileşen Özeti (SF -36PCS) ile 
ölçüldüğünde sağlıkla il işkili yaşam kalitesind e düzelmeler  göstermişti r. Secukinumab 150 
mg ile tedavi edilen hastalar ayrıca Bat h Ankilozan Spondil it Fonksiyonel İndekste (BASFI) 
plaseb o ile karşılaştırıldığında  (-2,15 karşısında -0,68) ve Kronik Hastalık Tedavisinin 
Fonksiyonel Değe rlendirmesi – Yorgunluk (FA CIT-F) ölçeğ i ile değerlendirilen yorgunlukta 
plasebo ile kar şılaştırıldığı nda (8,10 karşısı nda 3,30) açıklayıcı sonlanma noktalarında 
istatistiksel olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Bu azalmalar  52. haftaya dek  korunmuştur.  
 
o Radyografik kanıtı olmaya n aksiyal sp ondiloartrit (nr -axSpA) 
Secukinumabın güvenliliği  ve etkililiği , aksiyal  spondil oartrit (axSpA) için Uluslararası 
Spondilo Artrit Derneği Değerlendir mesi (ASAS) sınıflandırma kriterlerini karşılayan aktif,  
radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondil oartrit (nr-axSpA) has talarında 2 yıllık çeki rdek faz 
ve 2 yı llık uza tma fazından  oluşan randomize, çift kör, plasebo kontroll ü bir faz III çalışmada 
(PREVEN T), ankilozan spondilit (AS) için değiştirilmiş New York  kriterlerin i karşılayacak 
sakroiliak ek lemler deki d eğişikliklerine ilişkin radyografik kanıtı olmaya n 555 hasta da 
değerlend irilmişt ir. Ça lışmaya alınan hastalarda, deva m eden veya önceden alınmış olan 
steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ilaç tedavisi ne (NSAID) r ağmen Bath Ankilozan 
Spondil it Hastalığı Aktivite Endeksi (BASDAI) ≥4, toplam sırt ağrısı iç in Görse l Analog 
Skala (VAS)  skoru ≥40 (0 -100 mm'lik bir ölçekte), C reaktif protein (CRP) artış ı ve / veya 
Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRI) ile sakr oiliit kanıt  olarak tanımlanan aktif has talık 
mevcut tur. Bu ça lışmadaki hastaların ortalama 2,1 ila 3 yıl boyunca  axSpA ta nısı vardı r ve 
çalışma katılımcılarının% 54'ü  kadındır.  
 PREV ENT çalışmasınd a, hastaların %9, 7'si daha önce bir anti -TNFa ajanı ile tedavi edilm iş 
ve etkisizlik veya toleranss ızlık (anti -TNFa -IR ha staları) nedeniyle anti -TNFa ajanı 
kesilmiştir.  
 PREVE NT ça lışmasın da, ha staların sırasıyla % 9,9 ve %14,8’i eşzamanlı MTX veya 
sulfasal azin kullanmıştır. Çift kör dönemde, hastalar 52 hafta b oyunca plasebo veya 25 
 secukinumab almıştır. S ecukinuma ba randomize edilen hastalara 0, 1, 2, 3 ve 4. ha ftalarda 150 
mg s.c., a rdından her ay aynı doz veya ayda bir kez sec ukinumab 150 mg enjeksiyonu 
verilmiştir. Birincil sonlanım noktası, önceden TNF kullanmamış hastala rda 16. haftada 
Uluslararası  Spondiloartrit Derneği D eğerlendirmesinde (ASAS  40) en az %40 iyileşme 
olmuştur. 
 
Belirtiler ve s emptomlar:  
PREVENT çalışmasında, secukinumab 150 mg ile tedavi , 16. haftada plaseboya kıyasla 
hastalık aktivitesi ölçü mlerinde öne mli iyileşmeler sağlamıştır.  Bu ölçümler arasında 
plaseboya kıyasla ASAS 40, ASAS 5/6, BA SDAI skoru, BASD AI 50, yüksek h assasi yetli 
CRP (hsCRP), ASAS 20 ve AS AS kısmi remis yon yanıtı yer a lmıştır (Tablo  11). Yanıtlar 52. 
haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 Tabl o 11 PREVENT ç alışmasında 16. haft ada klin ik yanıt  
Sonuç (plasebo karşısında p değeri)  Plasebo  150 mg1 
Randomiz e edilen önceden anti-TNFα  
kullanmamış ha sta sayısı  171 164 
ASAS 40 yanıt ı, % 29,2 41,5* 
Randomize edilen toplam hasta sayısı  186 185 
ASAS 40 yanıtı, %  28 40* 
ASAS  5/6, % 23,7 40* 
BASDAI, başl angıç skorundan LS orta lama 
değişim -1,46 -2,35* 
BASDAI 50 , % 21 37,3* 
hsCRP, (BSL/BSL son rası oran)  0,91 0,64* 
ASAS 20 ya nıtı, %  45,7 56,8* 
ASAS kısmi remisyon, %  7 21,6* 
*p<0 ,05, plase bo karşısında  
Tüm p değerler i, önc eden ta nımlan mış hiyerarşiye dayalı test çok katl ılığı i çin 
düzeltilmiştir.  
Eksik ikili sonlanım nokt aları için yanıt ve rmeyen hast a imputasyonu kullanıl mıştır  
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te secukinumab 150 mg s.c. ardından her ay  aynı doz  
 
ASAS: Uluslarara sı Spondiloar trit D erneği Değerl endirme Kriterleri; BAS DAI: Ba th 
Anki lozan S pondilit  Hastalık Aktivitesi İn deksi; hsCRP: yükse k hassasiye tli C -reaktif 
protein;  BSL: baş langıç; LS: en düşük kare    
 PREVENT çalışmasınd a secukinu mab 150 mg’ın etki başlangıcı, ö nceden anti-TNFα  
kullanma mış hastalarda ASAS 40 için 3. haf ta kada r erken bir dönemde  ortaya çıkmıştır 
(plaseboya üstün). Ö nceden anti-TNFα kullanmamış hast alard a vizite göre ASAS 40 yanıtı 
elde eden hastaların yüz desi Şekil  3’te gösterilmektedir.  
 26 
 Şekil 3 PREVENT çalışmasında da ha önce anti -TNFα  kullanmamış hast alarda 
Hafta 16 ’ya k adar ASAS  40 yanıtları   
                                     
  
 
  Ayrıca A SAS 40 yanıtları anti -TNFα -IR hastalarında secukinumab 150 mg için p lasebo 
karşısında daha i yi olmuştur. 
 Fiziksel fonks iyon ve sağlıkla ilişki li yaşam kalites i: 
16. hafta itibari yle secuk inumab 150 mg il e tedav i edilen has talar, BASFI ile değerlendirilen 
fiziksel fonksiyonda, plasebo uygulanan hastalar ile karşı laştırıldı ğında istatistiksel olar ak 
önem li iyile şmeler göster miştir (16. hafta: -1,75’e karşı -1,01, p <0,01). Secukinum ab ile 
tedavi edilen hast alar, A SQoL ile ölç ülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde (LS  ortalama 
değişim: Hafta 16: -3,45’ e karşı -1,84, p <0,05)  ve SF- 36 Fiziksel Bileş en Ö zetinde (SF -36 
PCS) (LS ortalama değişim: Hafta  16: 5,71 ve 2,93, p <0,05) 16. haf ta itibar iyle plasebo 
uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında anlamlı iyi leşmeler bildirmişlerdir. Bu gelişmeler 
52. haftaya kadar sürdürülmüşt ür. 
 Spinal mobilite:  
Spina l mobilite  BASMI ile 16 . haftaya kadar değerlendirilmiştir. 4,  8, 12 ve 16. haftala rda 
secukinumab ile teda vi edil en hastalard a, plasebo uygulanan hastalar ile  karşılaştırıldığında 
sayısal olarak daha fazla iyileşme gösterilmiş tir. 
 Manyetik rezonans görüntü lemede ( MRG) enflamas yonun inhibisyonu:  
Enflamasyon belirtil eri başlangıçta ve 1 6. haftad a MRG ile değerl endirilmiş ve sakro iliak 
eklemler için Berlin SI eklem ödemi skoru ve ASspiMRG -a skoru ve omurga için Berlin 
omurga skor unda başlangıç değerinde n ger çekleşen d eğişiklik ola rak ifade edilmiştir. 
Secukinumab ile t edavi e dilen hastalar da hem s akroiliak eklemler hem de omurgada 
enflamatuvar bulguların inhibisyo nu gözlenmiştir. Berlin SI- eklem ödemi skorunda 
başlangıçt an ortalama değişim, secukinumab 150 mg  (n = 180)  ile tedavi e dilen hastalarda -
1,68 iken, plasebo uygul anan  hastalarda ( n = 174) - 0,39 olmuştur ( p<0,05). 
 Pediyatri k popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı,  doğumdan itibaren 6 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  ve doğumdan  
itibaren 2 yaşın altındaki  kronik id iyopatik artritli pediyatrik hastalarda plak psorias iste Yanıt 
verenlerin 
oranı  
Zaman (Hafta)  
 
 Secukinum ab 150  mg - yükleme 
 Plasebo  27 
 VERXANT i le çalışmaların  sonuçlarını sun ma mecburiyetini iptal etmiştir (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
 
Avrupa İlaç Ajansı, 6 yaşt an it ibaren 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ve 2 yaştan 
itibaren 18 yaşın altındaki kroni k idiyopatik a rtritli pediyatrik hastalarda  plak psoriasiste 
VERXANT ile çalışmaların sonuçlarını sunma mecburiyetini ertele miştir (pe diyatrik 
kullanıma ilişk in bilgi için b kz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
 5.2 Far makokineti k özellikler  
Genel özellikler:  
Plak psoriasis, psoriat ik a rtrit v e ankilozan spondilit  hastalarında gözlemlenen  çoğu 
farmakokinetik özellik be nzerdir. 
 
Emilim: 
Sağlıklı gö nüllüler de 300 mg’lık tek subkutan dozunun sıvı formülasyon halinde 
uygulanma sının ardından secukinumab , dozdan 2 ila 14 gün sonra 43,2 ± 10,4 mcg/mL  pik 
serum konsantrasyon larına ulaşmıştır.  
 Popülasyon farmakokinet iği analizine dayanılarak , plak ps oriasis  hastalarında  150 mg ya da 
300 mg’lık tek subkutan dozunun ardından secukin umab, d ozdan 5 ila 6 sün sonr a sırasıyla 
13,7 ± 4,8 mcg/mL  ya da 27,3 ± 9,5 mcg/mL  pik serum konsantrasyonlarına ulaşmıştır.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizine daya nılarak, ilk ay boyunca başlangıç haftalık 
dozlarından sonra maksimum konsantrasyona ulaşma  için geçen süre 31 ile 34 gün arasında 
olmuş tur. 
  Simüle veril ere dayalı olarak, 150 mg ya da 300 mg dozlarının subkutan uygulanmasının 
ardından kararlı durumdaki pik ko nsantrasyonları (C
maks,ss) sırasıyla 27 ,6 mcg/mL  ve 55,2 
mcg/mL  olmuştur. Popülasyon fa rmakokinetiği, aylık doz reji mleri ile kararlı duruma 20 hafta 
sonra ulaşıldığını göste rmektedir.  
 Popülasyon farmakokinetiğinin gösterdiği üzere, tek doz sonrasında ki maruzi yet ile  
karşılaştırıldığında, idame süresince tekrarlı aylık dozlardan sonra hasta lar pik serum 
konsantrasyonla rında ve eğri altındaki alan (EAA) değerinde 2 kat artış s ergilemişt ir.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizi, secukinumabın plak psorias is hastal arında ortalama  %73 
mutlak biyoyararlanım ile emildiğini göstermiştir. Çalışmalar arasında %60 ile %77 aralığın da 
mutlak biyoya rarlanım değerleri hesaplanmıştır .  
 PsA hastalarında secukinumabın biyoyararlanımı, popülasyon farmakokinetik modeline göre 
%85 ölçülmüştür.  
 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 300 mg’ ı takiben 2 haftada bir 300 mg’ ın subkut an uygulamasından 
sonra, 16. haftadaki  ortalama ± SS kararlı durum secukinumab çukur konsantrasyonu, HS 
çalışması 1 ve HS çalışması 2 ’de sırasıyla yaklaşık 55,1±26 ,7 mcg/mL  ve 58,1±30,1 mcg/mL  
olmuştur.  
 
Dağıl ım:  28 
 Plak psoriasis hastalarında tek intravenöz u ygulamanın ardından te rminal faz (V z) süresin de 
ortalama dağılım hacmi 7,10 - 8,60 litre aralığında bulunmuş olup bu, se cukinumab ın pe riferik 
kompartmanlara dağ ılımının sınırlı olduğuna i şaret etmektedir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
lgG eliminasyonunun büyük kıs mı hücre içi kataboliz ma yoluyla, sıvı  faz ve ya resep tör aracılı 
endositoz şeklinde gerçekleşmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Plak psoriasis h astala rına tek intravenöz uygulama sonrasında  ortalam a sistemik klirens ( CL) 
0,13 ila 0,36 L/gün aralığında bulunmuştur. Bir popülasyon farmakok inetiği analiz inde pl ak 
psori asis hastalarında ortalama sistemik klirens (CL) 0,19 L/gün olmuştur.  CL değeri 
cinsiye tten etkilenmemiştir. Klirens doza ve z amana ba ğlı olmuştur.  
 
Bir p opülasyon farmakokinetiği analizinde hesaplandığı  üze re, intravenöz uygul amanın 
kullanı ldığı psoriasis  çalışmalarında plak psoriasis hastalarında ortalama eliminasyon ya rı 
ömrü 27 gün  olup 18 ile 46 gün arasında değişmektedir.  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, hidradenitis süpürativalı hastalara  0, 1, 2, 3 ve 4. 
haftalarda 300 mg ’ı takiben 2 haftada bir 300 mg’ ın subkutan uygulanmasından sonra 
ortalama sistemik CL 0 ,26 L/gün olmuşt ur. 
 Popülasyon farmakokinetik analizinden t ahmi n edilen ortalama eliminasyon yarılanma ömrü, 
hidradenitis süpürativa  hastalarında 23 gündür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum:  
Plak psoriasis hastalarında secukinumab ın tek doz ve çoklu doz farmakokinetiği, 1 x 0,3 
mg/k g ila 3 x 10 mg/kg aralığındaki intravenöz dozların ve 1 x 25 mg il a 300 mg’lık çoklu 
doz aralığındaki d oz aralığının kulla nıldığı çeşitli çalışmalarda belirl enmiştir. Tüm doz 
rejimlerinde maruziyetin doz ile orantılı olduğu görülmüştür.  
 Hastalardaki karakter istik özellikler  
 
Yaşlı hastalar:   
 Sınırlı sayıda yaşlı hast anın (≥ 65 yaş  için n=71 ve ≥ 75 ya ş için n=7) dahil olduğu popülasyon 
farmakokinetiği anali zine dayanılarak, yaş lı hastalar ve 65 yaş altı hastalardaki klirensin 
benzer oldu ğu belirlenmiştir.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek veya kar aciğer ye tmezliği olan hastalar  ile ilgili farmakokinet ik veri 
bulunmam aktadır. Bir IgG mo noklo nal anti koru olan değişmemiş secukinumabın renal 
eliminasyonunun düşük olması ve minör öneme sahi p olması beklenir. IgG’ler temelde 
katabolizma yoluyla elimine olur ve kara ciğer bozukluğunun secukinumab klirensini 
etkilemesi beklenmez.  
 
Farmakokinet ik üz erinde kilonun etkisi  
Secukinumabın klirensi ve dağılım hacmi artan vücut ağı rlığı ile artar.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 29 
 Klinik dışı ve riler,  doku çapraz reakti vitesi, güvenl ilik fa rmakolojisi, tekrarlı doz ve üreme 
toksisitesi konva nsiyon el çalışmalarına dayalı olarak insanlar  için özel bir tehlike 
gösterm emiştir.  
 
 Secukinumab ın karsinoj en potansiyelini değerlendi ren hayvan çalışmaları 
gerçekleşti rilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Trehaloz dihidra t 
Histidin 
Histidin hidroklorür monohidrat  
Metionin  
Polisorbat 80 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçim sizlik çalışmaları bulunmad ığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Ra f ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabınd a 2-8 ºC’de saklayını z. Dondurm ayınız.  
Işıktan korumak için enjeksiyon kalemlerini orijinal amb alajında sa klayınız.  
 Gerekirse, bir kereye mah sus olarak,  VERXAN T buzdolabı dışında , 30ºC’yi geçmey en oda 
sıcaklığınd a 4 güne kadar saklanabilir. VERXANT  kalem lerinin buzdolabından çıkarıldığı 
tarihi karton üzerinde verilen a lana yazın ız. 4 günden daha az süre 30 ºC’nin altında 
buzdolabının dışı nda bekletilen ilaç  tekrar buzdolabına koyulabilir.  
 6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
VERX ANT , saydam  pencer e ve etike tli üçgen şekilli bir enjeksiyon kalemi (SensoReady 
enjeksiyon kalemi) içinde tek kullanımlık , kulla nıma hazır dol u enje ktör içinde takdim edilir. 
Kalem içindeki kullan ıma hazır d olu enjekt ör, silikon kaplı brom obütil kauçuk pi ston tıpalı,  
kesik 27G x ½” iğneli ve stiren butadien  kauçukt an mamul sert iğne muhafazalı 1 m L’lik bir 
cam enjektördür.  
 VERXANT , 1 veya 2 kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içere n paketler halinde 
mevc uttur.  
 6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan madd eleri n imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 Enjeksiyon kaleminin oda sıcaklığ ına gelmesi için , enjekte  edilmesin den  20 dakika önce 
buzdolabından çıkarılmalıdır.  30 
  
Kullanım öncesinde kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemin göz le incelenmesi ön erilir. Sıvı 
berrak olmalıdır. Rengi , renksiz il e hafif sarı arasında  değişebilir. Küçük bi r hava kabarcığı  
görebilir siniz; bu normaldir. Eğer sıvı gözle görülebilir partiküller içeriyorsa, bulanık ya da 
belirgin şekilde ka hverengi ise k ullanmayınız. Uygul amaya yönelik ayrıntılı açıklamala r 
kullanma talimatında yer almaktad ır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmano va Sağl ık Hizmetle ri Limite d Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805  
Kavacı k – Be ykoz / İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI:   
2023/62  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2023  
Ruhsat ye nileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ:  
 