KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACTEMRA 400 mg/20 mL infüzyonluk konsantre çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
20 mL infüzyonluk çözelti konsantresi içeren her bir flakonda;
Etkin madde:
Tocilizumab* 400 mg
*: Çin hamster over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen,
insan interlökin-6 (IL-6) reseptörüne karşı hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum 8,85 mg (0,39 mmol)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi
Berrak ve opelesan arası, renksiz veya açık sarı renkte sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid Artrit (RA)
ACTEMRA’nın, orta veya ileri derecede aktif romatoid artriti bulunan, bir veya daha
fazla hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç (DMARDs) tedavisine karşı veya bir
veya daha fazla tümör nekrozis faktör (TNF) inhibitör tedavisine karşı hastalığı aktif
kalan veya bu tedavilere intoleransı olan hastalarda kullanımı endikedir. ACTEMRA
tek başına veya metotreksatla (MTX) ve/veya diğer DMARD’larla kombinasyon
halinde kullanılabilir.
Poliartiküler Juvenil İdiopatik Artrit (pJIA)
ACTEMRA’nın, daha önce MTX tedavisine yeterli yanıt alınamayan 2 yaşındaki ve 2
yaşından daha büyük aktif poliartiküler juvenil idiopatik artritli çocuklarda, MTX ile
kombinasyon şeklinde kullanımı endikedir. ACTEMRA, MTX’a intoleransı olan veya
MTX kullanımı uygun olmayan vakalarda tek başına kullanılabilir.
1/34Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit (sJIA)
ACTEMRA’nın, aktif sistemik juvenil idiopatik artriti bulunan, daha önce NSAİİ ve
sistemik kortikosteroid tedavisine yeterli yanıt alınamayan, 2 yaşındaki ve 2 yaşından
daha büyük çocuklarda kullanımı endikedir. Tocilizumab MTX intoleransı olan veya
MTX tedavisinin uygun olmadığı vakalarda tek başına veya MTX ile kombinasyon
halinde kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, Romatoid Artrit, pJIA veya sJIA konusunda uzman bir doktor gözetiminde
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Romatoid Artrit (RA)
Yetişkin hastalar için önerilen tocilizumab dozu dört haftada bir i.v. infüzyon şeklinde
verilen 8 mg/kg’dır.
Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan bireylerde, infüzyon başına 800 mg’ın
geçilmemesi önerilmektedir. (bkz. Bölüm 5.2)
Tocilizumab tek başına veya MTX ve/veya diğer DMARD’lar ile kombinasyon halinde
kullanılabilir.
RA için doz modifikasyon önerileri (bkz. Bölüm 4.4):
 Karaciğer enzimi anormallikleri
Laboratuvar Değeri Aksiyon
>1 ila 3 x Normalin Uygunsa, eşzamanlı DMARD’ların dozu modifiye
Üst Sınırı (NÜS) edilir
Bu aralıktaki kalıcı artışlar için ACTEMRA dozu 4
mg/kg’ye düşürülür veya ALT/AST normale dönene
kadar ACTEMRA’ya ara verilir
Klinik açıdan uygun olduğu şekilde, 4 mg/kg veya 8
mg/kg ile yeniden başlanır
> 3 ila 5 x NÜS < 3 x NÜS elde edene kadar ACTEMRA
dozlamasına ara verilir ve >1 ila 3x NÜS için
(tekrarlı
yukarıda verilen önerilere uyulur
testlerle doğrulanır,
bkz. Bölüm 4.4).
> 3 x NÜS’de kalıcı artışlarda ACTEMRA kesilir
> 5 x NÜS ACTEMRA kesilir
 Düşük mutlak nötrofil sayısı (MNS)
2/34Daha önce ACTEMRA tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 2 x
109/l’den düşük olan hastalarda, tedaviye başlanması önerilmemektedir.
Laboratuvar Aksiyon
Değeri (hücreler
x109/l)
MNS > 1 Doza devam edilir
MNS 0,5 ila 1 ACTEMRA dozlamasına ara verilir
MNS > 1x 109/l olduğunda, ACTEMRA’ya
4 mg/kg ile devam edilir ve klinik olarak uygun
olduğunda 8 mg/kg’ye çıkarılır
MNS < 0,5 ACTEMRA kesilir
 Düşük trombosit sayısı
Laboratuvar Aksiyon
Değeri (hücre x
103/mikrolitre)
50 ila 100 ACTEMRA dozlamasına ara verilir
Trombosit sayısı > 100 x 103/mikrolitre olduğunda,
ACTEMRA’ya 4 mg/kg ile devam edilir ve klinik
olarak uygun olduğunda 8 mg/kg’ye çıkarılır
< 50 ACTEMRA kesilir
Poliartiküler Juvenil İdiopatik Artrit (pJIA)
pJIA hastaları için tavsiye edilen tocilizumab dozu dört haftada bir i.v. infüzyon
şeklinde verilen
- 30 kg’ın altında olan hastalarda kg başına 10 mg’dır.
- 30 kg veya üzerinde olan hastalarda kg başına 8 mg’dır.
Doz değişikliği yalnızca, zaman içinde hastanın kilosunun düzenli olarak değişmesi
nedeniyle yapılmalıdır. Tocilizumab tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde
kullanılabilir. 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği bilinmemektedir.
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit (sJIA)
sJIA hastaları için tavsiye edilen tocilizumab dozu iki haftada bir i.v. infüzyon şeklinde
verilen
- 30 kg’ın altında olan hastalarda kg başına 12 mg’dır.
- 30 kg veya üzerinde olan hastalarda kg başına 8 mg’dır.
Doz değişikliği yalnızca, zaman içinde hastanın kilosunun düzenli olarak değişmesi
nedeniyle yapılmalıdır. Tocilizumab tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde
kullanılabilir. 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği bilinmemektedir.
pJIA ve sJIA için doz modifikasyon önerileri
pJIA veya sJIA popülasyonunda tocilizumab doz azaltması çalışılmamıştır. pJIA veya
sJIA hastalarında laboratuvar değerlerinde anormallik görülmesi durumunda,
tocilizumabın kesilmesi önerilir ve RA hastaları için anlatılan durumla benzerlik
3/34göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Uygun olduğunda, klinik durum değerlendirilene
kadar, kombinasyon halinde kullanılan MTX ve/veya diğer ilaçlarda doz ayarlaması
yapılmalı veya kesilmeli ve tocilizumab dozu kesilmelidir. Laboratuvar değerlerinde
anormallik görülmesi nedeniyle tocilizumab tedavisine devam etmeme kararı, her bir
pJIA veya sJIA hastasının medikal durumu ayrı ayrı değerlendirilerek verilmelidir.
Uygulama şekli:
RA hastaları ile 30 kg veya üzerinde olan pJIA ve sJIA hastaları
Tocilizumab, bir sağlık uzmanı tarafından steril %0,9 a/h sodyum klorür çözeltisiyle
aseptik teknik kullanılarak 100 ml’ye seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6).
30 kg’ın altında olan pJIA ve sJIA hastaları
Tocilizumab, bir sağlık uzmanı tarafından steril %0,9 a/h sodyum klorür çözeltisiyle
aseptik teknik kullanılarak 50 ml’ye seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6).
Seyreltme sonrasında tocilizumabın, RA, pJIA ve sJIA hastalarına 1 saat içinde i.v.
infüzyonla verilmesi önerilir.
İnfüzyonla ilgili bir reaksiyon gözlenirse, infüzyonu yavaşlatın veya durdurun ve derhal
uygun ilacı/destekleyici bakımı uygulayın (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. ACTEMRA
orta ila ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). Bu
hastalarda böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
ACTEMRA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
ACTEMRA’nın pJIA veya sJIA haricindeki rahatsızlıklar için çocuklardaki güvenliliği
ve etkililiği belirlenmemiştir. 2 yaşından küçük çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Tocilizumab veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
 Aktif, ciddi enfeksiyonu bulunanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
4/34Tüm endikasyonlar:
Enfeksiyonlar
ACTEMRA dahil immunosupresan ilaç kullanan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül
olabilen enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aktif enfeksiyonu olan hastalarda
ACTEMRA tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Bir hastada ciddi bir
enfeksiyon geliştiği takdirde, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tocilizumab
uygulaması kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Hekimlerin, nükseden enfeksiyon hikayesi
olan veya hastaları enfeksiyonlara açık hale getirebilen altta yatan sorunları (örn.
divertikülit, diyabet ve interstisyel akciğer hastalığı) bulunan hastalarda tocilizumab
kullanımını değerlendirirken dikkatli olmaları gerekmektedir.
Akut faz reaksiyonunun bastırılmasına bağlı olarak akut inflamasyonun belirti ve
semptomları azalmış olabileceğinden, ACTEMRA gibi immunosupresif ajanlarla tedavi
gören hastalarda, ciddi enfeksiyonu zamanında saptayabilmek için tetikte olunması
önerilmektedir.Bir hastayı potansiyel enfeksiyon bakımından değerlendirirken,
tocilizumabın C-reaktif protein, nötrofiller ve enfeksiyonun belirti ve semptomları
üzerindeki etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Hızlı değerlendirme ve uygun tedavi
yapılabilmesi amacıyla, enfeksiyon oluşumunu gösteren herhangi bir semptom
belirdiğinde vakit kaybetmeden bir hekime başvurmaları konusunda (semptomları
hakkında bilgi vermeleri mümkün olmayan aktif sJIA veya pJIA hastalığı olan küçük
çocuklar dahil olmak üzere) hastalar ve aktif sJIA veya pJIA hastalarının bakımını
üstlenenler yönlendirilmelidir.
Tüberküloz
Romatoid artritte, pJIA veya sJIA’da kullanılan diğer biyolojik tedaviler için önerildiği
gibi, tocilizumab tedavisine başlamadan önce hastalarda latent tüberküloz enfeksiyonu
taraması yapılmalıdır. Latent tüberkülozu olan hastalara tocilizumab tedavisine
başlamadan önce, standart antimikobakteriyel tedavi uygulanmalıdır. Ciddi hastalığı
olan veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların tüberkülin deri testinde ve
interferon-gamma TB kan testi sonuçlarında yalancı negatif sonuç alınabileceği riski
göz önünde bulundurulmalıdır.
Hastalar, ACTEMRA ile tedavi sürecinde ya da sonrasında tüberküloz enfeksiyonu
semptomları (örn; devamlı öksürük, kilo kaybı, hafif ateş, vb.) yaşamaları durumunda
doktorlarına danışmaları için uyarılmalıdır.
Viral reaktivasyon
Romatoid artritin biyolojik tedavisi sırasında viral reaktivasyon (örn. Hepatit B virüsü)
bildirilmiştir. Hepatit testi pozitif çıkan hastalar tocilizumabın klinik çalışmalarına dahil
edilmemişlerdir.
Divertikülit komplikasyonları
ACTEMRA ile tedavi edilen RA hastalarında divertikülit komplikasyonları olarak
divertikül perforasyonu olayları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ACTEMRA, önceden intestinal ülserasyon veya divertikülit hikayesi bulunan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Komplike divertikülit belirtisi olabilecek karın ağrısı, hemoraji
ve/veya ateşle birlikte bağırsak alışkanlığında açıklanamayan değişiklik gibi
5/34semptomlar sergileyen hastalar, gastrointestinal perforasyon açısından erken tanı
konması için hemen değerlendirmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
ACTEMRA infüzyonuyla ilişkili olarak ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Steroidler ve antihistaminikler ile premedikasyon almış olsalar bile,
önceki infüzyonlar sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayan hastalarda bu tür
reaksiyonlar daha şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül olabilir. ACTEMRA tedavisi
sırasında anafilaktik reaksiyon ortaya çıkması durumunda hemen kullanılmak üzere
hazırda uygun tedavi bulundurulmalıdır. Eğer bir anafilaktik reaksiyon veya diğer bir
ciddi hipersensitivite reaksiyonu meydana gelirse, ACTEMRA uygulanması derhal
durdurulmalı ve tocilizumab tamamen kesilmelidir.
Aktif karaciğer hastalığı ve karaciğer yetmezliği
Özellikle MTX ile eş zamanlı uygulandığında, ACTEMRA tedavisi karaciğer
transaminazlarında artışlarla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, aktif karaciğer hastalığı ve
karaciğer yetmezliği olan hastaların ACTEMRA ile tedavisi düşünülürken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; Bölüm 4.8).
Hepatotoksisite
ACTEMRA tedavisiyle karaciğer transaminazlarında hafif ve orta düzeyli yükselmeler
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Potansiyel hepatotoksik ilaçlar (örn. MTX) ACTEMRA
ile kombinasyon halinde kullanıldığında bu yükselmelerin sıklığında artış gözlenmiştir.
Klinik belirtiler görüldüğünde, plazma bilirubin düzeyi de dahil olmak üzere diğer
karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması da düşünülmelidir.
ACTEMRA ile akut karaciğer yetmezliği, hepatit ve sarılık gibi ilaç kaynaklı ciddi
karaciğer hasarı gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ACTEMRA tedavisinin
başlangıcından 2 hafta ila 5 yıl sonrasında ciddi karaciğer hasarı meydana gelmiştir.
Karaciğer transplantasyonu ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Hepatik hasar belirtileri ve bulguları yaşayan hastalara hemen tıbbi yardım almaları
önerilmelidir.
ALT veya AST > 1,5 x NÜS yüksek transaminazları olan hastalarda ACTEMRA
tedavisinin başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. ALT veya AST > 5 x NÜS
yüksek düzeyleri olan hastalarda bu tedavi önerilmez.
RA, pJIA ve sJIA hastalarında, ALT / AST tedavinin ilk 6 ayında her 4 ila 8 haftada bir
ve ardından her 12 haftada bir izlenmelidir. Transaminaz seviyelerine bağlı olarak
ACTEMRA'nın sonlandırılması dahil, önerilen doz modifikasyonları için bölüm 4.2'ye
bakınız. ALT veya AST yükselmeleri >3-5 x NÜS, tekrar testiyle onaylandığında,
ACTEMRA tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik bozukluklar
MTX ile kombinasyon halinde 8 mg/kg ACTEMRA tedavisini takiben nötrofil ve
trombosit sayılarında düşüşler meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Daha önce bir TNF
antagonisti ile tedavi edilmiş hastalarda nötropeni riskinde artış olabilir.
6/34Daha önce tocilizumab tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 2 x 109/L’den
düşük olan hastalarda ACTEMRA tedavisine başlanması önerilmemektedir. Trombosit
sayısı 100 x 103/mikrolitre altında olan hastalarda ACTEMRA tedavisinin başlatılması
düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. MNS<0,5 x 109/L veya trombosit sayısı<50 x
103/mikrolitre’nin altına düşen RA, sJIA ve pJIA hastalarında bu tedaviye devam edilmesi
önerilmemektedir.
Bugüne kadar ACTEMRA ile yapılan klinik çalışmalarda nötrofillerdeki azalmalar ile
ciddi enfeksiyonların ortaya çıkması arasında açık bir ilişki olmamasına rağmen,
şiddetli nötropeni, ciddi enfeksiyon riskinde artış ile ilişkilendirilebilir.
RA hastalarında, tedavinin başlangıcından sonra 4 ila 8. haftalar arası ve ondan sonra iyi
klinik uygulamalarına göre nötrofil ve trombosit sayısına bakılmalıdır. MNS ve
trombosit sayısı sonuçlarına göre önerilen doz modifikasyonları için, bölüm 4.2’ye
bakınız.
pJIA ve sJIA hastalarında; ikinci infüzyon sırasında ve sonrasında iyi klinik
uygulamalarına göre nötrofil ve trombosit sayımı yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Lipid parametreleri
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein
(LDL), yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve trigliseridler gibi lipid
parametrelerinde yükselmeler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda
aterojenik belirteçlerde artış görülmemiş ve total kolesterol artışları lipid azaltıcı
ajanların tedavisine cevap vermiştir.
Lipid parametrelerinin değerlendirmesi RA, pJIA ve sJIA hastalarında tocilizumab
tedavisinin başlatılmasından sonra 4 ila 8 hafta süresince yapılmalıdır. Hastalar,
hiperlipidemiye yönelik yerel klinik kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.
Nörolojik bozukluklar
Doktorlar, yeni başlayan santral demiyelinizan bozuklukların belirtisi olabilecek
muhtemel bulgulara karşı dikkatli olmalıdırlar. ACTEMRA ile oluşabilecek santral
demiyelinizasyonun potansiyeli bilinmemektedir.
Malignensi
RA hastası kişilerde malignensi riski artmıştır. İmmunomodülatör tıbbi ürünler
malignensi riskini arttırabilir.
Aşılama
Canlı aşılar ve canlı atenüe aşılar, klinik güvenliliği belirlenmediğinden ACTEMRA ile
eş zamanlı olarak verilmemelidir. ACTEMRA alan hastalara, canlı aşı ile aşılanan
hastalardan sekonder enfeksiyon bulaşmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Tüm hastalara ve özellikle pJIA veya sJIA hastalarına, mümkün olduğunda,
ACTEMRA tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak
gerekli tüm aşılar yapılmalıdır. Canlı aşı ile aşılanma ve tocilizumab tedavisine başlama
7/34arasında bırakılacak süre, immunosupresif ajanlar için güncel aşılama kılavuzlarına
uygun olmalıdır.
Randomize, açık etiketli bir çalışmada, tocilizumab ve MTX ile tedavi gören yetişkin
RA hastaları, yalnızca MTX tedavisi gören hastalarda alınan yanıtla karşılaştırılabilir
şekilde 23-valent pnömokok polisakkarid ve tetanoz toksoid aşılarının her ikisine de
efektif yanıt gösterebilmiştir.
Kardiyovasküler risk
RA hastalarında kardiyovasküler hastalık gelişme riski yüksektir ve risk faktörleri (örn.;
hipertansiyon, hiperlipidemi) normal tedavi sürecinde düzenli olarak takip edilmelidir.
TNF antagonistleriyle kombinasyon
ACTEMRA’nın RA veya sJIA tedavisinde TNF antagonistleri veya diğer biyolojik
tedavilerle birlikte kullanımına dair deneyim yoktur. ACTEMRA’nın diğer biyolojik
maddelerle birlikte kullanılması önerilmez.
Sodyum
ACTEMRA, ilacın maksimum dozu olan 1200 mg’da 1,17 mmol (veya 26,55 mg)
sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır. 1025 mg’ın altındaki dozları, 1 mmol’den (23 mg) az
sodyum içermektedir; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”.
Pediyatrik popülasyon
sJIA hastaları
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), sJIA’lı çocuk hastalarda gelişmesi muhtemel
hayatı tehdit edici ciddi bir rahatsızlıktır. Klinik çalışmalarda, aktif MAS episodu
sırasında tocilizumab kullanımı çalışılmamıştır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları erişkin hastalarda gerçekleştirilmiştir.
Popülasyon farmakokinetik analizleri ile, MTX, non-steroid antienflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ) veya kortikosteroidlerin tocilizumab klerensi üzerinde herhangi bir etkisi
saptanmamıştır.
Tek doz 10 mg/kg tocilizumabın haftada bir 10-25 mg/kg MTX ile eşzamanlı
uygulanmasının MTX maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Tocilizumab, diğer biyolojik DMARD’larla kombinasyon halinde çalışılmamıştır.
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, kronik inflamasyonu stimüle eden IL-6
gibi sitokinlerle baskılanmaktadır. Böylece, tocilizumab gibi bir potent sitokin
inhibitörü yolu ile CYP450 ekspresyonu tersine çevrilebilir.
8/34Kültürlenmiş insan hepatositleriyle yapılan in vitro çalışmalar IL-6’nın CYP1A2,
CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 enzim ekspresyonunda düşüşe neden olduğunu
göstermiştir. Tocilizumab bu enzimlerin ekspresyonunu normale çevirir.
RA hastalarında, CYP3A4 ile metabolize olan simvastatin ile yapılan in vivo çalışmada
tek tocilizumab dozundan bir hafta sonra maruziyet düzeyinde %57 azalma görülmüştür.
Bu düzey, sağlıklı gönüllülerde gözlenen maruziyet düzeyiyle aynıdır veya onun biraz
üzerindedir.
Tocilizumab ile tedavi başlatılırken veya durdurulurken, CYP450 3A4, 1A2 veya 2C9
ile metabolize olan tıbbi ürünler (örn. atorvastatin, kalsiyum kanal blokörleri, teofilin,
varfarin, fenprokumon, fenitoin, siklosporin veya benzodiazepinler) alan hastalar, ne
etki görüleceğini (örn.; varfarin) ya da ilaç konsantrasyonunun nasıl değişeceğini (örn.;
siklosporin veya teofilin) saptamak için terapötik olarak izlenmelidir, zira bu ürünlerin
terapötik etkilerinin korunması için dozlarının tek tek ayarlanması gerekebilir. Uzun
eliminasyon yarılanma ömrü (t½) göz önüne alındığında, tocilizumabın CYP450
enziminin aktivitesi üzerine etkisi tedavi durdurulduktan sonra birkaç hafta sürebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince ve tedavi bitiminden 3 ay
sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi:
ACTEMRA’nın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Maymunlar
üzerinde yürütülen bir çalışma dismorfojenik bir potansiyele işaret etmemiştir, fakat
yüksek dozda fazla sayıda spontan düşük/embriyo-fetal ölüm meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ACTEMRA tıbbi gereklilik açıkça ortaya konmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Tocilizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tocilizumabın bir murin
analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmiştir. Murin analoğu ile tedavi,
juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle, iskelet gelişimi, immün fonksiyon
ve cinsel olgunlaşmada herhangi bir bozukluk olmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da ACTEMRA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/
9/34tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve ACTEMRA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Mevcut klinik dışı veriler, tocilizumab tedavisinin üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi
olduğunu göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi konusunda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, baş dönmesi yaygın olarak bildirildiğinden, bu yan etkiyi
yaşayan hastalar yan etki geçene kadar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık görülen advers ilaç reaksiyonları (monoterapi olarak veya DMARD’larla
kombinasyon halinde tocilizumab alan hastaların ≥ 5%’inde görülen) üst solunum yolu
enfeksiyonları, nazofarenjit, baş ağrısı, hipertansiyon ve yükselmiş ALT değeridir.
En ciddi advers ilaç reaksiyonları, divertikülit komplikasyonları ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarıdır.
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve şu sıklık kategorilerine göre
listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) veya bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler her sıklık grubunda
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
RA hastaları
Tocilizumabın güvenliliği 4 adet plasebo kontrollü çalışma (II, III, IV ve V numaralı
çalışmalar), 1 adet MTX kontrollü çalışma (I numaralı çalışma) ve bunların uzatma
periyotlarında çalışılmıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Çalışmaların 4 tanesinde kontrol periyodu 6 ay, 1 tanesinde 2 yıldır. Bu çift kör
kontrollü çalışmalarda, 774 hasta MTX ile kombinasyon halinde 4 mg/kg tocilizumab,
1870 hasta MTX/diğer DMARD’lar ile kombinasyon halinde 8 mg/kg tocilizumab ve
288 hasta da 8 mg/kg tocilizumab monoterapisi almıştır.
Uzun dönem maruziyet popülasyonu, ya çift kör kontrol periyodunda ya da açık etiketli
uzatma fazında en az bir doz tocilizumab almış olan tüm hastaları kapsamaktadır. Bu
popülasyondaki 4009 hastanın, 3577 tanesi en az 6 ay, 3296 tanesi en az bir yıl; 2806
tanesi en az 2 yıl ve 1222 tanesi 3 yıl süresince tedavi görmüştür.
Tablo 1: Tüm kontrol popülasyonunda monoterapi olarak veya MTX ya da diğer
DMARD’larla kombinasyon halinde ACTEMRA tedavisi gören romatoid artritli
hastalarda meydana gelen advers ilaç reaksiyonlarının listesi:
10/34MedDRA Sıklık Kategorileri
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Sınıflandırması olmayan
Enfeksiyonlar Üst solunum Selülit, pnömoni, Divertikülit
ve yolu oral herpes
enfestasyonlar enfeksiyonlar simpleks, herpes
ı zoster
Kan ve lenf Lökopeni,
sistemi nötropeni,
hastalıkları hipofibrinojenemi
İmmün sistem Anafilaksi
hastalıkları (fatal)1,2,3
Endokrin Hipotiroidizm
hastalıkları
Metabolizma ve Hiperkolester Hipertrigliserid
beslenme olemi* emi
hastalıkları
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş
hastalıkları dönmesi
Göz hastalıkları Konjonktivit
Vasküler Hipertansiyon
hastalıklar
Solunum, göğüs Öksürük, dispne
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Karın ağrısı, oral Stomatit,
hastalıklar ülser, gastrit gastrik ülser
Hepato-biliyer İlaç kaynaklı
hastalıklar karaciğer
hasarı, hepatit,
sarılık
Çok seyrek:
Karaciğer
yetmezliği
Deri ve deri altı Döküntü, kaşıntı, Steve-Johnson
doku ürtiker sendromu3
hastalıkları
Böbrek ve idrar Böbrek taşı
yolu hastalıkları (nefrolitiyazis)
Genel Periferik ödem,
bozukluklar ve aşırı duyarlılık
uygulama reaksiyonu
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Laboratuvar Karaciğer
bulguları transaminazlarınd
a yükselme, kilo
artışı, toplam
bilirubinde
11/34yükselme*
* Rutin laboratuvar gözlemlerinin bir parçası olarak toplanan elevasyonları da
(yükselmeleri) içermektedir.
1 bkz. Bölüm 4.3
2 bkz. Bölüm 4.4
3 Bu yan etki pazarlama sonrası gözlem ile tespit edilmiştir. Kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, klinik çalışmalarda TCZ'ye maruz kalan
toplam hasta sayısına dayanarak hesaplanan %95 güven aralığının üst sınırı olarak
belirlenmiştir.
Enfeksiyonlar
6 aylık kontrollü çalışmalarda 8 mg/kg tocilizumab + DMARD tedavisiyle rapor edilen
tüm enfeksiyonların oranı, plasebo + DMARD grubundaki 100 hasta yılı başına 112’ye
kıyasla, 100 hasta yılı başına 127 olay olmuştur. Tüm maruziyet popülasyonunda
tocilizumab tedavisi ile oluşan enfeksiyonların genel oranı 100 hasta yılı maruziyeti
başına 108 olay olmuştur.
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, 8 mg/kg tocilizumab + DMARD tedavisiyle
görülen ciddi enfeksiyonların (bakteriyel, viral ve fungal) oranı, plasebo + DMARD
grubundaki 100 hasta yılı maruziyet başına 3,9 olaya kıyasla, 100 hasta yılı maruziyet
başına 5,3 olay olmuştur. Monoterapi çalışmasında, ciddi enfeksiyonların oranı,
tocilizumab grubunda 100 hasta maruziyet başına 3,6 olay, MTX grubunda ise 100
hasta yılı maruziyet başına 1,5 olay olmuştur.
Tüm maruziyet popülasyonunda tocilizumab + DMARD tedavisinde gözlenen ciddi
enfeksiyonların genel oranı 100 hasta yılı başına 4,7 olay olmuştur. Rapor edilen ciddi
enfeksiyonlar arasında bazıları ölümcül olabilen, intrapulmoner ve ekstrapulmoner
hastalık ile beraber olabilen aktif tüberküloz, kandidiyaz, aspergilloz, koksidioidomikoz,
pnömosistis jirovesi, pnömoni, selülit, herpes zoster, gastroenterit, divertikülit, sepsis,
bakteriyel artrit gibi invazif pulmoner enfeksiyonlar yer almıştır. Ayrıca fırsatçı
enfeksiyon vakaları da bildirilmiştir.
İnterstisyel akciğer hastalığı
Bozulmuş akciğer fonksiyonu, enfeksiyon gelişme riskini arttırabilir. Bazıları ölümcül
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığına (pnömoni ve pulmoner fibroz dahil) dair
pazarlama sonrası bildirimler olmuştur.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal perforasyon: Tocilizumab tedavisinin uygulandığı altı aylık kontrollü
klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı başına 0,26
olaydır. Tüm maruziyet popülasyonunda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100
hasta yılı başına 0,28 olaydır. Tocilizumab ile ilgili gastrointestinal perforasyon
raporları özellikle genel iltihaplı peritoniti içeren divertikülit komplikasyonları, alt
gastrointestinal sistem perforasyonu, fistül ve apse şeklinde bildirilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
12/346 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, infüzyonla ilişkili advers olaylar (infüzyon
sırasında veya 24 saat içinde meydana gelen belirli olaylar) 8 mg/kg tocilizumab +
DMARD grubundaki hastaların %6,9’u, plasebo + DMARD grubundaki hastaların
ise %5,1’i tarafından rapor edilmiştir. İnfüzyon sırasında rapor edilen olaylar ilk olarak
hipertansiyon epizodları olmuştur, infüzyon bitiminden sonraki 24 saat içinde rapor
edilen olaylar baş ağrısı ve cilt reaksiyonları olmuştur (döküntü, ürtiker). Bu olaylar
tedaviyi sınırlayıcı nitelikte olmamıştır.
Anafilaksi oranı (toplam 4009 hastanın 8 tanesinde meydana gelen, %0,2) 8 mg/kg doz
koluna göre 4 mg/kg kolunda birkaç kat yüksek bulunmuştur. Kontrollü ve açık etiket
klinik çalışmalar sırasında tocilizumab ile tedavi edilen 4009 hastanın 56’sında (%1,4)
tocilizumab ile ilişkili ve tedavinin kesilmesini gerektiren klinik olarak anlamlı aşırı
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle tocilizumabın ikinci
ila beşinci infüzyonları sırasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Tocilizumab tedavisi
sırasında ruhsatlandırma sonrasında ölümcül anafilaksi bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İmmünojenisite
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda toplam 2876 hasta, anti-tocilizumab antikorları için
test edilmiştir. Kırk altı hastada (%1,6) pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiş,
bunların 5’inde ilacın kesilmesini gerektiren medikal açıdan önemli aşırı duyarlılık
reaksiyonları meydana gelmiştir. Otuz hastada (%1,1) nötralizan antikorlar gelişmiştir.
Hematolojik anormallikler:
Nötrofiller:
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda 8 mg/kg tocilizumab + DMARD alan
hastaların %3,4’ünde, plasebo + DMARD alan hastaların <%0,1’ine kıyasla, nötrofil
sayılarında 1x109/L’nin altında değerler görülmüştür. 1x109/L’nin altında görülen MNS
değerlerinin yaklaşık yarısı başlangıç tedavisinden 8 hafta sonra görülmeye başlanmıştır.
8 mg/kg tocilizumab + DMARD alan hastaların %0,3’ünde 0,5x109/L’nin altında
değerler rapor edilmiştir.
Nötropeniyle beraber görülen enfeksiyonlar raporlanmıştır. Ancak bu enfeksiyonların
nötropeniyle ilişkili olup olmadığı net değildir.
Tüm maruziyet popülasyonunda, nötrofil sayısındaki düşüşlerin insidansı ve paterni, 6
aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı olmuştur.
Trombositler
6 aylık kontrollü çalışmalarda, 8 mg/kg tocilizumab + geleneksel DMARD alan
hastaların %1,7’sinde, plasebo + geleneksel DMARD alan hastaların <%1’ine kıyasla,
trombosit sayılarında 100x103/mikrolitre’nin altında değerler görülmüştür. Bu azalmalar,
ilişkili kanama olayları olmadan meydana gelmiştir.
Tüm kontrol ve tüm maruziyet popülasyonunda, trombosit sayısındaki düşüşlerin
insidansı ve paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.
Pazarlama sonrası dönemde, çok seyrek olarak pansitopeni görülmüştür.
13/34Karaciğer enzimlerinde yükselmeler:
6 aylık kontrollü çalışmalarda, MTX alan hastaların %4,9’una kıyasla, 8 mg/kg
tocilizumab alan hastaların %2,1’inde ve plasebo + DMARD alan hastaların %1,5’ine
kıyasla, 8 mg/kg tocilizumab + DMARD alan hastaların %6,5’inde, ALT/AST’de
>3xNÜS düzeyinde geçici yükselmeler gözlenmiştir.
Tocilizumab monoterapisine, hepatotoksik olma potansiyeli taşıyan ilaçların (örn.
MTX) ilavesi bu yükselmelerin sıklığında artışla sonuçlanmıştır. Tocilizumab
monoterapisi hastalarının %0,7’sinde ve tocilizumab + DMARD alan
hastaların %1,4’ünde, ALT/AST’de >5xNÜS düzeyinde yükselmeler gözlenmiş ve bu
hastaların çoğu ACTEMRA tedavisinden çıkarılmıştır (bkz. Bölüm 4.2; bölüm 4.4).
Çift-kör kontrollü periyod süresince 8 mg/kg tocilizumab + DMARD alan hastalarda
rutin laboratuvar takipleri sırasında, indirekt bilirubin insidansı %6,2 olup, normal
değerin üst limitinden yüksektir. Hastaların toplamda %5,8’i, >1 ila 2xNÜS’lik indirekt
bilirubin artışı ve hastaların %0,4’lük bir bölümü >2xNÜS’lik indirekt bilirubin artışı
yaşamıştır.
Tüm maruziyet popülasyonunda, ALT/AST’deki düşüşlerin insidansı ve paterni, 6 aylık
kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.
Lipid parametreleri
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda rutin laboratuvar takipleri sırasında tocilizumab ile
tedavi edilen hastaların lipid parametrelerinde (toplam kolesterol, LDL, HDL,
trigliseridler) yükselmeler gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda tocilizumab ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 24’ünün total
kolesterol değerleri kararlı bir şekilde artarak, > 6,2 mmol/L (240 mg/dL) düzeylerine
çıkmıştır. % 15’inin ise LDL seviyeleri kararlı bir şekilde artarak, ≥ 4,1 mmol/L (160
mg/dL) düzeylerine çıkmıştır.
Hastaların çoğunda aterojenik indekslerde artış olmamış, toplam kolesteroldeki
yükselmeler de lipid düşürücü ajanlarla yapılan tedaviye cevap vermiştir.
Tüm maruziyet popülasyonunda, lipid parametrelerindeki düşüşlerin insidansı ve
paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle aynı kalmıştır.
Malignensiler:
Tocilizumab maruziyetini takiben potansiyel malignensi gelişimini değerlendirmek için
klinik veriler yetersizdir. Uzun dönem güvenlilik değerlendirmeleri devam etmektedir.
Deri reaksiyonları:
Pazarlama sonrası dönemde seyrek olarak Stevens-Johnson Sendromu vakaları
bildirilmiştir.
sJIA ve pJIA hastaları
Pediyatrik popülasyonda tocilizumabın güvenlik profili, aşağıdaki pJIA ve sJIA
bölümlerinde özetlenmiştir. Genel olarak, pJIA ve sJIA hastalarında görülen advers ilaç
14/34reaksiyonları genelde RA hastalarında görülenlerle çeşit olarak benzerdir (bkz. Bölüm
4.8).
Tocilizumab ile tedavi edilen pJIA ve sJIA hastalarında meydana gelen advers ilaç
reaksiyonları Tablo 2'de listelenmiştir ve MedDRA sistem organ sınıflandırması
tarafından sunulmuştur. Her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık
kategorisi aşağıdaki kurala dayanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <
1/10) veya yaygın değil (≥ 1/1.000 ila <1/100).
Tablo 2: Monoterapi olarak veya MTX ile kombinasyon halinde ACTEMRA alan sJIA
veya pJIA'lı klinik çalışma hastalarında meydana gelen advers ilaç reaksiyonlarının
listesi
MedDRA Tercih edilen terim Sıklık
Sistem Organ
Sınıflandırması
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok Yaygın Yaygın
Yaygın değil
Üst solunum yolu pJIA, sJIA
enfeksiyonları,
Nazofarenjit pJIA, sJIA
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı pJIA sJIA
Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulantısı pJIA
İshal pJIA, sJIA
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin
hastalıkları
İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar pJIA1, sJIA2
Laboratuvar bulguları
Karaciğer transaminazlarında pJIA
yükselme
Nötrofil sayısında düşüş sJIA pJIA
Trombosit sayısında düşüş sJIA pJIA
Kolesterol artışı sJIA pJIA
1. pJIA hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyon olayları baş ağrısı, mide bulantısı ve
hipotansiyonu içerir ancak bunlarla sınırlı değildir
2. sJIA hastalarında infüzyonla ilgili reaksiyon olayları, döküntü, ürtiker, diyare,
epigastrik rahatsızlık, artralji ve baş ağrısını içerir ancak bunlarla sınırlı değildir.
pJIA Hastaları
Intravenöz ACTEMRA’nın pJIA hastalarındaki güvenliliği, 2 ila 17 yaş aralığındaki
188 hastada çalışılmıştır. Toplam hasta maruziyeti 184,4 hasta yılıdır. pJIA hastalarında
görülen advers ilaç reaksiyonların sıklığı Tablo 2'de gösterilmiştir. pJIA hastalarında
görülen advers ilaç reaksiyonları RA ve sJIA hastalarında görülenlerle benzerdir (bkz.
Bölüm 4.8). Yetişkin RA popülasyonuyla karşılaştırıldığında, nazofarenjit, baş ağrısı,
mide bulantısı ve nötrofil sayısında düşüş pJIA popülasyonunda daha sık raporlanmıştır.
pJIA popülasyonunda kolesterol artışı yetişkin RA popülasyonuna göre daha seyrek
raporlanmıştır.
15/34Enfeksiyonlar
Tocilizumab grubunda tüm enfeksiyonların oranı 163,7/100 hasta yılıdır. En sık görülen
olaylar nazofarenjit ve üst solunum yolu enfeksiyonlarıdır. 30 kg’dan hafif olup kg
başına 10 mg tocilizumab alan hastalarda (12,2/100 hasta yılı) ciddi enfeksiyonların
oranı, 30 kg’dan ağır olup kg başına 8 mg tocilizumab alan hastalara (4,0/100 hasta yılı)
göre rakamsal olarak daha yüksektir. Dozlamaya ara verilmesine yol açan
enfeksiyonların görülme sıklığı da 30 kg’dan hafif olup kg başına 10 mg tocilizumab
alan hastalarda (% 21,4), 30 kg’dan ağır olup kg başına 8 mg tocilizumab alan hastalara
(% 7,6) göre daha yüksektir.
İnfüzyon reaksiyonları
pJIA hastaları için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonu
takiben 24 saat içinde ortaya çıkan tüm olaylar olarak tanımlanmıştır. Tocilizumab
grubundaki 11 hasta (% 5,9) infüzyon sırasında infüzyon reaksiyonları yaşamıştır, 38
hasta (%20,2) ise infüzyonu takiben 24 saat içinde bir reaksiyon yaşamıştır. İnfüzyon
sırasında en sık görülen olaylar, baş ağrısı, bulantı ve hipotansiyondur. İnfüzyonu
takiben 24 saat içinde en sık görülen olaylar ise baş dönmesi ve hipotansiyondur. Genel
olarak, infüzyon sırasında veya infüzyonu takiben 24 saat içinde ortaya çıkan advers
ilaç reaksiyonları RA ve sJIA hastalarında görülenlerle çeşit olarak benzerdir (bkz.
Bölüm 4.8).
Tocilizumab ile alakalı olan ve tedavinin sonlanmasını gerektiren klinik olarak anlamlı
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmemiştir.
İmmünojenisite
30 kg’dan hafif olup kg başına 10 mg tocilizumab alan gruptaki bir hastada aşırı
duyarlılık reaksiyonu görülmeden pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir.
Dolayısıyla bu hasta çalışmadan çıkarılmıştır.
Nötrofiller
Rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab grubundaki hastaların % 3,7’sinde
nötrofil sayısı 1×109/L altına düşmüştür. Nötrofil sayısının 1×109/L altına düşmesi ve
ciddi enfeksiyonların ortaya çıkması arasında net bir ilişki bulunmamıştır.
Trombositler
Rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab grubundaki hastaların % 1’inde trombosit
sayısı 50 x 103/μL altına düşmüştür ancak ilişkili kanama olayları olmamıştır.
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler
Rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab grubundaki hastaların % 3,7’sinde ve
%1’den azında sırasıyla ALT veya AST ≥3xNÜS yükselmiştir.
Lipid parametreleri
Rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab grubundaki hastaların %3,4'ünde ve
%10,4'ünde sırasıyla çalışma sırasında herhangi bir zamanda LDL ≥ 130 mg/dL'ye ve
toplam kolesterol ≥ 200 mg/dL'ye yükselmiştir.
16/34sJIA hastaları
Tocilizumabın sJIA hastalarındaki güvenliliği, 2 ila 17 yaş aralığındaki 112 pediyatrik
hastada çalışılmıştır. Klinik çalışmanın 12 haftalık çift kör, kontrollü bölümünde, 75
hasta tocilizumab tedavisi almıştır (vücut ağırlığına göre 8 veya 12 mg/kg). 12 haftanın
sonrasında veya tedavi kesildiğinde, hastalığın kötüleşmesine bağlı olarak, hastalar
devam etmekte olan açık etiketli uzatma fazında tedavi görmüşlerdir.
sJIA hastalarında görülen advers ilaç reaksiyonları genelde RA hastalarında görülenlerle
çeşit olarak benzerdir (bkz. Bölüm 4.8). sJIA hastalarında görülen advers ilaç
reaksiyonların sıklığı Tablo 2'de gösterilmiştir. Yetişkin RA popülasyonuyla
karşılaştırıldığında, nazofarenjit, nötrofil sayısında düşüş, hepatik transaminazlarda artış
ve diyare sJIA popülasyonunda daha sık raporlanmıştır. sJIA popülasyonunda kolesterol
artışı yetişkin RA popülasyonuna göre daha seyrek raporlanmıştır.
Enfeksiyonlar
12 haftalık kontrollü çalışmada, tüm enfeksiyonların oranı tocilizumab grubunda
344,7/100 hasta yılı ve plasebo grubunda 287,0/100 hasta yılıdır. Devam eden açık
etiketli uzatma çalışmasında (II. Kısım), enfeksiyonların genel oranı (306,6/100 hasta
yılı) benzer kalmıştır.
12 haftalık kontrollü çalışmada ciddi enfeksiyonların oranı tocilizumab grubunda
11,5/100 hasta yılıdır. Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında, ciddi
enfeksiyonların genel oranı stabil (11,3/100 hasta yılı) kalmıştır. Bildirilen ciddi
enfeksiyonlar varisella ve otitis media ilavesiyle RA hastalarındakine benzerdir.
İnfüzyon reaksiyonları
sJIA hastaları için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonu
takiben 24 saat içinde ortaya çıkan tüm olaylar olarak tanımlanmıştır. 12 haftalık
kontrollü çalışmada, tocilizumab grubundaki hastaların % 4’ü infüzyon sırasında
reaksiyon yaşamıştır. Bunlardan birisi (anjiyoödem) ciddi ve yaşamı tehdit edici
görülmüştür ve hastanın çalışma tedavisi sonlandırılmıştır.
12 haftalık kontrollü çalışmada, tocilizumab grubundaki hastaların % 16 ve plasebo
grubundaki hastaların % 5,4 kadarı infüzyonu takiben 24 saat içinde bir reaksiyon
yaşamıştır. Tocilizumab grubundaki olaylar içinde deri döküntüsü, ürtiker, ishal,
epigastrik rahatsızlık, artralji ve baş ağrısı vardır ancak tüm olaylar bunlarla sınırlı
değildir. Bu olaylardan bir tanesi (ürtiker) ciddi olarak değerlendirilmiştir.
Tocilizumab ile alakalı olan ve tedavinin sonlanmasını gerektiren klinik olarak anlamlı
aşırı duyarlılık reaksiyonları, klinik çalışmanın kontrollü ve açık etiketli kısımlarında
tocilizumab kullanan 112 hastadan bir tanesinde bildirilmiştir (<%1).
İmmünojenisite
Başlangıçta 112 hastanın hepsi anti-tocilizumab antikorları için test edilmişlerdir. İki
hastada pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir. Bu hastalardan birisinde ilacın
bırakılmasına yol açan aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiştir. Anti-tocilizumab antikor
gelişiminin insidansı, tocilizumabın testle etkileşimi ve çocuklarda yetişkinlere kıyasla
daha yüksek ilaç konsantrasyonu gözlenmesi nedeniyle olduğundan az tahmin edilebilir.
Nötrofiller
17/3412 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab
grubundaki hastaların % 7’sinde nötrofil sayısı 1×109/L altına düşmüştür. Plasebo
grubundaki hastaların hiçbirinde bu durum ortaya çıkmamıştır.
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab grubundaki hastaların % 15
kadarında nötrofil sayısı 1×109/L altına düşmüştür.
Nötrofil sayısının 1×109/L altına düşmesi ve ciddi enfeksiyonların ortaya çıkması
arasında net bir ilişki bulunmamıştır.
Trombositler
12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab
grubundaki hastaların % 1’inde ve plasebo grubundaki hastaların %3’ünde trombosit
sayısı  100 × 103/μL olmuştur.
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab grubundaki hastaların %3
kadarında trombosit sayısı 100 x 103/μL altına düşmüştür ancak ilişkili kanama olayları
olmamıştır.
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler
12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab
grubundaki hastaların %5’inde ve %3’ünde sırasıyla ALT veya AST ≥3xNÜS
yükselmiştir. Plasebo grubundaki hastaların hiçbirinde bu durum ortaya çıkmamıştır.
Devam eden açık etiketli uzatma çalışmasında tocilizumab grubundaki hastaların %12
ve %4 kadarında sırasıyla ALT veya AST ≥ 3xNÜS yükselmiştir.
İmmunoglobulin G
IgG seviyeleri tedavi süresince düşmektedir. Çalışmanın belirli bir noktasında 15
hastada normal seviyenin alt limitine düşüş olmuştur.
Lipid parametreleri
12 haftalık kontrollü çalışmanın rutin laboratuvar takibi sırasında tocilizumab
grubundaki hastaların %13,4 ve %33,3 kadarında sırasıyla LDL ≥ 130 mg/dL'ye ve
toplam kolesterol ≥ 200 mg/dL'ye yükselmiştir.
Açık etiketli uzatma çalışmasında, hastaların %13,2'si ve %27,7'sinde sırasıyla LDL ≥
130 mg/dL'ye ve toplam kolesterol ≥ 200 mg/dL'ye yükselmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
18/34Tocilizumab ile doz aşımı üzerine sınırlı veri vardır. Multipl miyelomu olan bir hastanın
tek doz 40 mg/kg aldığı bir adet kaza sonucu doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Advers
ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir.
Tek dozda en fazla 28 mg/kg alan sağlıklı gönüllülerde doz sınırlayıcı nötropeni
gözlenmiş olsa da, diğer ciddi bir advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda doz aşımı vakası yaşanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmunosupresanlar, İnterlökin inhibitörleri;
ATC kodu: L04AC07
Etki mekanizması:
Tocilizumab, hem çözünen (solubl) hem de membrana bağlı IL-6 reseptörlerine (sIL-6R
ve mIL-6R) spesifik olarak bağlanır. Tocilizumabın sIL-6R ve mIL-6R aracılı sinyalleri
inhibe ettiği gösterilmiştir. IL-6, T ve B hücreleri, monositler ve fibroblastlar dahil
olmak üzere çeşitli hücre tipleri tarafından üretilen bir pleiotropik proinflamatuar
sitokindir. IL-6, immünoglobulin salgılanmasının indüksiyonu, T hücre aktivasyonu,
hepatik akut faz proteinlerinin indüksiyonu ve hematopoiez stimülasyonu gibi çeşitli
fizyolojik proseslerin rol oynar. IL-6, inflamatuvar hastalıklar, osteoporoz ve neoplazi
gibi hastalıkların patojenezinde rol oynadığı gösterilen bir sitokindir.
Farmakodinamik etkiler:
Tocilizumab ile yapılan klinik çalışmalarda C-reaktif proteini (CRP), eritrosit
sedimantasyon hızı (ESR) ve serum amiloid A’da hızlı düşüşler gözlenmiştir.
Tocilizumab, demir yararlanımını arttırmak amacıyla hepsidin üretimindeki IL-6
kaynaklı etkileri azalttığından, hemoglobin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir.
Tocilizumab ile tedavi edilen hastalarda, CRP düzeylerinde normal aralıklara düşüşler 2.
hafta kadar erken görülmüştür ve düşüşler tedavi sırasında devam etmiştir.
2 ila 28 mg/kg dozlarda tocilizumab uygulanan sağlıklı gönüllülerde, mutlak nötrofil
sayısı, uygulamanın ardından 3 ila 5 gün sonra en düşük seviyesine inmiştir. Sonrasında,
nötrofiller doza bağımlı bir şekilde taban seviyesine dönmüştür. Romatoid artrit
hastaları tocilizumab uygulaması sonrasında benzer bir mutlak nötrofil paterni
göstermişlerdir (bkz. Bölüm 4.8).
RA Hastaları
Klinik etkililik ve güvenlilik
RA bulgularının ve belirtilerin azaltılmasında tocilizumabın etkililiği beş randomize,
çift kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma I-V, Amerikan Romatoloji
Birliği (ACR) kriterlerine göre aktif RA tanısı koyulan ve başlangıçta en az sekiz adet
hassas ve altı adet şiş eklemi olan ≥18 yaşındaki hastaları kapsamıştır.
19/34Çalışma I’de, tocilizumab monoterapi olarak her dört haftada bir intravenöz yolla
uygulanmıştır. Çalışma II, III ve V’te tocilizumab plasebo ve MTX’e karşı MTX ile
kombinasyon olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Çalışma IV’te,
tocilizumab plasebo ve diğer DMARD’lara karşı diğer DMARD’lar ile kombinasyon
olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Beş çalışmanın her birinin
birincil sonlanım noktası 24. haftada, bir ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır.
Çalışma I’de, randomizasyondan önceki altı ay içinde MTX ile tedavi edilmemiş ve
klinik olarak önemli toksik etkiler veya yanıt eksikliği nedeniyle önceki MTX tedavisini
bırakmamış 673 hastayı değerlendirilmiştir. Hastaların çoğunluğu (%67) daha önce
MTX almamıştır. Monoterapi olarak dört haftada bir 8 mg/kg tocilizumab dozları
verilmiştir. Karşılaştırma grubu haftalık MTX almıştır (doz, sekiz haftalık bir süre
boyunca haftalık olarak 7.5 mg'dan maksimum 20 mg'a titre edilmiştir).
24. hafta, 52. hafta ve 104. haftada planlanmış analizleri olan iki yıllık bir çalışma olan
Çalışma II’de, MTX'e yetersiz klinik yanıtı olan 1.196 hastayı değerlendirilmiştir. Sabit
doz MTX (haftada 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon halinde 52 hafta boyunca kör
tedavi olarak her dört haftada bir 4 veya 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo verilmiştir.
52. haftadan sonra tüm hastalar 8 mg/kg tocilizumab ile açık etiketli tedavi alabilmiştir.
Başlangıçta plasebo + MTX'e randomize edilen çalışmayı tamamlayan hastaların %86'sı
2. yılda açık etiketli tocilizumab 8 mg/kg almıştır. 24. haftadaki birincil sonlanım
noktası, ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır. 52. haftada ve 104. haftada ortak
birincil sonlanım noktaları, eklem hasarının önlenmesi ve fiziksel işlevde iyileşmedir.
Çalışma III’de, MTX'e yetersiz klinik yanıtı olan 623 hastayı değerlendirilmiştir. 4 veya
8 mg/kg tocilizumab veya plasebo dozları, sabit doz MTX (haftada 10 mg ila 25 mg) ile
kombinasyon halinde dört haftada bir verilmiştir.
Çalışma IV’de, bir veya daha fazla DMARD dahil olmak üzere mevcut romatolojik
tedavilere yetersiz yanıt veren 1.220 hastayı değerlendirilmiştir. sabit doz DMARD'lar
ile kombinasyon halinde her dört haftada bir 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo dozları
verilmiştir.
Çalışma V’de, yetersiz klinik yanıtı olan veya bir veya daha fazla TNF antagonist
tedavisine karşı toleransı olmayan 499 hastayı değerlendirilmiştir. TNF antagonist
tedavisi, randomizasyondan önce kesilmiştir. 4 veya 8 mg/kg tocilizumab veya plasebo
dozları, sabit doz MTX (haftada 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon halinde dört haftada
bir verilmiştir.
Klinik yanıt
Tüm çalışmalarda, tocilizumab 8 mg/kg ile tedavi edilen hastalar, 6. ayda kontrol
grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek ACR 20, 50, 70 yanıt oranları
göstermiştir (Tablo 1).
Tedavi etkisi romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk, önceki tedavi sayısı veya
hastalık durumundan bağımsız olarak hastalarda benzer bulunmuştur. Etkinin
başlamasına kadar geçen süre hızlıdır (2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü tedavi
süresi boyunca artmaya devam etmiştir. Devam eden açık etiketli uzatma çalışması I-
V’te 3 yılı aşkın süreyle aralıksız sürekli yanıtlar görülmüştür.
20/34Tocilizumab 8 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda hassas ve şiş eklem sayısı, hasta ve
hekimin genel değerlendirmesi, sakatlık indeksi skorları, ağrı değerlendirmesi ve
plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lardan alan hastalarla karşılaştırılan CRP düzeyi
gibi her bir ACR yanıtı unsurunda anlamlı iyileşmeler tüm çalışmalarda fark edilmiştir.
Çalışma I - V'deki hastalar, başlangıçta 6,5-6,8 ortalama Hastalık Aktivite Skoruna
(DAS28) sahiptir. Kontrol hastalarına kıyasla (1.3-2.1) tocilizumab ile tedavi edilen
hastalarda DAS28'de başlangıca göre (ortalama iyileşme) 3.1-3.4'lük anlamlı azalma
gözlenmiştir. DAS28 klinik remisyona (DAS28 < 2.6) ulaşan hastaların oranı, 24
haftada kontrol hastalarının %1-12'sine kıyasla tocilizumab alan hastalarda (%28-34)
anlamlı derecede daha yüksektir. Çalışma II'de hastaların %65'i, 52. haftada %48 ve 24.
haftada %33'e kıyasla 104. haftada DAS28 < 2.6'ya ulaşmıştır.
Çalışma II, III ve IV'ün bir birleştirilmiş analizinde, ACR 20, 50 ve 70 yanıtına ulaşan
hastaların oranı, tocilizumab 4 mg/kg artı DMARD grubuna (p< 0.03) kıyasla
tocilizumab 8 mg/kg artı DMARD'da önemli ölçüde daha yüksektir (%59'a karşı %50,
%37'ye karşı %27, %18'e karşı %11, sırasıyla).
Benzer şekilde, 8 mg/kg tosilizumab artı DMARD alan hastalarda DAS28 remisyonuna
(DAS28 < 2.6) ulaşan hastaların oranı, tosilizumab 4 mg/kg artı DMARD alan hastalara
göre anlamlı derecede daha yüksekti (sırasıyla %31'e karşı %16). 0.0001). Benzer
şekilde, 8 mg/kg tosilizumab artı DMARD alan hastalarda DAS28 remisyonuna
(DAS28 < 2.6) ulaşan hastaların oranı, tosilizumab 4 mg/kg artı DMARD (p< 0.0001)
alan hastalara göre anlamlı derecede daha yüksektir (sırasıyla %31'e karşı %16).
Tablo 3.Plasebo-/MTX-/DMARD kontrollü çalışmalardaki ACR yanıtları (%
hasta)
Çalışma I Çalışma II Çalışma III Çalışma IV Çalışma V
AMBITION LITHE OPTION TOWARD RADIATE
(MTX-naif/ (MTX- yetersiz (MTX- yetersiz (DMARD-yetersiz (TNF-yetersiz
önceki 6 ayda yanıt) yanıt) yanıt) yanıt)
MTX
kullanmamış)
Hafta TCZ MTX TCZ PBO TCZ PBO + TCZ PBO + TCZ 8 PBO
8 mg/kg 8 mg/kg + 8 mg/kg MTX 8 mg/kg DMARD mg/kg + +
+ MTX MTX + MTX + MTX MTX
DMARD
N = N = N = N = N = N = N = N = N = N =
286 284 398 393 205 204 803 413 170 158
ACR 20
24 %70*** %52 %56*** %27 %59*** %26 %61*** %24 %50*** %10
52 %56*** %25
ACR 50
24 %44** %33 %32*** %10 %44*** %11 %38*** %9 %29*** %4
52 %36*** %10
ACR 70
24 %28** %15 %13*** %2 %22*** %2 %21*** %3 %12** %1
52 %20*** %4
TCZ - Tocilizumab
MTX - Metotreksat
PBO - Plasebo
21/34DMARD - Hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
** - p<0,01, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ
*** - p<0,0001, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ
Majör Klinik Yanıt
Tocilizumab artı MTX ile tedaviden 2 yıl sonra, hastaların %14’ü majör klinik yanıta
ulaşmıştır (ACR 70 yanıtının 24 hafta veya daha uzun süre sürdürülmesi).
Radyografik yanıt
Çalışma II'de, MTX'e yetersiz yanıt veren hastalarda, yapısal eklem hasarının
inhibisyonu radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Sharp skorunda ve
bileşenlerinde değişim, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skoru olarak ifade
edilmiştir. Eklem yapısal hasarının inhibisyonu, kontrol grubuna kıyasla tocilizumab
alan hastalarda anlamlı olarak daha az radyografik progresyon ile gösterilmiştir (Tablo
4).
Çalışma II’nin açık etiketli uzatmasında yapısal eklem hasarının progresyonunun
inhibisyonu tocilizumab artı MTX ile tedavi edilen hastalarda tedavinin ikinci yılında da
devam etmiştir. Total Sharp-Genant skorunda 104. haftadaki başlangıçtan itibaren
ortalama değişim, tocilizumab 8 mg/kg artı MTX grubuna randomize edilen hastalarda
(p<0,0001) plasebo artı MTX grubuna randomize edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak
daha düşük bulunmuştur.
Tablo 4. Çalışma II’de 52 hafta boyunca görülen radyografik ortalama
değişiklikler
PBO + MTX TCZ 8 mg/kg +
(24. haftadan itibaren + MTX
TCZ)
N = 393 N = 398
Total Sharp-Genant skoru 1,13 0,29*
Erozyon skoru 0,71 0,17*
JSN skoru 0,42 0,12**
PBO - Plasebo
MTX - Metotreksat
TCZ - Tocilizumab
JSN - Eklem boşluğunda daralma
DMARD - Hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
* - p≤ 0,0001, PBO + MTX’e karşı TCZ
** - p<0,005, PBO + MTX’e karşı TCZ
Tocilizumab artı MTX ile 1 yıllık tedaviyi takiben hastaların %85’inde (n=348) yapısal
eklem hasarında progresyona rastlanmamıştır. Bu durum Total Sharp Skorunda sıfır
veya daha az değişim olarak tanımlanmıştır. Buna kıyasla plasebo artı MTX ile tedavi
edilen hastalarda bu oran %67 bulunmuştur (n=290) (p≤0,001). Bu durum tedavinin
takip eden 2 yılında tutarlı bir şekilde değişmeyerek aynı kalmıştır (%83; n=353).
Hastaların %93’ünde (%93; n=271) 52. hafta ve 104. hafta arasında progresyon
görülmemiştir.
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalitesi sonuçları
22/34Tocilizumab ile tedavi edilen hastalar, tüm hasta bildirimli sonuçlarda (Sağlık
Değerlendirme Anketi Sakatlık İndeksi – HAQ-DI), Kısa Form-36 ve Kronik Hastalık
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi anketinde iyileşme bildirmiştir. ACTEMRA
ile tedavi edilen hastalarda DMARD’lar ile tedavi edilen hastalara kıyasla HAQ-DI
skorlarında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir. Çalışma II’nin açık etiketli
periyodu süresince, fiziksel fonksiyonda iyileşme 2 yıla kadar sürmüştür. 52. haftada,
HAQ-DI’da ortalama değişim tocilizumab 8 mg/kg artı MTX grubunda -0,58, plasebo +
MTX grubunda ise -0,39 olmuştur. HAQ-DI’da ortalama değişim tocilizumab 8 mg/kg
artı MTX grubunda 104. haftada da sürmüştür (-0,61).
Hemoglobin düzeyleri
Hemoglobin düzeylerinde tocilizumab ile DMARD’lara kıyasla 24. haftada istatistiksel
olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir (p<0,0001). Ortalama hemoglobin düzeyleri 2.
haftadan itibaren artmış ve 24. haftaya kadar normal aralık içinde kalmıştır.
Adalimumab monoterapisine kıyasla tocilizumab
Tocilizumab monoterapisini adalimumab monoterapisi ile kıyaslayan, 24 haftalık çift
kör bir çalışma olan Çalışma VI’da (WA19924), MTX’e intoleransı olan veya MTX ile
devam eden tedavisi yeterli bulunmayan RA’lı 326 hasta değerlendirilmiştir.
Tocilizumab kolundaki hastalar dört haftada bir 8 mg/kg intravenöz tocilizumab
infüzyonu ve iki haftada bir subkutan plasebo enjeksiyonu almıştır. Adalimumab
kolundaki hastalara iki ayda bir 40 mg adalimumab SC enjeksiyonu artı dört haftada bir
IV plasebo infüzyonu uygulanmıştır. Birincil sonlanım noktası olan DAS28’de değişim
ve tüm ikincil sonlanım noktaları için başlangıçtan 24. haftaya kadar hastalık
aktivitesini kontrol açısından adalimumaba göre tocilizumab grubunda istatistiksel
olarak anlamlı düzeyde daha üstün bir tedavi etkisi görülmüştür (Tablo 5).
Tablo 5: Çalışma VI (WA19924) için Etkililik Bulguları
ADA* + Plasebo TCZ** + p değeri(a)
(IV) Plasebo (SC)
N = 162 N = 163
Birincil Sonlanım Noktası – Başlangıçtan 24. Haftaya Kadar Ortalama Değişim
DAS28 (düzeltilmiş ortalama) -1,8 -3,3
Düzeltilmiş ortalamadaki fark (%95 GA) -1,5 (-1,8,-1,1) <0,0001
İkincil Sonlanım Noktası – 24. Haftada Tedaviye Cevap Verenlerin Yüzdesi(b)
DAS28 < 2,6, n (%) 17 (10,5) 65 (39,9) <0,0001
DAS28 ≤ 3,2, n (%) 32 (19,8) 84 (51,5) <0,0001
ACR20 yanıtı, n (%) 80 (49,4) 106 (65,0) 0,0038
ACR50 yanıtı, n (%) 45 (27,8) 77 (47,2) 0,0002
ACR70 yanıtı, n (%) 29 (17,9) 53 (32,5) 0,0023
* İki haftada bir 40 mg adalimumab SC
** Her dört haftada bir 8 mg/kg tocilizumab IV
a p değeri tüm sonlanım noktaları için RA bölgesi ve süresi açısından düzeltilmiş olup,
ek olarak tüm kesintisiz sonlanım noktaları için başlangıç değeri de düzeltilmiştir.
b Kayıp veri için Tedaviye Cevap Vermeyen İthamı kullanılmıştır. Bonferroni-Holm
Prosedürü kullanılarak çeşitlilik kontrol edilmiştir.
Genel klinik advers olay profili tocilizumab ve adalimumab arasında benzer
bulunmuştur. Ciddi advers olay yaşayan hasta oranı tedavi grupları arasında dengelidir
23/34(adalimumab %9,9’a karşı tocilizumab %11,7). Tocilizumab kolundaki advers ilaç
reaksiyonlarının tipleri tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve benzer
sıklıkta bildirilen advers ilaç reaksiyonları Bölüm 4.8’de belirtilmiştir. Ciddi
enfeksiyonların insidansında (%3,1) fark bildirilmemekle birlikte tocilizumab kolunda
daha yüksek insidansta enfeksiyon ve enfestasyon bildirilmiştir (%42’ye karşı %48).
Her iki çalışma uygulaması da laboratuar güvenlilik parametrelerinde (nötrofil ve
trombosit sayılarında düşüşler, ALT, AST ve lipid düzeylerinde yükselmeler) benzer
değişiklik yapısına neden olmuş ancak değişimin büyüklüğü ve dikkat çekici
anormalliklerin sıklığı adalimumaba kıyasla tocilizumab ile daha yüksek bulunmuştur.
Tocilizumab kolunda dört (%2,5) hastada ve adalimumab kolundaki iki (%1,2) hastada
nötrofil sayısında CTC derece 3 veya 4 düzeyinde bir azalma görülmüştür. Tocilizumab
kolundaki on bir (%6,8) hastada ve adalimumab kolundaki beş (%3,1) hastada CTC
derece 2 veya daha yüksek bir ALT artışı görülmüştür. Başlangıçtan itibaren ortalama
LDL yükselmesi tocilizumab kolundaki hastalar için 0,64 mmol/L (25 mg/dL) ve
adalimumab kolundaki hastalar için 0,19 mmol/L (7 mg/dL) olarak bulunmuştur.
Tocilizumab kolunda gözlenen güvenlilik, tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile
uyumludur ve yeni veya beklenmedik advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir (bkz.
Bölüm 4.8 Tablo 1).
Daha önce MTX almamış, erken RA hastaları
52. haftada planlanan birincil analize sahip 2 yıllık bir çalışma olan Çalışma VII’de
(WA19926), orta ila şiddetli, aktif erken RA'lı (ortalama hastalık süresi ≤ 6 ay) 1162
MTX almamış yetişkin hastayı değerlendirilmiştir. Hastaların yaklaşık %20'si önceden
MTX dışında DMARD'larla tedavi görmüştür. Bu çalışma, 4 haftada bir IV tocilizumab
4 veya 8 mg/kg/MTX kombinasyon tedavisinin, IV tocilizumab 8 mg/kg
monoterapisinin ve MTX monoterapisinin, 104 hafta boyunca eklem hasarının ilerleme
hızı ve belirti ve semptomlarını azaltmadaki etkinliğini değerlendirmiştir. Birincil
sonlanım noktası, 24. haftada DAS28 remisyonuna (DAS28 < 2.6) ulaşan hastaların
oranıdır. Tocilizumab 8 mg/kg + MTX ve tocilizumab monoterapi gruplarındaki
hastaların önemli ölçüde daha yüksek bir oranı, tek başına MTX ile karşılaştırıldığında
birincil sonlanım noktasını karşılamaktadır. Tocilizumab 8 mg/kg + MTX grubu da
önemli ikincil sonlanım noktalarında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar göstermiştir.
Tocilizumab 8 mg/kg monoterapi grubunda, radyografik sonlanım noktaları dahil tüm
ikincil sonlanım noktalarında tek başına MTX ile karşılaştırıldığında rakamsal olarak
daha büyük yanıtlar gözlenmiştir. Bu çalışmada, ACR/EULAR remisyonu (Boolean ve
İndeks) da önceden belirlenmiş keşif uç noktaları olarak analiz edilmiştir ve tocilizumab
gruplarında daha yüksek yanıtlar gözlenmiştir. Çalışma VII'nin sonuçları Tablo 6'de
gösterilmektedir.
Tablo 6: Daha önce MTX almamış, erken RA hastalarında Çalışma VII (WA19926) için
Etkililik Sonuçları
TCZ 8 mg/kg TCZ 8 mg/kg TCZ Placebo +
+ MTX + placebo 4 mg/kg + MTX
N=290 N=292 MTX N=287
N=288
Primer sonlanım noktası
DAS28 remisyonu
24. hafta (%)n 130 (44.8)*** 113 (38.7)*** 92 (31.9) 43 (15.0)
Temel sekonder sonlanım noktası
DAS28 remisyonu
24/3452. hafta (%)n 142 (49.0)*** 115 (39.4) 98 (34.0) 56 (19.5)
ACR
24. hafta ACR20, (%)n 216 (74.5)* 205 (70.2) 212 (73.6) 187 (65.2)
ACR50, (%)n 165 (56.9)** 139 (47.6) 138 (47.9) 124 (43.2)
ACR70, (%)n 112 (38.6)** 88 (30.1) 100 (34.7) 73 (25.4)
52. hafta ACR20, (%)n 195 (67.2)* 184 (63.0) 181 (62.8) 164 (57.1)
ACR50, (%)n 162 (55.9)** 144 (49.3) 151 (52.4) 117 (40.8)
ACR70, (%)n 125 (43.1)** 105 (36.0) 107 (37.2) 83 (28.9)
HAQ-DI (başlangıca göre ayarlanmış ortalama değişiklik)
52. hafta -0.81* -0.67 -0.75 -0.64
Radyografik Bitiş Noktaları (başlangıca göre ortalama değişiklik)
52. hafta mTSS 0.08*** 0.26 0.42 1.14
erozyon skoru 0.05** 0.15 0.25 0.63
JSN 0.03 0.11 0.17 0.51
Radyografik İlerleme (%)n 226 (83)‡ 226 (82)‡ 211 (79) 194 (73)
(mTSS'de başlangıca göre
değişiklik ≤0)
Keşif uç noktaları
24. hafta: ACR/EULAR 47 (18.4) ‡ 38 (14.2) 43 (16.7) 25 (10.0)
Boolean remisyonu, (%)n
73 (28.5) ‡ 60 (22.6) 58 (22.6) 41 (16.4)
ACR/EULAR Index
remisyonu, (%)n
52. hafta: ACR/EULAR 59 (25.7) ‡ 43 (18.7) 48 (21.1) 34 (15.5)
Boolean remisyonu, (%)n
83 (36.1) ‡ 69 (30.0) 66 (29.3) 49 (22.4)
ACR/EULAR Index
remisyonu, (%)n
mTSS - değiştirilmiş Toplam Keskin Puan
JSN - Ortak boşluk daralması
Plasebo + MTX'e karşı tüm etkinlik karşılaştırmaları. ***p≤0,0001; **p<0,001;
*p<0.05;
‡p değeri <0,05 ve Plasebo + MTX'e karşı, ancak son nokta keşif amaçlıydı (istatistiksel
test hiyerarşisine dahil değildir ve bu nedenle çokluk için kontrol edilmemiştir)
Pediyatrik popülasyon
sJIA Hastaları
Klinik etkililik
Aktif sJIA’nın tedavisi için tocilizumabın etkililiği 12 haftalık randomize, çift kör,
plasebo kontrollü, paralel grup, iki kollu çalışmada değerlendirilmiştir. Araştırmaya
dahil edilen hastaların toplam hastalık süresi en az 6 aydı ve aktif hastalığı vardı, ancak
0,5 mg/kg prednizon eşdeğerinden fazla kortikosteroid dozları gerektiren bir akut
alevlenme yaşamamışlardı. Makrofaj aktivasyon sendromunun tedavisi için etkinlik
araştırılmamıştır.
Hastalar (MTX ile veya MTX olmadan tedavi edilen) iki tedavi grubundan birine
randomize edilmiştir (tocilizumab:plasebo = 2:1), 75 hasta iki haftada bir tocilizumab
25/34infüzyonu almıştır, ya ≥ 30 kg hastalar için 8 mg/kg ya da 12 mg/kg < 30 kg hastalar
için ve 37 hastaya iki haftada bir plasebo infüzyonu verilmiştir. JIA ACR70 yanıtına
ulaşan hastalar için altıncı haftadan itibaren kortikosteroid azaltımına izin verilmiştir. 12
hafta sonra veya kaçış anında, hastalığın kötüleşmesi nedeniyle hastalar açık etiketli
fazda kiloya uygun dozda tedavi edilmiştir.
Klinik yanıt
Birincil sonlanım noktası, 12. haftada JIA ACR temel setinde (JIA ACR30 yanıtı) en az
%30 iyileşme olan hastaların oranı ve ateşin olmamasıdır (son 7 gün içinde ≥37.5°C
ateş kaydının olmaması). Tocilizumab ile tedavi edilen hastaların yüzde seksen beşi
(64/75) plasebo ile tedavi edilen hastaların %24,3’ü (9/37) bu sonlanım noktasına
ulaşmıştır. Bu oranlar son derece anlamlı olarak birbirlerinden farklıdır (p<0,0001).
JIA ACR 30, 50, 70 ve 90 yanıtlarına ulaşan hastaların yüzdesi Tablo 7'de
gösterilmektedir.
Tablo 7: 12. haftada JIA ACR yanıt oranları (% hasta)
Yanıt Oranı Tocilizumab Plasebo
N=75 N=37
JIA ACR 30 %90.71 %24.3
JIA ACR 50 %85.31 %10.8
JIA ACR 70 %70.71 %8.1
JIA ACR 90 %37.31 %5.4
1p<0.0001, tocilizumab vs. plasebo
Sistemik Etkiler
Tocilizumab ile tedavi edilen hasta grubunda, sJIA nedeniyle başlangıçta ateşi olan
hastaların %85’inde 12. haftada ateş görülmemiştir (son 14 gün içinde ≥37,5°C ateş
kaydının olmaması) buna kıyasla plasebo grubunda bu oran %21 olarak bulunmuştur
(p<0,0001).
12 haftalık tocilizumab tedavisinden sonra ağrı VAS'ında (görsel analog ölçek)
düzeltilmiş ortalama değişiklik, plasebo hastaları (p<0.0001) için 1'lik bir azalmaya
kıyasla 0-100 ölçeğinde 41 puanlık bir azalmadır.
Kortikosteroid dozunun azaltılması
JIA ACR70 yanıtına ulaşan hastalara kortikosteroid dozunun azaltılmasına izin
verilmiştir. Tocilizumab ile tedavi edilen on yedi hasta (%24), 1 plasebo hastasına (%3)
karşı, 12. haftaya kadar (p=0.028) daha sonra JIA ACR30 alevlenmesi veya sistemik
semptomlar meydana gelmeden kortikosteroid dozları en az %20 azaltılabilmiştir. JIA
ACR yanıtları korunurken 44 hastanın 44. haftada oral kortikosteroidleri keserek
kortikosteroidlerdeki azalmalar devam etmiştir.
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalitesi sonuçları
12. haftada Çocukluk Çağı Sağlık Değerlendirme Anketi – İş Göremezlik İndeksinde
(≥0,13’lük bireysel toplam skor düşü olarak tanımlanmış) klinik olarak minimal bir
iyileşme gösteren tocilizumab ile tedavi edilen hastaların oranı plasebo ile tedavi edilen
hastalardan anlamlı olarak yüksek bulunmuştur, %19’a karşı %77 (p<0,0001).
Laboratuvar Parametreleri
26/34Tocilizumab ile tedavi edilen yetmiş beş hastadan ellisinde (%67) başlangıçta
hemoglobin seviyesi normalin altı sınırındaydı (NAS). Başlangıçta hemoglobin < NAS
olan plasebo ile tedavi edilen 29 hastadan 2'sine (%7) kıyasla, bu hastaların kırkının
(%80) hemoglobinlerinde 12. haftada normal seviyeye doğru bir artış olmuştur
(p<0.0001).
pJIA Hastaları
Klinik etkililik
Tocilizumabın etkililiği, aktif pJIA'lı çocuklarda açık etiketli bir uzantıyı içeren üç
bölümlü bir WA19977 çalışmasında değerlendirilmiştir. Bölüm I, 16 haftalık aktif
tocilizumab tedavisi başlangıç döneminden, ardından Bölüm II 24 haftalık randomize
çift kör, plasebo kontrollü geri çekilme döneminden ve ardından Bölüm III 64 haftalık
açık etiketli dönemden oluşmaktadır. Bölüm 1'de, ≥ 30 kg'lık uygun hastalar, 4 doz için
4 haftada bir 8 mg/kg IV tocilizumab almıştır. 30 kg'ın altındaki hastalar, 4 doz için 4
haftada bir tocilizumab 8 mg/kg veya 10 mg/kg IV almak üzere 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Çalışmanın I. Kısmını tamamlayan ve başlangıca kıyasla 16. haftada en az
bir JIA ACR30 yanıtına ulaşan hastalar, çalışmanın kör bırakılmış geri çekilme
dönemine (II. Kısım) girmeye hak kazanmışlardır. Bölüm II'de hastalar, eşzamanlı
MTX kullanımı ve eş zamanlı kortikosteroid kullanımına göre sınıflandırılan 1:1
oranında tocilizumab (Bölüm I'de alınan aynı doz) veya plaseboya randomize edilmiştir.
Her hasta, 40. Haftaya kadar veya hasta JIA ACR30 alevlenme kriterlerini (16. Haftaya
göre) karşılayana ve tocilizumab tedavisine geçmeye hak kazanana kadar (Bölüm I'de
alınan aynı doz) çalışmanın II. Bölümünde devam etmiştir
Klinik yanıt
Primer sonlanım noktası, 16. haftaya göre 40. haftada JIA ACR30 alevlenme olan
hastaların oranı olmuştur. Tocilizumab uygulanan hastaların %25,6’sına (21/82) kıyasla,
plasebo uygulanan hastaların %48’inde (39/81) alevlenme olmuştur. Bu oranlar
istatistiksel olarak anlamlı fark göstermiştir (p=0,0024).
1. kısmın sonunda JIA ACR 30/50/70/90 yanıtları sırasıyla %89,4, %83,0, %62,2 ve
%26,1 olmuştur.
Geri çekme aşaması sırasında (Bölüm II), 40. haftada başlangıca göre JIA ACR 30, 50
ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların yüzdesi Tablo 8'de gösterilmektedir. II. Bölüm veya
geri çekilenler, yanıt vermeyenler olarak sınıflandırılmıştır. 40. Haftada gözlenen
verileri göz önünde bulundurarak, alevlenme durumundan bağımsız olarak JIA ACR
yanıtlarının ek bir analizi, 40. haftaya kadar sürekli TCZ tedavisi alan hastaların
%95.1'inin JIA ACR30 veya daha yükseğine ulaştığını göstermiştir.
Tablo 8: Başlangıca göre 40. Haftada JIA ACR Yanıt Oranları (Hastaların Yüzdesi)
Yanıt Oranı Tocilizumab Plasebo
N=82 N=81
ACR 30 %74.4* %54.3*
ACR 50 %73.2* %51.9*
ACR 70 %64.6* %42.0*
* p<0.01, tocilizumaba karşı plasebo
27/34Plaseboya kıyasla tocilizumab alan hastalarda, aktif eklemlerin sayısı (uyarlanmış
ortalama değişiklik -14,3’e kıyasla -11,4, p=0,0435) başlangıca göre anlamlı şekilde
azalmıştır. Hekim tarafından yapılan 0-100 mm’lik bir ölçekte hastalık aktivitesine
ilişkin genel değerlendirme (uyarlanmış ortalama değişiklik -45,2’ye kıyasla -35,2,
p=0,0031) plaseboya kıyasla daha fazla azalma göstermiştir.
40 haftalık tocilizumab tedavisinden sonra ağrı VAS'ındaki düzeltilmiş ortalama
değişiklik, plasebo hastalarında 22.3 mm'lik bir azalmaya kıyasla 0-100 mm'lik bir
ölçekte 32.4 mm idi (istatistiksel açıdan oldukça anlamlı; p=0.0076).
ACR yanıt oranları, aşağıdaki Tablo 9'da gösterildiği gibi, önceden biyolojik tedavi
görmüş hastalar için sayısal olarak daha düşüktür.
Tablo 9: Önceki Biyolojik Kullanıma göre (ITT Popülasyonu - Çalışma Bölüm II) 40.
Haftada JIA ACR30 Alevlenmesi Olan Hastaların Sayısı ve Oranı ve JIA
ACR30/50/70/90 Yanıtı Olan Hastaların Oranı, Önceki Biyolojik Kullanıma Göre (ITT
Popülasyonu - Çalışma Bölüm II)
Plasebo Tocilizumab
Biyolojik kullanımı Evet(N=23) Hayır(N=58) Evet(N=27) Hayır(N=55)
JIA ACR30Alevlenmesi 18 (78.3) 21 (36.2) 12 (44.4) 9 (16.4)
JIA ACR30 Cevabı 6 (26.1) 38 (65.5) 15 (55.6) 46 (83.6)
JIA ACR50 Cevabı 5 (21.7) 37 (63.8) 14 (51.9) 46 (83.6)
JIA ACR70 Cevabı 2 (8.7) 32 (55.2) 13 (48.1) 40 (72.7)
JIA ACR90 Cevabı 2 (8.7) 17 (29.3) 5 (18.5) 32 (58.2)
Önceki biyolojik kullanımından bağımsız olarak, plaseboya kıyasla, Tocilizumab’a
randomize edilen hastalarda daha az ACR30 alevlenmesi ve daha yüksek genel ACR
yanıtı görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İntravenöz Kullanım
RA Hastaları
Tocilizumabın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca 4 haftada bir 4 veya 8 mg/kg dozda
bir saatlik infüzyon ile tedavi edilen veya 24 hafta boyunca haftada bir veya iki haftada
bir subkutan olarak 162 mg tocilizumab ile tedavi edilen 3552 romatoid artrit
hastasından oluşan bir veri tabanı üzerinde popülasyon farmakokinetik analizi
kullanılarak belirlenmiştir.
Emilim
Dört haftada bir verilmek üzere 8 mg/kg tocilizumab dozu için öngörülen ortalama (±
SD) parametreler şunlardır: Kararlı hal EAA = 38000  13000 saat mcg/ml, C =
min
15,9  13,1 g/mlve C = 182  50,4 mcg/ml olmuş ve EAA ile C birikme
maks maks
oranları küçük; sırasıyla 1,32 ve 1,09 olmuştur. Düşük konsantrasyonlarda doğrusal
olmayan klerens katkısına dayanılarak beklenildiği gibi, C (2,49) için birikme oranı
min
daha yüksek olmuştur. Sırasıyla C , EAA ve C değerlerinde kararlı hale birinci
maks min
uygulamanın ardından ve 8 ve 20 hafta sonra erişilmiştir. Vücut ağırlığı arttıkça
28/34tocilizumab EAA, C ve C değerleri artmıştır. Vücut ağırlığı ≥ 100 kg iken,
min maks
öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C ve C değerleri sırasıyla 50000 ±
min maks
16800 saat.mcg/mL, 24,4 ± 17,5 mcg/mL ve 226 ± 50,3 μg /mL olmuştur, bu değerler
hasta popülasyonuna ait ortalama maruziyet değerlerinden düşüktür. Tocilizumab doz-
yanıt eğrisi, daha yüksek maruziyetlerde düzleşir, ve her artan tocilizumab doz
konsantrasyonunda, daha küçük oranda etkililik elde edilir, örneğin 800 mg üzeri
tocilizumab ile tedavi edilen hastalarda klinik olarak anlamlı bir etkililik artışı
gözlenmemiştir. Bu sebeple vücut ağırlığı ≥ 100 kg olan hastalarda tocilizumab
dozunun infüzyon başına 800 mg’ı geçmemesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım
Romatoid artrit hastalarında merkezi dağılım hacmi 3,72 L, periferal dağılım hacmi 3,35
L olmuştur, bu da kararlı halde 7,07 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.
Biyotransformasyon
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.
Eliminasyon
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar.
Tocilizumabın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile
doğrusal olmayan klerensin toplamını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon
farmakokinetik analizinde parametre olarak hesaplanmış ve 9,5 ml/saat olarak
belirlenmiştir. Konsantrasyona bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Doğrusal olmayan klerens yolu
doyduğunda, yüksek tocilizumab konsantrasyonlarında, klerens büyük ölçüde doğrusal
klerensle belirlenmektedir.
Tocilizumabın t değeri konsantrasyona bağlıdır. 4 haftada bir verilen 8 mg/kg
1/2
dozunu takiben kararlı halde, geçerli t değeri, 18 günden 6 güne kadar olan dozlama
1/2
aralığında, azalan konsantrasyonla birlikte azalmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Tocilizumabın farmakokinetik parametreleri zaman içinde değişmemiştir. Dört haftada
bir verilen 4 ve 8 mg/kg dozlarında, eğri altı alan (EAA) ve en düşük konsantrasyonda
(C ) dozla orantılı düzeyin üzerinde bir artış gözlenmiştir. Maksimum konsantrasyon
min
(C ) dozla orantılı olarak artmıştır. 8 mg/kg dozunda kararlı halde öngörülen EAA ve
maks
C değerleri, 4 mg/kg doza kıyasla, sırasıyla 3,2 ve 30 kat yüksek olmuştur.
min
sJIA Hastaları
Emilim
Tocilizumab farmakokinetiği, 2 haftada bir 8 mg/kg IV (vücut ağırlığı ≥ 30 kg olan
hastalar) 2 haftada bir 12 mg/kg IV (vücut ağırlığı < 30 kg olan hastalar), haftada bir
162 mg SC (≥ 30 kg olan hastalar), her 10 günde bir veya 2 haftada bir 162 mg SC (30
kg'ın altındaki hastalar) ile tedavi edilen 140 sJIA hastasından oluşan bir veritabanında
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak saptanmıştır.
Tablo 10: sJIA'da IV dozlamadan sonra kararlı durumda tahmini ortalama ± SD PK
parametreleri
Actemra PK parametresi 8 mg/kg Q2W ≥ 30 kg 12 mg/kg Q2W < 30 kg
C (µg/mL) 256 ± 60.8 274 ± 63.8
maks
29/34C (µg/mL) 69.7 ± 29.1 68.4 ± 30.0
dip değer
C (µg/mL) 119 ± 36.0 123 ± 36.0
ortalama
Akümülasyon C 1.42 1.37
maks
Akümülasyon C 3.20 3.41
dip değer
Akümülasyon C
ortalama
yada 2.01 1.95
AUCτ*
*τ = IV rejimi için 2 hafta
IV dozlamadan sonra, hem 12 mg/kg (BW < 30 kg) hem de 8 mg/kg Q2W (BW ≥ 30
kg) rejimleri için kararlı durumun yaklaşık %90'ına 8. haftada ulaşılmıştır.
Dağılım
sJIA hastalarında, merkezi dağılım hacmi 1,87 L ve periferik dağılım hacmi 2,14 L
olmuştur, bu da kararlı halde 4,01 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir. Doğrusal
klerens popülasyon farmakokinetik analizinde bir parametre olarak belirlenmiştir ve
5.7ml/saat’dir.
Biyotransformasyon
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.
Eliminasyon:
sJIA hastalarında tocilizumabın yarı ömrü, 12. haftada iki vücut ağırlığı kategorisi
(vücut ağırlığı ≥ 30 kg için 8 mg/kg veya vücut ağırlığı < 30 kg için 12 mg/kg) için 16
güne kadardır.
pJIA Hastaları
Emilim
pJIA hastalarında tocilizumabın farmakokinetiği, 4 haftada bir 8 mg/kg IV (vücut
ağırlığı ≥ 30 kg olan hastalar), 4 haftada bir 10 mg/kg IV (vücut ağırlığı <30 kg
hastalar), 2 haftada bir 162 mg SC (vücut ağırlığı ≥ 30 kg olan hastalar) veya 3 haftada
bir 162 mg SC (vücut ağırlığı <30 kg hastalar) ile tedavi edilen 237 hastayı içeren bir
popülasyon farmakokinetik analizi ile karakterize edilmiştir.
Tablo 11: pJIA'da IV dozlamadan sonra kararlı durumda tahmini ortalama ± SD PK
parametreleri
Actemra PK parametresi 8 mg/kg Q2W ≥ 30 kg 12 mg/kg Q2W < 30 kg
C (µg/mL) 183 ± 42.3 168 ± 24.8
maks
C (µg/mL) 6.55 ± 7.93 1.47 ± 2.44
dip değer
C (µg/mL) 42.2 ± 13.4 31.6 ± 7.84
ortalama
Akümülasyon C 1.04 1.01
maks
Akümülasyon C 2.22 1.43
dip değer
Akümülasyon C 1.16 1.05
ortalama
yada AUCτ*
*τ = IV rejimi için 4 hafta
30/34Dağılım
IV doz uygulamasından sonra, kararlı durumun yaklaşık %90'ına 10 mg/kg (vücut
ağırlığı <30 kg hastalar) için 12. haftada ve 8 mg/kg (vücut ağırlığı ≥ 30 kg olan
hastalar) için 16. haftada ulaşılmıştır.
Biyotransformasyon
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.
Eliminasyon
pJIA hastalarında tocilizumabın yarılanma ömrü, kararlı durumda doz uygulama aralığı
boyunca iki vücut ağırlığı sınıfı için (vücut ağırlığı ≥ 30 kg için 8 mg/kg veya vücut
ağırlığı < 30 kg için 10 mg/kg) yaklaşık 16 gün olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin tocilizumabın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir
çalışma yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizindeki romatoid artrit
hastalarının çoğunda, normal böbrek fonksiyonları gözlenmiştir veya hafif böbrek
yetmezliği oluşmuştur. Hafif böbrek yetmezliği (Cockcroft-Gault’a dayanarak kreatinin
klerensi <80 mL/dak ve ≥50 mL/dak) tocilizumabın farmakokinetiğini etkilememiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin tocilizumabın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir
çalışma yapılmamıştır.
Diğer:
Yetişkin romatoid artrit hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analizleri, yaş,
cinsiyet ve ırkın tocilizumabın farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksiteye
dair konvansiyonel çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir zarar ortaya
koymamaktadır.
Karsinojenite:
IgG1 monoklonal antikorlarının intrinsik karsinojenik potansiyeli olmadığı
düşünüldüğünden tocilizumabın karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Mevcut klinik
öncesi veriler, pleitropik sitokin IL-6’nın çeşitli kanser türlerinin kötü huylu
progresyonu ve apoptoza direnci üzerine etkisini göstermiştir. Bu veriler ACTEMRA
tedavisi altındayken kanserin başlaması ve progresyonu için ilgili bir risk teşkil etmez.
Bu nedenle, sinomolgus maymununda 6 aylık kronik toksisite çalışmasında proliferatif
lezyonlar gözlenmemiş, ayrıca IL-6 yoksunluğu bulunan farelerde de gösterilememiştir.
Fertilite bozukluğu:
Preklinik veriler tocilizumabın bir analoğu ile tedavide doğurganlık üzerine bir etki
düşündürmemektedir. Sinomolgus maymunlarındaki kronik toksisite çalışmasında,
endokrin aktif organlar veya üreme sistemi organları üzerine etkiler görülmediği gibi,
IL-6 yoksunluğu olan dişi ve erkek farelerde üreme performansı da etkilenmemiştir.
Sinomolgus maymunlarda yapılan bir embriyo-fetal toksisite çalışmasında, plasebo ve
31/34diğer düşük doz gruplarına kıyasla, 50 mg/kg/gün grubunda yüksek sistemik kümülatif
maruziyette (insan maruziyetinin >100 katı) abortus/embriyo-fetal ölümde hafif bir artış
gözlenmiştir. IL-6, fetal gelişme veya maternal/fetal plasenta yatağının immünolojik
kontrolü açısından kritik bir sitokin gibi görünmese de, bu bulgunun tocilizumab ile
ilişkisi göz ardı edilemez.
Diğer:
Tocilizumabın bir murin analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmiştir.
Murin analoğu ile tedavi, juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle, iskelet
gelişimi, immün fonksiyon ve cinsel olgunlaşmada herhangi bir bozukluk olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Polisorbat 80
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon: 30 ay
Hazırlanan infüzyon çözeltisi için: Hazırlanan tocilizumab infüzyon çözeltisi, %0,9 a/h
sodyum klorür çözeltisi içinde fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. 30°C'de 24 saat ve
2°C - 8°C'de buzdolabında 2 haftaya kadar saklanabilir.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki koşullar
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadıkça normalde 2°C - 8°C’de 24 saatten daha uzun değildir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8 °C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Flakonları ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutunuz.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3 Raf ömrü bölümüne bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
32/3420 mL içerisinde 400 mg tocilizumab (20 mg/mL) içeren, tek kullanımlık, butil kauçuk
tıpalı, Tip I cam, 20 mL hacminde 1 ve 4 adet flakonluk ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ACTEMRA, koruyucu içermeyen, apirojen tek kullanımlık flakonlarda sunulmaktadır.
Uygulamadan önceki seyreltme talimatları
Parenteral ilaçlar, uygulanmadan önce partikül veya değişimi açısından görsel olarak
incelenmelidir. Yalnızca berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı renkte olan ve görünür
partikül bulunmayan çözeltiler uygulanmalıdır. ACTEMRA’yı hazırlamak için steril bir
iğne ve şırınga kullanılmalıdır.
RA hastaları:
100 mL’lik infüzyon torbasından, hastanın dozu için gereken tocilizumab çözelti
hacmine eşit miktarda %0,9 sodyum klorür çözeltisi çekilir. Gerekli miktarda
tocilizumab (0,4 mL/kg) aseptik koşullarda çekilir ve apirojen, steril %0,9 sodyum
klorür çözeltisi içeren 100 mL’lik infüzyon torbası içinde hesaplanan tocilizumab
konsantrasyonuna seyreltilir. Köpüklenmeyi önlemek için torba yavaşça baş aşağı
çevrilerek çözelti karıştırılır.
Pediyatrik popülasyonda kullanım
≥ 30 kg pJIA ve sJIA hastaları:
100 mL infüzyon torbasından hastanın dozu için gerekli tocilizumab çözeltisi hacmine
eşit %0,9 sodyum klorür hacmi çekiniz. Aseptik şartlarda gerekli tocilizumab (0,4
mL/kg) miktarını çekiniz ve steril, nonpirojenik 0,9 sodyum klorür çözeltisi içeren 100
mL infüzyon torbasında hesaplanan tocilizumab konsantrasyonuna seyreltiniz. Çözeltiyi
karıştırmak için kabarcıkları önleyecek şekilde torbayı nazik bir biçimde çeviriniz.
< 30 kg pJIA hastaları:
50 mL infüzyon torbasından hastanın vücut ağırlığının 0,5 mL/kg kadarına eşit %0,9
sodyum klorür hacmi çekiniz ve atınız. Bu hacim, aseptik şartlarda eşit hacimdeki
tocilizumab ile beraber salin torbasında yerleştirilecektir. Çözeltiyi karıştırmak için
kabarcıkları önleyecek şekilde torbayı nazik bir biçimde çeviriniz.
< 30 kg sJIA hastaları:
50 mL infüzyon torbasından hastanın vücut ağırlığının 0,6 mL/kg kadarına eşit %0,9
sodyum klorür hacmi çekiniz ve atınız. Bu hacim, aseptik şartlarda eşit hacimdeki
tocilizumab ile beraber salin torbasında yerleştirilecektir. Çözeltiyi karıştırmak için
kabarcıkları önleyecek şekilde torbayı nazik bir biçimde çeviriniz.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama
sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
33/347. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
132/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 01.04.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34/34