KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARPEDON 40 mg/5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40.000 mg
Amlodipin besilat 6.935 mg
(5 mg Amlodipin’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 33.600 mg
Sodyum stearil fumarat 8.400 mg
Sodyum bikarbonat 0.0168 mg
Polivinil alkol 4.900 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Krem renkli, yuvarlak film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan
basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm 4.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
ARPEDON 40 mg/5 mg, ARPEDON 20 mg/5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.
Bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının basamaklı titrasyonu, sabit
kombinasyona geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı
bileşen dozlarını içeren ARPEDON tabletlere geçiş yaptırılabilir.
ARPEDON, günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.
1/20Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20-60 mL/dak) olan hastalardaki
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırlı
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda ARPEDON kullanımı
önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
ARPEDON hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı
geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik
bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi
tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil
kullanımı ile ilgili deneyim yoktur (4.3’e bakınız).
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer
fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir. ARPEDON
bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda ARPEDON’un etkinlik ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm
5.2).
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa,
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1).
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2).
Amlodipin bileşeninden dolayı ARPEDON aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- şiddetli hipotansiyon.
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
2/204.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. ARPEDON uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron
sisteminin aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya
renal arter stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II reseptör
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi,
oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde,
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
ARPEDON renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. ARPEDON’un kullanımı ciddi
renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm
4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son-dönem
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) Olmesartan
medoksomil/Amlodipin kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.
Hepatik yetmezlik:
Amlodipin ve Olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda
artmıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
ARPEDON uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği olan hastalarda
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.2).
ARPEDON’un kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Hiperkalemi:
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince
hiperkalemi gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum
seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikler, potasyum içeren tuzlar
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, ARPEDON ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
3/20Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
ARPEDON’un amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi,
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle
ARPEDON’un bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan
hastalarda anjiyotensin-dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör
antagonistleri ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NHYA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda
amlodipinin bir uzun-dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE-2) plaseboya
kıyasla kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansında anlamlı fark olmamasına rağmen,
amlodipin pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir. (bkz. bölüm 5.1).
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan
medoksomil/Amlodipin’in kan basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah
olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük-renin
durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü
veya inme ile sonuçlanabilir.
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (1,6706 mg sodyum) ihtiva
etmektedir; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil alkol içerir. Ancak bu dozda polivinil
alkole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4/204.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Diğer antihipertansif ilaçlar:
ARPEDON’un kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa
blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar:
Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş
zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). Eğer
potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar ARPEDON ile birlikte reçetelenecekse potasyum
düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Lityum:
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle ARPEDON ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). ARPEDON ve lityumun eşzamanlı
kullanımı gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ
içeren non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri
ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve
serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin
başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli düzeyde sıvı
takviyesi önerilir.
Ek bilgi
Antiasid (alüminyum magnesyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan
5/20sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük
düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen
ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi
CYP3A4 inhibitörleri:
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşlı hastalarda
kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında
artışlara neden olmuştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılması durumunda dikkatli
olunmalıdır. Bununla beraber, bu etkileşimle ilgili bir advers etki bildirilmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri
bulunmamaktadır. Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum
perforatum) ile birlikte kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye
neden olabilir. Birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, simetidin, alüminyum / magnezyum
(antiasit) ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine
eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin
veya siklosprorinin farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe hastalarda Olmesartan medoksomil/Amlodipin kullanımı hakkında veri yoktur.
Hayvan üreme toksisitesi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
6/20Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı,
gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve
eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir.
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu
göstermemektedir. Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.
Sonuç olarak ARPEDON gebeliğin ilk trimesteri süresince önerilmez ve gebeliğin ikinci
ve üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.3)
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında
olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde ARPEDON
kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne
sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine
sahip alternatif tedaviler tercih edilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Klinik ya da klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir. Bu konularda
hastalar uyarılmalıdır.
7/204.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ARPEDON araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki
gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen
baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/Amlodipin tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar
periferik ödem (%11.3), baş ağrısı (%5.3) ve baş dönmesidir (%4.5).
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda Olmesartan
medoksomil/Amlodipin kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler
olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers Sıklık
Organ Sistem Sınıfı reaksiyonlar Olmesartan/Amlodipin Olmesartan Amlodipin
kombinasyonu
Kan ve lenf sistemi Lökositopeni Çok seyrek
hastalıkları Trombositopeni Yaygın Çok seyrek
olmayan
Bağışıklık sistemi Alerjik Seyrek Çok seyrek
hastalıkları reaksiyonlar / İlaca
aşırı duyarlılık
Anafilaktik Yaygın
reaksiyon olmayan
Metabolizma ve Hiperglisemi Çok seyrek
beslenme hastalıkları Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperürisemi Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar Konfüzyon Seyrek
Depresyon Yaygın olmayan
Uykusuzluk Yaygın olmayan
Huzursuzluk Yaygın olmayan
Libidoda düşme Yaygın olmayan
Ruh hali Yaygın olmayan
değişiklikleri
(anksiyete de dahil
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Disguzi Yaygın olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın (özellikle
tedavinin
başlangıcında)
8/20Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Letarji Yaygın olmayan
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
Postural baş Yaygın olmayan
dönmesi
Uyku bozuklukları Yaygın olmayan
Uyku hali Yaygın
Senkop Seyrek Yaygın olmayan
Tremor Yaygın olmayan
Göz hastalıkları Görme
bozuklukları
(diplopi de dahil Yaygın olmayan
olmak üzere)
Kulak ve iç kulak Kulak çınlaması Yaygın olmayan
hastalıkları Vertigo Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Kardiyak hastalıklar Anjina pektoris Yaygın Yaygın olmayan
olmayan (anjina pektoris
alevlenmeleri de
dahil olmak üzere)
Aritmi (bradikardi, Çok seyrek
vertriküler
taşikardi ve atriyal
fibrilasyon dahil
olmak üzere)
Miyokardiyal Çok seyrek
enfarktüs
Palpitasyonlar Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek Yaygın olmayan
Ortostatik Yaygın olmayan
hipotansiyon
Ateş basması Seyrek Yaygın
Vaskülit Çok seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve
mediastinal Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Çok seyrek
hastalıklar
Dispne
Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın olmayan
Gastrointestinal Karın ağrısı
Yaygın Yaygın
hastalıklar
Barsak Yaygın olmayan
alışkanlıklarında
değişiklik (diyare
ve konstipasyon
dahil olmak üzere)
Konstipasyon Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan Yaygın
9/20Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Gastrit Çok seyrek
Gastroenterit Yaygın
Jinjival hiperplazi Çok seyrek
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek
Üst karın ağrısı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Hepato-biliyer Karaciğer Yaygın Çok seyrek
hastalıklar enzimlerinde (genellikle
artma kolestazla uyumlu)
Hepatit Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek
Deri ve derialtı doku Alopesi Yaygın olmayan
hastalıkları Anjiyonörotik Seyrek Çok seyrek
ödem
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema Çok seyrek
multiforme
Eksantem Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Eksfoliyatif Çok seyrek
dermatit
Hiperhidroz Yaygın olmayan
Fotosensetivite Çok seyrek
Kaşıntı Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Purpura Yaygın olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Deri döküntüleri Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Deride renk Yaygın olmayan
değişimi
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Seyrek Yaygın Çok seyrek
olmayan
Kas-iskelet Ayak bileklerinde Yaygın
bozukluklar, bağ şişme
doku ve kemik
Artralji Yaygın olmayan
hastalıkları
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek Yaygın olmayan
Miyalji Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Ekstremitelerde Yaygın olmayan
ağrı
İskelet ağrısı Yaygın
10/20Böbrek ve idrar yolu Akut böbrek Seyrek
hastalıkları yetmezliği
Hematüri Yaygın
İdrar yapma Yaygın olmayan
sıklığında artış
İşeme Yaygın olmayan
bozuklukları
Noktüri Yaygın olmayan
Pollaküri Yaygın olmayan
Böbrek yetmezliği Seyrek
İdrar yolu Yaygın
enfeksiyonu
Üreme sistemi ve Erektil Yaygın olmayan Yaygın olmayan
meme bozuklukları disfonksiyon /
impotans
Jinekomasti Yaygın olmayan
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
uygulama bölgesine olmayan
ilişkin hastalıklar Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın olmayan
Yüzde ödem Seyrek Yaygın
olmayan
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
Grip benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Kırgınlık Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Ödem Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın olmayan
Periferik ödem Yaygın Yaygın
Gode bırakan Yaygın
ödem
Araştırmalar Kan kreatinin Yaygın olmayan Seyrek
seviyesinde artma
Kan kreatin Yaygın
fosfokinaz
seviyesinde artma
Kan potasyum Yaygın olmayan
seviyesinde
azalma
Kan üre Yaygın
seviyesinde artma
Kan ürik asit Yaygın olmayan
seviyesinde artma
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz
seviyesinde artma
Vücut ağırlığında Yaygın olmayan
azalma
Vücut ağırlığında Yaygın olmayan
artma
11/20Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in aşırı dozda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.
Olmesartan medoksomil aşırı dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer
parasempatetik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin aşırı
dozunun aşırı periferal vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir refleks
taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan
düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Tedavi:
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür
uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in aşırı dozuna bağlı olarak görülen klinik olarak
anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin
vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi
de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal
blokörleri
ATC kodu C09DB02.
Etki mekanizması
ARPEDON anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum
kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan
basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
12/20Klinik etkililik ve güvenlilik
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), Olmesartan
medoksomil/Amlodipin’in kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon
tedavisi diyastolik ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı
olarak daha fazla düşüş sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim
doza bağlıdır: -24/-14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40/5 mg
kombinasyonu) ve -30/-19 mmHg (40/10 mg kombinasyonu).
Olmesartan medoksomil/Amlodipin 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik
kan basıncını Olmesartan medoksomil/Amlodipin 20 mg/5 mg’dan 2.5/1.7 mmHg daha
fazla düşürmüştür. Benzer şekilde Olmesartan medoksomil/Amlodipin 40 mg/10 mg oturur
pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını Olmesartan medoksomil/Amlodipin 40 mg/5
mg’dan 4.7/3.5 mmHg daha fazla düşürmüştür.
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı Olmesartan medoksomil/Amlodipin
20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmuştur.
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir.
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg
olmesartan medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği
değerlendirilmiştir.
Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik
kan basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10.6/ -7.8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta
için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16.2/ 10.6 mmHg
düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0.0006).
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5
iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28.5’dir.
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam
eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta sonrasında -9.9/-5.7 mmHg
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan
basıncında 15.3/ 9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16.7/ 9.5 mmHg düzeyinde azalma ile
sonuçlanmıştır (p < 0.0001). Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için <
140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek
başına amlodipin almaya devam eden grup için %29.9, Olmesartan
medoksomil/Amlodipin 20/5 mg için %53.5 ve Olmesartan medoksomil/Amlodipin
40/5mg için %50.5’dir.
13/20Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda Olmesartan
medoksomil/Amlodipin tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda
uygulanan monoterapisinin karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.
Günde bir kez Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in kan basıncı düşürücü etkisinin,
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile
devam ettiğini doğrulayan üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar
kan basıncı monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve
de diyabeti olan ve olmayan hastalar arasında benzerdir.
İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların
%49-67’sinde Olmesartan medoksomil/Amlodipin 40 mg/5 mg kullanımının devam eden
etkinliği gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
ARPEDON’un olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT )
1
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit
olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
primer vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar.
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının
uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan,
vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin
bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder.
Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır.
Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma
1
renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron
konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun-
etkili bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında
taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt
görülmemiştir.
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan
medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar.
Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez
doz uygulaması gibi benzer azalmalar sağlamıştır.
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra
ulaşılır.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
ARPEDON’un amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel-bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum
kanal blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin
14/20olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas
hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar
seçicidir. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan
basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici
etkiden ileri gelmektedir.
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz-bağımlı, uzun-süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi
veya tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal
plazma akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı
II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda
amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomlar
ile ölçülen herhangi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.
NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp
yetmezliği hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı
gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına
(PRAISE-2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin
kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem
raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1.5-2 saat ve 6-8 saatte ulaşılır. Olmesartan
medoksomil/Amlodipin’den iki etkin maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki bileşiğin
ayrı tabletler halinde alımını takiben emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’den olmesartan ve amlodipinin biyoyararlanımını
etkilemez.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan
olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya
15/20bozulmamış yan zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan
olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80
max
mg’a arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları neredeyse lineer olarak artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet-ilişkili farklılıklar
gözlenmemiştir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99.7) bağlanır. Ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması
ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir.
İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan
akımına kıyasla nispeten yavaştır (ca 90 L/s).
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan
radyoaktivitenin %10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24
saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25.6’nın
sistemik biyoyararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık
%40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir.
Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit
saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri kazanımı minimaldir. Olmesartanın
büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda
kullanım kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 ve 15 saat
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz
uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim açık değildir. Renal klerens yaklaşık
olarak 0.5 – 0.7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık
olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64-%80 olarak tahmin edilmiştir.
16/20Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20
L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro
koşullarda yaklaşık olarak %98’dir.
Biyotransformasyon:
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Kararlı-durum plazma seviyelerine
7-8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık
olarak %60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75
yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından kısmen
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz arttırırken
dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi aynıdır.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşük olma eğilimindedir ve bu EAA ve
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda
EAA ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı kontroller ile
karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62,
%82 ve %179 artmıştır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler
renal yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda
uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan
hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte
olmesartanın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu
olan hastalarda ve orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0.26, %0.34
ve %0.41 oranlarındaydı. Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik
bozukluğu olan hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık
%65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama C değerleri hepatik bozukluğu
max
17/20olanlarda ve sağlıklı deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı
ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40-%60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. bölüm 4.2
ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır
(örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp).
Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi
sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de
olmesartan medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda
yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişiklikler
(glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon),
amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi. Bu değişimler
bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya
yeni oluşmuş toksisite ile büyümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler
gözlenmemiştir.
Olmesartan medoksomil ARPEDON’un etkin maddesi)
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil
diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış
1
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre
parametrelerinde azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik
endikasyonları (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması,
tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu
advers etkiler ayrıca diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde
1
yapılan klinik öncesi çalışmalarda da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak
oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve
böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE
inhibitörleri sınıfının ve diğer AT reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu
1
değişiklikler klinik açıdan anlamlı görünmemektedir.
Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro olarak
1
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in
vivo olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından
gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı
gösterilmiştir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve
18/20geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir
etkinin göstegesi yoktur.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar için özel
bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında, yüksek
dozlarda gecikmiş doğum, zor doğum ve bozulmuş fetal ve yavru sağkalımı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Eritritol (E968)
Krospovidon CL
Mikrokristalin selüloz
Polivinilpirolidon 30
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum stearil fumarat
Etanol (%96)
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol / PEG
Metakrilik asit kopolimer
Sodyum bikarbonat
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film kaplı tablet içeren Alu / Alu blister, karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Fax : (212) 362 17 38
19/208. RUHSAT NUMARASI
2016/353
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20/20