1 / 16  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPRAMOXİN  125 mg / 5 mL oral süspansiyon   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL’lik ölçekte;   
125 mg amoksisiline eşdeğerde 147,06 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) bulunur.   
  
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de;  
Sukroz (pudra şekeri)           k.m.*  
  
*Miktarı etkin maddenin potensine bağlı olarak değişir.   
  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Beyaz -beyazımsı, ahududu -çilek  kokulu homojen toz  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TOPRAMOXİN , duyarlı bakterilerin etken olduğu  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Akut otitis media  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri  
• Akut piyelonefrit  
• Tifoid ve paratifoid ateş  
• Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu   
• Lyme hastalığı  
• Endokardit proflaksisi  
 
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih 
edilebilir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve TOPRAMOXİN ’in ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için TOPRAMOXİN  sadece duyarlı olduğu kanıtlanmış veya 
duyarlı olduğundan kuv vetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 
kullanılmalıdır.  
2 / 16  Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmama sı 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda 
bulunabilir.  
  
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
Pozoloji   
TOPRAMOXİN  için doz hesaplanırken;  
- Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,  
- Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti,  
- Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.  
   
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:  
Endikasyon  Doz  
Akut bakteriyel sinüzit  8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 
mg ila 1 g  Gebelikteki asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
Selülitin  eşlik ettiği diş absesi  
Akut sistit  Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
Akut otitis media   
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g,  
Ciddi enfeksiyonlarda  her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
10 gün boyunca  
Toplum kaynaklı pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Tifoid ve paratifoid ateş  Her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g  
Eklem protez enfeksiyonu  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g  
Helicobacter pylori  eradikasyonu  7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn 
omeprazol, lansoprazol) ve başka bir antibiyotik (örn. 
klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon 
halinde günde 2 de fa 750 mg ila 1 g  
Lyme hastalığı  
  
(bkz. bölüm 4.4)  Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8 
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde  
verilmek üzere günde maksimum 4 g  Geç  dönem 
(sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 
saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 6 g  
 
40 kg altındaki çocuklarda:   
Endikasyon   Doz  
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar halinde 20 – 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media   
Toplum kökenli pnömoni  
Akut sistit  
3 / 16  Akut piyelonefrit   
Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  Bölünmüş dozlar halinde 40 – 90 mg/kg/gün  
Tifoid ve paratifoid ateş  3 eşit dozda verilmek üzere 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50 
mg/kg  
Lyme hastalığı  Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit 
doza bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün  
  
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün 
boyunca 3 eşit doza bölünerek 100 mg/kg/gün  
*Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona  uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 
14 günü aşmamalıdır.  
  
Uygulama şekli:   
TOPRAMOXİN  125 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz sulandırılarak oral yolla kullanılır.  
  
Süspansiyonun hazırlanması:    
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız.  Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz.  Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 125 mg amoksisilin 
vardır.   
 
Sulandırılmış süspansiyon ; sarımsı beyaz renkli, homojen bir görünüşe sahip, çilek -ahududu 
kokulu süspansiyon  görünümündedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği:   
Kreatinin klerensi (mL/dak)  40 kg üzerindeki çocuklar ve 
erişkinlerde  40 kg altındaki çocuklarda*  
30 dan fazla  Doz ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması gerekmez  
10 – 30  En fazla günde 2 kez 500 mg  Günde 2 kez verilmek üzere 15 
mg/kg  
(günde 2 kez maksimum 500 
mg) 
10 dan az  En fazla günde 500 mg  Günde 1 kez verilmek üzere 15  
mg/kg  
(maksimum 500 mg/gün)  
*Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir   
  
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda  
Dolaşımdaki amoksisilin  hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
4 / 16    Hemodiyaliz  
40 kg üzerindeki 
çocuklar ve erişkinler 
için doz  24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lık  ek bir doz verilmelidir.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında ayrı bir 500 mg’lık ek doz verilmelidir.  
40 kg altındaki 
çocuklar  Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg (maksimum 500 mg) 
Hemodiyaliz öncesinde ek olarak 15  mg/kg uygulama yapılır. 
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama yapılır.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda  
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür.  
 
Karaciğer yetmezliği:    
Doz dikkat le seçilmeli ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur.  
  
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  
  
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek TOPRAMOXİN  dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TOPRAMOXİN , amoksisiline, içerdiği yardım cı maddelerden herhangi birine ve penisiline 
alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
  
Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi diğer beta -laktam antibiyotiklerle 
muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 / 16  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde 
penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görül mesi daha olasıdır. Bu 
tip reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral 
uygulamada, oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine 
başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı öncede n aşırı 
duyarlılık reaksiyonu olup olmadığ ı iyice soruşturulmalıdır. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse amoksisilin tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. 
Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı da 
çapraz al erji bildirilebilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli 
kusmanın (ilaç <alım> <uygulama> <kullanım>’dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu 
olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka semptomlar, Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, 
hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
   
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar   
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği veya 
amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimali yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı enfeksiyon 
türlerinin tedavisi için uygun değildir. Bu du rum özellikle ciddi kulak burun boğaz enfeksiyonu 
veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.   
  
Konvülziyonlar   
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon  öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvülziyonlar olabilir (bkz. bölüm 4.8).  
  
Böbrek fonksiyon bozukluğu   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun 
derecesine göre günlük toplam dozun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2).  
  
Deri reaksiyonları   
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut generalize 
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olab ilir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonların 
ortaya çıkması TOPRAMOXİN  tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki amoksisilin 
uygulamaları kontrendikedir.  
 
6 / 16  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise TOPRAMOXİN  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu    
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinden sonra Jarisch -Herxheimer reaksiyonu görülmüştür 
(bkz. bölüm 4.8) . Bu, amoksisilinin Lyme hastalığının bakteriyel etkeni ve bir spiroket olan 
Borrelia burgdorferi üzerindeki  direk bakterisidal etkisinden kaynaklanmaktadır.  Bu durumun 
Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi sırasında yaygın ve genellikle kendi kendini  sınırlayan 
bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi verilmelidir.   
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması   
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.  
  
Tüm antimikrobiyal  ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında veya sonrasında gelişen diyare 
bu yönden de değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, 
normal bağırsak florası bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin aşırı 
çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile 'nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı 
kolit gelişiminin en önemli nedenidir. Hafif vakalarda teda vinin kesilmesi yeterli olurken, ağır 
vakalarda sıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile 'ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması 
gerekir.  
  
Antibiyotiğe bağlı kolit geliştiğinde amoksisilin kullanımı hemen durdurulmalı, bir hekime 
başvurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Böyle bir durumda bağırsak peristaltizmini azaltan 
veya durduran ilaçların kullanımı kontrendikedir.  
  
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutu lmamalıdır.   
  
Uzun süreli tedavi   
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoiteik fonksiyonlarda dahil  olmak üzere organ 
ve sistemler periyodik olarak değerlendirilmelidir. Karaciğer enzim seviyelerinde artış ve kan 
sayımlarında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
  
Antikoagülanlar   
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zaman ında uzama bildirilmiştir. 
Eşzamanlı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yapılmalıdır. Arzu edilen seviyelerin 
korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamasının yapılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5 
ve 4.8).  
  
Kristalüri   
Çıkan idrar  miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve id rar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane katateri bulunan hastalarda, kataterin açıklığı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).    
 
 
7 / 16  Laboratuvar testleri ile etkileşim   
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laborat uvar testlerini etkileyebilir. 
Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonları nedeniyle bazı kimyasal metodlar ile yanlış pozitif 
sonuçlar çıkabilmektedir.  
  
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken enzimatik glukoz oksidaz 
metodlar ı kullanılmalıdır.  
  
Amoksisilinin varlığı, gebe kadınlardaki östriol tetkik sonuçlarını etkileyebilir.   
  
Yardımcı maddeler ile ilgili önemli uyarılar    
TOPRAMOXİN  içeriğinde şeker yer almaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukozgalaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum  toksisitede potansiyelinde bir artışa neden 
olabilir.  
 
Probenisid  
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı  
ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.   
 
Diğer antibiyotikler gibi TOPRAMOXİN  de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen 
emilimine yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.  
  
Allopurinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
  
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkileşim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak literatürde amoksisilin ile birlik te 
asenokumarol veya varfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized Ratio) artış 
bildirilen olgular bulunmaktadır.  Eğer eşzamanlı kullanım gerekli ise, tedaviye amoksisilin 
eklenmesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve IN R dikkatle takip edilmelidir.  Oral 
antikoagülan dozlarının ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak olası toksisite riskini artırabilirler. Antibiyotikler 
oral tifo aşısını inaktive eder.  
  
Laboratuvar testi etkileşimleri   
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı testler 
ile aranması uygundur.  
  
8 / 16  Hamile lerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Üçlü (triple) terapi  alan hastalar : Klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında; 
bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler; diyare (%7) ve 
baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).  
  
İkili (dual) terapi alan hast alar: Amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında; 
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en sık bildirilen yan 
etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (7).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin  etkisinde azalma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir (bkz. bölüm 4.5).  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğ um 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabı tam olarak 
yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır .  
  
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süres ini hafifçe artırdığı 
gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen etkilere 
neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yenidoğanın 
resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı b ilinmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi   
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı bebekte 
duyarlılığa yol açabilir. Bir sonuç olarak, emzirilen bebekte ishal ve mukozal dokuda mantar 
enfeksiyonları gelişebilir , bu durumda emzirme durdurulmalıdır.  
  
Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da TOPRAMOXİN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
9 / 16  çocuk açısından faydası ve TOPRAMOXİN  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çalış ma yapılmamıştır. 
Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, konvülziyon gibi) gelişebilir (bkz. bölüm 4.8).    
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökop eni 
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz  bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anaflaksi, anjiyonörotik ödem, serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vasküliti gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bilinmiyor: Jarich -Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülziyonları (bkz. bölüm 4.4). Konvülziyonlar , böbrek 
yetmezliği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.  
 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kalp hastalıkları   
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
 
10 / 16   
Gastrointestinal hastalıklar 
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*:  Bulantı, diyare  
 
Yaygın olmayan:  Kusma  
 
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
  
Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek:  Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz bölüm 4.4),  
Dilde siyah tüylü görünüm   
Diş renginde yüzeysel renk değişikliği#  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık,   
ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*:  Deri döküntüsü  
 
Yaygın olmayan*:  Ürtiker ve kaşıntı  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı    
 
Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz 
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz.  bölüm 4.4) ve 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
* Bu advers etkilerin insidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6000 yetişkin ve pediyatrik hastayı 
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)    
 
# Diş renginde yüzeysel renk değişikliği çocuklarda bildirilmiştir. Renk değişikliği iyi bir ağız 
hijyeni ile önlenebilir ve genellikle dişlerin fırçalanması ile giderilebilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
  
 
 
 
11 / 16  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
Doz aşımının belirti ve bulguları   
Gastrointestinal sistem semptomları  (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı -elektrolit 
dengesizlikleri belirgin olabilir.  
 
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.  
 
Bazı vakalarda böb rek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bknz. Bölüm 
4.4)   
   
Konvülziyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
İntoksikasyon tedavisi   
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde fark 
edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir.   
  
Gastrointestinal semptomlar sıvı -elektrolit dengesin e dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
  
Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikler, geniş spektrumlu penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
 
Etki Mekanizması   
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel peptidoglikanın 
biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin bağlayan proteinler) 
inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentez 
inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvarının zayıflamasına neden olur.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -laktamaz üreten organizmaları 
içermez.   
Farmakodinamik/Farmakokinetik ilişkisi   
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) üzerinde 
geçirilen süre dir (T>MİK).  
  
Direnç mekanizmaları   
Amoksisiline karşı en önemli direnç mekanizmaları şunlardır;  
• Bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktivasyon  
• Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değişimi  
  
12 / 16  Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle Gram negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.   
  
Sınır değerleri   
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK s ınır 
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon);  
  
Organizma   MİK sınır değerleri (mg/L)    
 Duyarlı (S) ≤  Dirençli (R) >  
Enterobacteriaceae  81 8  
Staphylococcus  türleri.  Not 2 Not 2  
Enterococcus  türleri.3 4 8  
A, B, C ve G grubu streptokok   Not 4 Not 4  
Streptococcus pneumoniae    Not 5 Not 5  
Viridans grubu steprotokok  0,5 2  
Haemophilus influenzae    26 26  
Moraxella catarrhalis  Not 7 Not 7  
Neisseria meningitidis  0,125  1  
Clostridium difficile8 hariç Gram pozitif anaeroblar  4 8  
Gram  negatif anaeroblar8  0.5 2  
Helicobacter pylori    0,1259 0,1259  
Pasteurella multocida  1 1  
Türlerden bağımsızların sınır değerleri10 2 8  
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte E. 
coli ve P. mirabilis  izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder. Böyle bir 
durumda MİK sınır değeri S ≤ 0,5 mg/L kullanılmalıdır.  
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna 
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.   
3 Amoksisiline karşı duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.   
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından 
yola çıkılarak bulunmuştur.  
5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta dereceli duyarlı 
olarak sınıflandırılan izolatlarda oral yoldan amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Duyarlılık, ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur.  
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta laktamaz pozitif izolatlar dirençli 
kabul edilmelidir.  
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir.  
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
9 Sınır değ erler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik cut -off değerlerine dayanmaktadır (ECOFFs, epidemiological cut -off values) 
10  Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1 ,5 - 2 g/gün) 
uygulamaya dayalıdır.  
13 / 16    
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en 
azından bazı enfeksiyon ti pleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman 
görüşüne başvurulmalıdır.   
  
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro duyarlılığı  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler    
Gram -pozitif aeroblar:   
• Enterococcus faecalis    
• Beta-hemolitik  streptokoklar (Grup A, B, C ve G) 
  Listeria monocytogenes   
Kazanılmış Direncin Sorun Olabileceği Türler  
Gram -negatif aeroblar:   
• Escherichia coli    
• Haemophilus influenzae    
• Helicobacter pylori    
• Proteus mirabilis    
• Salmonella  typhi  
• Salmonella paratyphi  
• Pasteurella multocida    
Gram -pozitif aeroblar:   
• Koagülaz negatif staphylococcus   
• Staphylococcus aureus£   
• Streptococcus pneumoniae    
• Viridans grubu streptokok   
Gram -pozitif anaeroblar:   
 Clostridium türleri  
Gram -negatif anaeroblar:   
 Fusobacterium  türleri  
Diğer:   
 Borrelia burgdorferi    
Doğal olarak dirençli organizmalar†   
Gram -pozitif aeroblar:  
 Enterococcus faecium †   
Gram -negatif aeroblar:   
• Acinetobacter  türleri  
• Enterobacter  türleri  
• Klebsiella  türleri  
• Pseudomonas  türleri  
Gram -negatif anaeroblar:   
 Bacteroides  türleri ( Bacteroides fragilis’ in birçok türü dirençlidir).  
Diğerleri:   
• Chlamydia  türleri  
• Mycoplasma  türleri  
• Legionella  türleri  
14 / 16  † Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır.   
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus  amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metisiline dirençli 
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.  
  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Emilim:    
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen dissosiye olur. Oral uygulama sonrasında 
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yaklaşık %70 emilir. Plazma doruk 
konsantrasyonuna ulaşma süresi (T maks) yaklaşık bir saattir.  
  
Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg a moksisilin uygulanan çalışmanın 
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Cmaks  Tmaks *  EAA (0-24sa) T ½  
(mikrog/mL)  (sa)  (mikrog.sa/mL)  (sa)  
3,3 ± 1,12  1,5 (1 -2)  26,7 ± 4,56  1,36 ± 0,56  
*Ortanca (dağılım aralığı)    
  
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır (C maks ve EAA üzerinden 
ölçülmüştür). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir.  Amoksisilin eliminasyonu 
için hemodiyaliz kullanılabilir.   
  
Dağılım:    
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine bağlıdır, görünürdeki dağılım hacmi 0,3 -0,4 
L/kg dolayındadır.  
İntravenöz uygulamadan sonra, safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ ve kas 
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvıda, safra ve iltihap içerisinde amoksisilin te spit edilmiştir. 
Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
  
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt 
yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir (bk z. bölüm 4.6). 
Amoksisilinin plasentayı geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.6).  
 
 
 
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır.  
  
Eliminasyon:    
Amoksisilinin  başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir.  
  
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total klerensi 
sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin 
15 / 16  uygulanmasından sonraki ilk 6 saa tte amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i değişikliğe uğramadan 
idrarla atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının 
%50-85 arasında olduğu bulunmuştur.  
Probenesid ile eşzamanlı uygulama amoksisilin atılımını geci ktirir (bkz. bölüm 4.5).  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:    
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış 
meydana getirir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek işlevinin azal masıyla doğru orantılı olarak amoksisilinin toplam serum klerensi de azalır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
  
Yaş:  
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz olgunlaşmamış 
olması sebebi ile, çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar da dahil olmak üzere) yaşamlarının 
ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama yapılmamalıdır. Yaşlı hastalarda 
böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve 
böbrek işlevinin izlenmesi yararlı  olabilir.  
  
Cinsiyet:   
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin amoksisilin 
farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik dışı veriler, insanlard a güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme ve gelişim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmadığını göstermektedir.    
Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Ahududu aroması  
Çilek aroması  
Sodyum sakkarin dihidrat   
Karmeloz sodyum  
Eritrosin boya (kırmız böceği kaynaklı)  
Disodyum EDTA  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sukroz (Pudra şekeri)  
Kolloidal anhidr  silika  
  
16 / 16  6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını iyi ce kapatınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, metal kilitli kapaklı, renkli cam şişede, sulandırıldığında 100 ml süspansiyon + ölçek  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
169/68  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
23.06.1994  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
