1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
LİPAXEL  DR 135 mg  Sert K apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 135 mg fenofibrik aside eşdeğer 178,69 mg 
kolin fenofibrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Trietil sitrat, şeker pellet, etil selüloz, povidon, talk, hidroksipropilmetil 
selüloz, magnezyum stearat, metakrilik asit etil akrilat kopolimer (1:1) , polietilen glikol, 
FD&C mavi no:2, FD&C kırmızı no:3 , titanyum dioksit, jelatin (sığır jelatini) , izopropil 
alkol. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİPAXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİPAXEL  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİPAXEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LİPAXEL  'in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİPAXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
LİPAXEL , içerisinde beyazımsı küresel pelletler olan opak kızıl kahve -beyaz gecikti rilmiş 
salım sağlayan sert kapsüldür . 
 
LİPAXEL , 30 veya 90 s ert kapsül içeren  blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
LİPAXEL  etkin madde olarak kolin fenofibrat içeren ve geciktirilmiş  salıma  sahip bir lipid  
düşürücü bir  ilaçtır.  
 2/10  LİPAXEL  trigliserid ve LDL (k ötü) kolesterol miktarını düşürüp, HDL (iyi) kolesterolü 
artırarak kandaki kolesterol seviyesinin kontrolünde  kullanılan bir ilaçtır.  
 
LİPAXEL  tedavisi sırasında her zaman az yağlı diyete devam etmek esastır ve egzersiz yapmak 
önemlidi r. 
 
2. LİPAXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİPAXEL  'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Fenofibrik asit veya bu kapsülün içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz var ise  (bakınız yardımcı maddeler)  
• Şiddetli böbrek hastalığı nız varsa 
• Karaciğer hastalığı nız varsa  
• Safra kesesi hastalığı nız varsa  
• Emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit) gibi pankreasınız i le ilgili sorunlarınız mevcutsa  
• Diğer fibratlar veya bir antienflamatuvar (ödem azaltıcı ilaç) ilaç olan ketoprofen dahil 
olmak üzere başka ilaçlar alıyorken, güneş ışığı veya suni UV ışığı nedeniyle derinizde 
harabiyet olduysa  LİPAXEL ’i kullanmayınız.  
 
LİPAXEL  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar sizde varsa veya daha önce yaşadıysanız ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
 
• Herhangi bir ilaç alerjiniz varsa,  
• Şimdiye kadar böbrek problemi yaşadıysanız, 
• Şimdiye kadar karaciğer problemi yaşadıysanız , 
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) vars a  [hepatit belirtilerinin arasında cildinizin ve 
göz aklarının sararması (sarılık) ve karaciğer enzimlerinizin artışı (kan testleri ile gösterilir) vardır]  
• Şimdiye kadar safra problemi yaşadıysanız , 
• Sizde ya da ailenizde kalıtsal kas problemleri varsa, 
• Diyabet; özellikle iyi kontrol edilmeyen Tip 2 diyabet (şeker) hastalığınız varsa,  
• Kanınızdaki bazı proteinlerle ilgili sorun varsa,  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ( LİPAXEL ’in doğmamış bebeğe 
zararı bilinmemektedir.)  
• Tiroid beziniz az çalışıyorsa (hipotiroidizm)  
• Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız, 3/10  • Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil gibi) olarak bilinen 
ilaçlar ile tedavi sırasında kas problemleri yaşadıysanız, 
• Düşük albümin seviyelerine sahipseniz (hipoalbuminemi), 
• Alkol sorununuz varsa, 
• Başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
• 70 yaşın üzerindeyseniz,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Kaslar üzerine etkisi  
Bu ilacı kullanma sürecinde açıklanamayan kas krampları yaşıyor veya kaslarınızda ağrı, 
hassasiyet veya güçsüzlük hissediyorsanız, LİPAXEL  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Bunun nedeni, bu ilacın kas problemlerine yol açabilmesi ve bu durumun ciddi 
olabilmesidir.  
• Bu problemler oldukça seyrek görülür, ancak kas iltihaplanması ve harabiyetini içerir. 
Bu da böbrek hasarına  ve hatta ölüme yol açabilir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve başladıktan sonra kaslarınızı kontrol etmek için bir 
kan testi yaptırabilir. Kas harabiyeti riski bazı hastalarda daha yüksektir. Aşağıda belirtilen 
durumlar sizin için söz konusu ise doktorunuza bildiriniz:  
 
• 70 yaşın üzerindeyseniz, 
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Tiroid problemleriniz varsa, 
• Sizde veya yakın aile bireyinizde ailevi bir kas problemi varsa,  
• Aşırı miktarda alkol alıyorsanız, 
• Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız, 
• Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil gibi) olarak bilinen 
ilaçlar ile tedavi sırasında kas problemleri yaşadıysanız, 
 
LİPAXEL  hakkında diğer bilmeniz gerekenler  
LİPAXEL  tedavisi ne başlamadan önce, anormal lipid düzeylerini  belirlemek için laboratuvar 
çalışmaları yapılmalıdır.  
 
Her türlü uygun girişim; diyet, egzersiz, obez hastalarda kilo kaybı gibi ilaç içe rmeyen 
yöntemler ile serum lipidlerini kontrol etmek ve diabetes mellitus  (şeker hastalığı) , hipotiroidi 
gibi tıbbi sorunları  kontrol etmek için yapılmalıdır. Hiper trigliseridemiyi şiddetlendiren  (beta-
blokör, t iyazid, östrojenler)  olarak bilinen tedaviler durdurulmalı ya da mümkünse 
değiştirilmelidir ve trigliserid düşürücü ilaç tedavisine başlamadan önce aşırı alkol alımı 
dikkate alınmalıdır. Lipid  düzenleyici  ilaçlar kullanıldığında diyetin önemi azalmamaktadır. 4/10  Diyetinize devam etmelisiniz.  
 
İlaç tedavisi yüksek şilomikron ve plazma trigliserit  seviyesine sahip olan hastalar ın kullanımı 
için değildir, ancak normal çok düşük dansiteli lipoprotein ( VLDL ) seviyelerine sahip 
hastalarda kullanılır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Reçeteli ve reçetesiz ilaçlar, vi taminler ve bitkisel takviyeler  de dahil olmak üzere kullandığınız 
tüm ilaçları  doktorunuza bildiriniz . 
 
LİPAXEL ’in diğer ilaçlar ile kullanımı bu ilaçların etkisini değiştirebilir  ve diğer ilaçlar da 
LİPAXEL ’in etkisini değiştirebilir . Bazı duruml arda, diğer ilaçlar ile beraber  LİPAXEL  
kullanımı ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız , LİPAXEL  kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Antikoagülanlar, kan sulandırıcı olarak da bilinen (varfarin)  
• Safra asidi reçineleri  
• Siklosporin ( Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
 
LİPAXEL , statinler adı verilen  (atorvastatin, fluvastatin, lovastatin, pitavastatin, pravastatin, 
rosuvastatin, simvastatin içeren ilaçlar)  diğer kolesterol düşürücü ilaçlar ile birlikte 
kullanılabilir.  
 Statinler, rabdomiyoliz adı verilen nadir fakat ciddi kas durumu belirtileri olan  kas ağrısı,  kasta 
hassasiyet veya zayıflığa neden olabilir. Bazı durumlarda rabdomiyoliz , böbrek hasarı ve ölüme 
neden olabilir. LİPAXEL , statinlerle verildiğinde rabdomiyoliz riski daha yüksek olabilir. 
Statin kullanmadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz . 
 
Diğer ilaçlar ya da fazla miktarlarda (bir litre daha fazla) greyfurt suyu vücudunuzdaki 
statinlerin seviyelerini yükseltebilir ve daha sonra kas problemleri riskini arttırabilir. Aşağıda 
listelenen herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . 
 
• Kalp ilaçları  
• Mide ilaçları  
• Pioglitazon (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Antibiyotikler  
• Antifungal  ilaçlar  (Mantar tedavisi için kullanılır)  
• Kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Hormonlar  
• Hormon replasman tedavisi veya doğum kontrol ilaçları gibi  östrojen içeren ilaçlar  
• HIV/ AIDS ilaçları  
• Antidepresan lar (Duygu durum bozukluğunda kullanılır)  5/10  • Immünosupresanlar (Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Anti-epileptik ilaçlar  (Sara tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer emin değilseniz, bu ilaçların bir listesi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer 
greyfurt suyu içerseniz bunu doktorunuza bildiriniz . 
 
İlacınızın bunlardan biri olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
LİPAXEL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİPAXEL  geciktirilmiş salım sağlayan kapsüller yemekle re dikkat edilmeden alınabilir. 
LİPAXEL  alırken düşük yağ ve düşük kolesterollü diyetiniz olmalıdır. 
LİPAXEL  kullanırken fazla miktarda alkol almanız kas problemleri riskini arttırabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlı yorsanız, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu 
durumdan haberdar ediniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, LİPAXEL  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez .  
 
LİPAXEL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
3. LİPAXEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
LİPAXEL  ciddi hipertrigliseridemili hastalarda başlangıç dozu, günde bir kez 45 ile 135 
mg'dır. Doz hastanın vereceği yanıta göre bireysel olmalıdır ve 4 -8 haftalık ara lıklarla tekrar 
belirlenen lipid düzeylerine göre doz ayarlanmalıdır. Maksimum doz günde bir kez 135 mg’  
dır. 6/10   
Birincil hiperkolestero lemili veya karma dislipidemili hastalarda LİPAXEL  dozu, günde bir kez 
135 mg ’ dır. 
 
Kan Testleri  
• Fenofibrat tedavisi sırasında doktorunuz karaciğerinizin ve böbreklerinizin nasıl 
çalıştığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir veya özellikle kas problemlerine 
yakalanma riskiniz olup olmadığını kontrol edebilir. 
• Başka bir kan testi yaptıracaksanız, testi yapan kişiye fenofibrat kullandı ğınızı 
söylemeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Doktorunuzun önerdiği şekilde her gün alınız. 
• LİPAXEL  almadan önce hastalara uygun bir lipid düşürücü diyet başlanmalıdır ve 
tedavi süresince bu diyete devam edilmelidir.  
• LİPAXEL  geciktirilmiş salım s ağlayan kapsüller yemeklere dikkat edilmeden alınabilir. 
• Hastalara LİPAXEL  kapsülleri bütün olarak yutmaları tavsiye edilmelidir. Kapsüllerin 
açılmaması, ezilmemesi, çözülmemesi ya da kapsüllerin ç iğnenmemesi gerekir . 
• LİPAXEL  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Farklı bir ilaç gerekebilir. 
• Serum lipid  seviyeleri periyodik olarak izlenmelidir.   
• Statin denilen bir ilaç kullanıyorsanız, günün aynı saatinde LİPAXEL  ve statin 
alabilirsiniz.  
 
Eğer  LİPAXEL ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİPAXEL  kullandıysanız:  
LİPAXEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yan etkilerde bir artış söz konusuysa, doktorunuza başvurunuz . 
 
LİPAXEL 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LİPAXEL  dozunu atladıysanız, hatırladığınızda en kısa sürede almalısınız. Bir sonraki dozu 
doğru zamanda alınız . LİPAXEL  alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söylemeden 
birden fazla doz almayınız.  
 
LİPAXEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
Doktorunuz size söylemeden LİPAXEL ’i durdurmayınız  veya dozunuzu değiştirmeyiniz . 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 7/10  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LİPAXEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti dozaj ve tedavi süresine 
bağlıdır.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİPAXEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan   
• Sırtınıza vuran şiddetli mide veya karın ağrısı - pankreasınızın iltihaplandığına 
(pankreatit) dair bir belirti olabilir.  
• Pulmo ner emboli (Birden bire başınızda veya göğsünüzde ağrı ve nefes almada zorluk 
ile belirti gösteren akciğerde kan pıhtısı oluşumu)  
• Derin ven trombozu (Bacakta kan pıhtılaşması -bacaklarda ağrı, kızarıklık veya şişlik ile 
belirti gösteren hastalık)  
 
Seyrek  
• Alerjik reaksiyon -  belirtileri arasında, nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde 
ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi bulunabilir. 
Ayrıca cildinizde kaşıntı veya döküntü olabilir.  
• Kaslarda açıklanamayan ağrı,  hassasiyet ya da zayıflık veya eklemlerde ağrı olabilir. 
Ayrıca ateşiniz yükselebilir ve yorgunluk olabilir. Bu durum rabdomiyoliz adı verilen 
nadir rastlanılan ancak, muhtemelen yaşamı tehdit eden bir hastalıktır. 
• Cildin ve göz aklarının sararması (sarılık), yorgunluk, ateş veya karaciğer enzimlerinde 
artış - bunlar karaciğerde iltihaplanmaya (hepatit) işaret eden belirtiler olabilir.  
 
Bilinmiyor:   
• Şiddetli yanığa benzeyen, kızarıklık, soyulma ve şişme ile birlikte olan ciddi deri 
döküntüsü (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LİPAXEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 8/10  Diğer yan etkiler  
Fenofibrat ile tedavi olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Yaygın  
• İshal  
• Mide ağrısı veya sindirim güçlüğü  
• Gaz 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kan testleri sonucunda görülebilen karaci ğer enzim düzeylerinin artışı k araciğerinizin 
yeterli ölçüde çalışmadığını göstermektedir.   
• Kan homosistein seviyesinde artış (bu aminoasidin kandaki seviyesinin çok fazla 
olması, nedensel bir bağlantı kurulmamasına rağmen, daha yüksek koroner kalp 
hastalığı, felç ve periferik vasküler hastalık riski ile ilişkilendirilmiştir)  
 
Yaygın olmayan  
• Baş ağrısı  
• Safra taşları  
• Cinsel istekte azalma  
• Ciltte döküntü, kaşıntı veya kırmızı lekeler  
• Böbrekler tarafından üretilen kreatininde artış -  testler ile gösterilir  
• Kas ağrısı, kas iltihabı, kas kra mpları ve kas zayıflığı  
• Sağ omzunuzda veya kaburgalarınızın altında sağ tarafta ağrı, hasta hissetmek veya hasta olmak (özellikle yağlı bir yemek yedikten sonra). Bu durum, safra taşınız olduğunu anlamına gelebilir. 
 
Seyrek  
• Saç dökülmesi  
• Böbrekler tarafından üretilen ürede artış -  testler ile gösterilir  
• Cildinizin gün ışığına, ultraviyole lambalarına olan hassa siyetinde artış. Bazı 
durumlarda, cildinizde küçük şişliklere veya çıbanlara yol açabilir. 
• Bitkin hissetme (yorgunluk), baygınlık, baş dönmesi, nefes  darlığı, soluk cilt. Bunlar 
anemi belirtileri olabilir.  
• Her zamankinden kolay bir şekilde enfeksiyon kapma veya vücutta çürükler oluşması. 
Bu durum testlerle gösterilen bir kan probleminden (agranülositoz, nötropeni veya 
trombositopeni gibi) kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Bilinmiyor  
• Denge problemleri, baş dönmesi (vertigo)  
• Özellikle egzersiz sırasında veya sonrasında nefes darlığı hissi, kuru öksürük 
• Tükenmişlik hissi (yorgunluk)  
• Uzun süreli akciğer problemleri  9/10  • Safra taşına bağlı sorunlar  
 
Alışılmadık şekilde nefes alma güçlüğü yaşıyorsanız, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Kolin f enofibrat ile tedavi olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir: 
 
Yaygın  (10 hastanın 1’inden  az fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• Nazofarenjit ( burun ve boğaz iltihabı ), sinüzit (burun boşluğu iltihabı), üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
• İshal, dispepsi ( hazımsızlık, sindirim bozukluğu)  
• Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), ekstremite ağrısı (kol ve bacak ağrısı), sırt ağrısı 
• Ağrı 
 
Bilinmiyor  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusu sertleşmesi)  
• Anemi ( kansızlık)  
• Pankreatit ( pankreas iltihabı)  
• Hepatit ( karaciğer iltihabı) , siroz ( karaciğerin büyümesi ya da körelmesi biçiminde 
ortaya çıkan bir hastalık).  
• Fotosensitivite reaksiyonları ( ışığa duyarlılık)  
• Rabdomiyaliz ( kaslarda ağrı veya kas yıkımı) , kas spazmları  
• Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek yetmezliği  
• Asteni ( kuvvetsizlik, güçten düşme)  
• Ciddi derecede düşük HDL kolesterol seviyesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİPAXEL 'in saklanması  
LİPAXEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
LİPAXEL ’i 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 10/10  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LİPAXEL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİPAXEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0 216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı 05.12.2021 tarihinde onaylanmıştır.  