 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BEPANTHEN® PLUS 50 mg/5 mg krem 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler: 1 g kremde ;  
Dekspantenol    50 mg  
Klorheksidin hidroklorür  5 mg  
  
Yardımcı maddeler:   
Setil alkol   36 mg  
Stearil alko l   24 mg 
Lanolin (E913)   30 mg  
 Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Hafif sarım sı beyaz renkte , opak  krem . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri: örn . sıyrıklar, kesikler, çizikler, 
çatlaklar, yanıklar, yaralar, dermatit , 
 Bacak ülser leri ve dekübitus ülser leri gibi kronik yaralar , 
 Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte egzama ve nörodermatit , 
 Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedav isi, 
 Minör cerrah i; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Temizlenmiş yaralara veya enfeksiyonlu deri bölgelerine günde bir veya birden fazla, gerekli görülen miktarda ince bir tabaka şek linde uygulanır.  
 
Uygulama şekli : 
Haricen kullanılır.  
 
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
Geniş cilt bölgelerine uygulamaktan kaçınılmalıdır.  
Sargı bezi ve pedler zorunlu olmamakla birlikte kullanılabilir.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel kullanım bilgisi mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3   Kontrendikasyonlar  
BEPANTHEN  PLUS,  dekspante nole, klorheksidin hidroklorür e ya da içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine  (bkz. bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişiler 
tarafından kullanılmamalıdır. Klorheksidin içerdiğinden dolayı delinmiş kulak zarına 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kulla nım uyarıla rı ve önlemleri 
Göz, kulak ve mukoz membranlar ile temasından kaçınınız.  
 
Tahriş olmuş deride enfeksiyon riski bulunmuyorsa (örneğin güneş yanıkları) BEPANTHEN  
PLUS kullanılması tavsiye edilmez.  Bu gibi durumlarda dekspant enol krem veya los yon 
kullanılmas ı önerilir. Eğer enfeksiyon deva m ederse veya durum kötüleş irse doktora 
danışılmalıdır . 
 Klorheksidin içeren antiseptik ürünlerin kullanımı ile anafilaksi de dahil olmak üzere nadir 
fakat ciddi alerjik reaksiyonlar bild irilmiştir. Ciddi bir alerjik reaksiyona iliş kin semptomların 
(örneğin hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük, yüzün şişmesi, kısa sürede daha ciddi 
semptomlara dönüşebilen ürtiker, şiddetli döküntü veya şok) oluşması durumunda , 
BEPANTHEN  PLUS kullanım ı derhal  durduru lmalı ve doktora danışılmalıdır.  
 
Setil alkol, stearil alkol, yün yağı ( lanolin ) içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Klorheksidin hidroklo rür, sabunlar ve diğer anyonik bileşikler ile geçimsizdir. Bir etkileşim 
olasılığına karşı  önlem olarak BEPANTHEN  PLUS başka antiseptik maddeler ile aynı 
zamanda kullanılmamalıdır.  
 Klorheks idin veya dekspantenolün topikal  uygulanan dozaj formları içi n yiyecek veya içecek 
ile etkileşimi bildirilmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için spesifik kullanım bilgisi mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasy on: 
Doz ayarlaması gere kli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar  BEPANTHEN  PLUS’ı kullan abilirler. 
Herhan gi bir doğum kontrolünün uy gulanması gerekmez.  
 Gebelik dönemi   
BEPANTHEN PLUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayva nlar üzerin de yapılan  çalışmalar , gebelik/embriyonal /fetal ge lişim/ d oğum ya da 
doğum sonrası g elişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3).  
 Bu nedenle  gebe  kadınlara veril irken tedbirli olu nmalı ve gebelik döneminde geniş deri 
alanla ra uygulama ması  öneril melidir .  
 Laktasyon dönemi  
Emziren anneler tarafından kullanılabilir a ncak aşırı miktarda uygulanmamalıdır. Meme  başı 
çatlaklarının tedavisi için kullanılıyorsa emzirmeden  önce meme başı temizlenmel idir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneğini azaltıcı etkisin in olduğuna dair kanıt bulunma maktır.  
 
4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler 
Otomobil ve makine  kullanma kabiliyetiyle ilgili bir etk i gözlenmemiştir.  
 
4.8 İstenm eyen etkiler 
İstenmeyen  etkilerin değerlendirilmesi aşağıd aki sıklıklara dayanarak yapıl ır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1. 000); çok seyrek ( <1/10. 000) , bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle 
tahm in edilemiyor).  
  
 Listelenen istenme yen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sık lık 
bilgisi veril mesi mümkün değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık, anafilaktik  reaks iyonlar  ve ilgili laboratuv ar/klinik göstergeleri ile 
anafilak tik şok  (potansiyel olarak hay atı tehdit edici); astım sendromu ve döküntü, ürtiker, 
ödem,  kaşıntı ve kardiyo-respiratuvar distres gibi semptomlar v eren potansiye l olarak ci lt, 
solunum yolu, gas trointestinal ve kardiyovas küler sisteme etki eden hafif ila o rta düzey  alerjik  
reaksiyonlar .   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kontakt  dermatit, alerjik dermatit, kaşıntı, eritem,   egzama, dök üntü, ürtiker, cilt 
tahrişi ve kabarcıklar gibi alerjik cilt reaksiyonlar ı. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının ra porlan ması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ila cın ya rar / ri sk de ngesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri g erekme ktedir ( www.t itck.gov.tr ;e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
Dekspanten ol yüksek dozda uygulansa bile iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürde toksik 
olmayan bir madde olarak kab ul edilmektedir.  Hipervitaminoz vakası bilinmemektedir.  
 Klorheksidinle z ehirlenmeden sonra amino transferaz yükselmesi tanımlanmıştır.  
 
Aynı bölg eye sık sı k tekrarlanan topikal uyg ulama cildin tahriş olmasına n eden olabilir.  
Ürün minör cilt travmalarında kullanıma yönelikt ir; fazla miktar larda maruz kalmadan 
kaçınılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1   Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapö tik grup: Dermatolojikler, yara ve ülser tedavisi için müstahzarlar,  sikatrizan lar  
ATC Kodu: D03AX03  
Etki mekanizması  
BEPANTHEN PLUS’ın  etkin madde lerind en biri  olan de kspantenol, hücrelerde hızlı bir 
şekild e pantote nik aside dönüşt ürülür ve dolayısıyla vitaminle aynı etkiye s ahiptir. Bununla 
birlikte , dekspantenol topikal yolla uyg ulandıktan sonra daha kolay emilme avantajına 
sahiptir.  
 
Pantotenik a sit, temel koenzim A’ nın (CoA ) bir bileşenidir. Asetilkoenzim A formu nda CoA, 
tüm hüc relerin metabolizmasında merkezi bir rol oyna r.   
  
Dolayısıyla pa ntoten ik asit cilt ve mu koza oluşumu ve rejenerasyonu açısından vücut için 
vazgeçilmez bir maddedir.  
 
Klorh eksidin  hidroklorür, cilt enf eksiyonlarına en sık karışan or ganizmalar olan 
Staphylococcu s aureus ’un duyarlı suşları başta olmak ü zere gram -pozitif b akteri lere karşı 
bakteri sidal aktivite  gösteren iyi bilinen ve iyi tolere edilen bir antiseptiktir. Biraz d aha dar  
bir kapsamda,  gram ne gatif patojenlere karşı da etki ndir. Bazı Pseudomonas  ve Proteus 
türleri dirençlidir. Yal nızca zayıf anti fungal et kinliğ e sahiptir ve virüslere karşı etkisizd ir. 
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Dekspant enol cilt tarafından hızlı bir şekilde emilmesinin ardından hemen panto tenik as ide 
dönüş türülür ve bu vitaminin endoje n havuzuna eklen ir. 
 Klorheksidinin, sağlam yetişkin cildinden, perkü tan emilimini gösteren hiçbir kanıt yoktur. 
%4 klorheksidin glukonat deterjan çözelti sinde  yıkanan infantlarda , kanda düşük klorheksidin 
konsantrasy onları (1  mcg/mL) göster ilmiştir.  
 
Dağılım : 
Pantotenik asit kanda plazma proteinlerine bağlanı r ( birincil o larak  ß-globülinler ve 
albümin). Sağlıklı yetişkinlerde tam kan ve se rumda sırasıyla yakla şık 50 0 - 1000 mcg/L v e 
100 mcg/L konsa ntras yonları bulunm aktadı r. 
 
Cilt y oluyla minimum düzeyde em ilmesi nedeniy le, organ veya dokular içerisinde 
klorheksidin dağılımı hakkında çok az şey bilinmektedir. Sağlıklı yetişkinlerde oral yol la 
uygulandığında (300 mg) 30 dakika  sonra 0,2 mc g/mL maksim um p lazma düzeyleri  
saptanab ilir. 
 
Biyotransformasyon : 
Emilim sonrasında d ekspantenol hız la koenzim A’nın bir par çası olan pant otenik asite 
dönüşür; pantotenik asit sonrasında metabolize olmaksızı n değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon : 
Pantotenik asit insan vü cudunda  bozunmaz . Oral d ozun %60-70’i idrarla, geri kalanı da 
dışkıyla atılmaktadır. Yetişkinler idrarla günde 2-7 mg, çocuklar  ise 2-3 mg atmaktadır.  
 
Cilde uygulanan klorheksidin hemen hemen hiç  emilmez. Oral yolla uygulandı ğında, 
klorheksidin neredeyse tama men dışkı ile a tılır. 
 
5.3     Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Akut toksisite  
Pante nol, pantotenik asit ve tuzları toksik  olmayan maddeler olarak tanımlanmaktadır.  
 Farelere oral yolla uygulanan  dekspantenolün LD 50 düzeyi 15 g/kg’dır. Diğe r iki akut oral 
dekspan tenol ça lışmasında 10 g/kg  dozu ölüme neden olmazken 20 g/kg dozu tüm 
hayvanla rın ölümüne neden olmuşt ur. 
Klorhe ksidin tuzları için oral LD 50 düzeyi, farelerde ve sıçanlarda 2 g/kg’dan yüksek 
olmuştur . 
 
Tekrarlı  doz toksisite si 
3 ay süreyle sıç anlara o ral yolla uy gulanan günlük 20 mg dekspantenol dozu ve köpekle re 
uygulanan 500 mg/gün de kspanteno l dozu toksi k etki veya h istopatoloj ik değiş ikliklere  neden 
olmamıştır.  
 2 mg dekspantenol 6 ay boyunca 24 sıçana oral yolla uygulanmıştır. Histopatolojik değiş iklik 
bildir ilmemiştir.  
 
6 aylık bir dönem boyunca köpeklere diyetle birlikte günl ük ol arak veri len 50 mg/ kg 
kalsiyum pa ntotenat ve aynı dönemde maym unlara verilen 1 g kalsiyum pantotenat herhangi 
bir toksik se mptom veya histopatolojik değişikliğe neden ol mamıştır.  
 
Bir yıl boyunca içme suyunun içerisinde %0,05 klor heksid in asetat  alan sıçan larda herha ngi 
bir toksik etki gö zlenmemiş tir. 12 ay boyunca günde 0,5 mg/kg oral doz uygulanan 
köpekl erde herhangi bir tok sik etki ortaya çıkmamıştır.  
 Dekspan tenol v e klorheksidin için fertilitede bozulma ya veya gelişim toksisites ine ilişkin bir  
kanıt bildiri lmemiş tir.  
 Mutajen ite 
Klorheksidin ve pantotenik asidin mutajenik potansiyeline ilişkin çalışmalar, klinik olarak 
anlamlı etkilere dair hiçbir kanıt sağlamamışt ır. 
 Pantenol ve klorheksidin içeren bu  ürün iyi lokal tolera bilite göstermektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1   Yard ımcı maddelerin listesi  
Setil alkol 
Steari l alkol 
Lanolin  (E913)  
Poliok sil 40  stearat  
Beyaz vazelin  
Sıvı para fin 
DL-lakton  
Saflaştır ılmış su 
 
6.2  Geçimsizlik ler 
Klorheksidin hidroklorür, sabunl ar ve diğer anyonik bil eşikler ile geçimsizdir.   
  
6.3   Raf öm rü 
36 ay 
 
6.4   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındak i oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5   Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Kutuda; HDPE vidal ı kapaklı Al. tüpte, 30 g  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Ko ntrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amba laj ve Am balaj Atıklarının Kontrol ü Yönet melikleri”ne u ygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7.  RUHSAT SAHİB İ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd.Şti.   
Fatih Sultan M ehmet Mah. Bal kan C ad. No: 53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel : ( 0216) 528 36 00        
Faks: (0216) 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
253/75 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh satlandırma tarihi: 27.09.2013  
Ruhsat yenilem e tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ 
- 