                       
                             Sayfa 1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SALMİDEN
® 500 mg enterik kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Mesalazin          500 mg 
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum karbonat susuz     80 mg 
Kroskarmelloz sodyum     32 mg Sodyum lauril sülfat      0,7 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enterik kaplı tablet  
Sarı, iki tarafı düz, bikonveks, enterik kaplı oval tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
SALMİDEN;  
• Ülseratif kolitin akut ataklarının tedavisinde ve tekrarının önlenmesinde  
• Crohn hastalığının akut ataklarının tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler: 
Bireysel vakalardaki klinik gerekliliklere dayanarak, aşağıdaki günlük dozlar tavsiye edilmektedir:  
 Crohn hastalığı  Ülseratif kolit  
 
Akut ataklar  Akut ataklar  Tekrarının önlenmesi/ Uzun 
süreli tedavi  
Mesalazin  
(etkin madde)  
 1,5 g–4,5 g 1,5 g–3 g 1,5 g 
SALMİDEN  
500 mg tabletler  3 x 1  
ila 
3 x 3  
 3 x 1  
ila 
3 x 2  
 3 x 1 
 Hem akut ataklar esnasında hem idame tedavisinde istenilen terapötik etkiyi sağlamak için 
SALMİDEN düzenli ve tutarlı olarak kullanılmalıdır .                        
                             Sayfa 2 
 
  Kullanım süresi hekim tarafından belirlenir.  
 Ülseratif kolitte  remisyonun idamesi için  doz genellikle  günde 1,5 g mesalazin  (vücut ağırlığı 
40 kg'ın üzerinde olan yetişkinler ve adolesanlar) ve 0,75 g mesalazin/gün'e (çocuklar/ergenler) düşürülebilir.  Uygulama şekli : 
SALMİDEN sabah, öğlen ve akşam yemeklerden 1 saat önce, bol sıvı ile çiğnenmeden bütün olarak alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa , mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir. 
 Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (6 -18 yaş) bir etki için sınırlı sayıda doküman vardır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Aktif hastalık:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 30 -50 mg/kg/gün dozu bölünerek 
verilmelidir. Maksimum doz 75 mg/kg/gün’dür. Toplam doz, maksimum yetişkin dozunu 
aşmamalıdır.  
 Ülseratif kolitin  idame tedavisi : 
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 15 -30 mg/kg/gün dozu bölünerek 
verilmelidir. Toplam doz, tavsiye edilen yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
 Genel olarak 40 kg vücut ağırlığına kadar olan çocuklara yetişkin dozunun yarısı, 40 kg vücut 
ağırlığı üzerindeki çocuklara ise yetişkin dozu önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen pozoloji ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar SALMİDEN,  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye, s alisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer bileşenlere karşı bilinen 
duyarlılığı olanlarda,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri ( tam kan 
sayımı; ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon testleri ve serum kreatinin) ve idrar testi                        
                             Sayfa 3 
 
 (dipstick test) yapılmalıdır. Kontroller tedaviye başlandıktan 14 gün sonra yapılmalı ve 4 
haftalık aralarla 2 -3 kez tekrarlanmalıdır.  
 Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aralarla yapılabilir. Eğer ilave belirtiler 
gelişirse, kontrol testleri hemen yapılmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.     Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.    Mesalazin kullanımı ile %100 mesalazin içerikli taşlar içeren nefrolitiazis vakaları rapor edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 Özellikle astım olmak üzere akciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar SALMİDEN tedavisi 
sırasında çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  
Mesalazin  tedavisi  ile ilişkili olarak  Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  nekroliz  
dahil olmak  üzere şiddetli  kutanöz  advers reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
 Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi  
cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomlarının ilk ortaya çıkmasında mesalazin tedavisi kesilmelidir.  
 Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalarda, SALMİDEN tedavisine 
yalnızca dikkatli bir hekim muayenesi ile başlanmalıdır. SALMİDEN abdominal kramplar, akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonlarına  
neden olursa tedavi hemen kesilmelidir.  Ayrıca ileoçekal bölgede, ileoçekal valfin çıkarıldığı bir bağırsak rezeksiyonu/ bağırsak 
cerrahisi geçirmiş olan hastalarda seyrek olarak, SALMİDEN’ in aşırı hızlı bağırsak geçişinden 
dolayı çözünmeden feçeste atıldığı gözlenmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde  1,51 mmol (34,72 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Spesifik  etkileşim çalışmaları  yapılmamıştır.  
 Mesalazin beraberinde azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, aza tiyoprinin, 6- merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde olası 
artış dikkate alınmalıdır.  
 Mesalazinin, varfarinin antikoagülan etki liliğini azalttığına  ilişkin zayıf kanıt lar vardır.  
                        
                             Sayfa 4  
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Mesalazin in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi : 
Mesalazin in gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda gebelikte 
maruz kalma olgularına ilişkin veriler, mesalazinin  gebelik üzerinde ya da fetüsün/yenidoğan 
çocuğun sağlığı üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığını göstermektedir.  Bugüne kadar herhangi 
önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  Hamilelik sırasında  yüksek dozda  
mesalazinin  (2-4 g, oral)  uzun süreli  kullanımından sonra  yenidoğanda böbrek yetmezliği 
şeklinde tek bir vaka bildirilmiştir . 
 Mesalazinin oral uygulaması ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 SALMİDEN, gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması halinde uygulanmalıdır.  Laktasyon dönemi : 
N-asetil -5-aminosalisilik asit ve daha az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgi li sınırlı deneyim mevcuttur . 
Bebeklerde diyare gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  göz ardı edilemez.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da SALMİDEN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve SALMİDEN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Bebekte diyare 
gelişirse , emzirme kesilmelidir . 
 Üreme yeteneği  / Fertilite : 
İnsanlarda üreme yeteneği /fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımına herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir veya etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Mesalazin uygulamasının ardından aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Kan sayımı nda değişiklik (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)                          
                             Sayfa 5 
 
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik e kzantem, ilaç ateşi, lupus eritomatozus sendromu, pankolit gibi aşırı 
duyarlılık  reaksiyonla rı 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı   
Seyrek: Baş dönmesi  
Çok seyrek: Periferal nöropati  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Miyokardit, perikardit  
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, dispepsi, şişkinlik , bulantı kusma, akut pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik hepatit 
Çok seyrek: Hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:  Fotosensitivite  (Işığa duyarlılık) 
Çok seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz  
 Kas- iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji  
Çok seyrek: Miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliğini içeren böbrek fonksiyon bozuklukları  
Bilinmiyor: Nefrolitiazis (ilave bilgi için bk . Bölüm 4.4)  
 Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi (geri dönüşümlü)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Asteni, yorgunluk  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon parametrelerinde değişiklikler (transaminazlarda ve kolestaz parametrelerinde artış), pankreatik enzimlerde değişiklikler (artmış lipaz ve amilaz), yükselmiş eozinofil sayımı                         
                             Sayfa 6  
   Mesalazin  tedavisi ile  ilişkili olarak  Stevens -Johnson sendromu ve  toksik epidermal  nekroliz  
dahil olmak  üzere şiddetli  kutanöz  advers reaksiyonlar  bildirilmiştir  (bk. Bölüm  4.4). 
 
*Fotosensitivite  (Işığa  duyarlılık)  
Atopik dermatit (egzama) gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına ilişkin renal veya hepatik toksisite yi göstermeyen seyrek veriler  (örneğin, oral 
olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü)  vardır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntestinal anti- inflamatuvar ajanlar ; aminosalisilik asit ve benzeri 
ajanlar  
ATC kodu: A07EC02  
Etki mekanizması  
Anti-inflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn-vitro  çalışmaların sonuçları 
lipooksijenaz inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir.  
 Bağırsak mukozasındaki prostaglandin içeriği üzerine etkisi de gösterilmiştir. Mesalazin (5 -
Aminosalisilik asit/5 -ASA)  reaktif oksijen bileşenlerin radikal tutucusu olarak da etki 
göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Oral yol ile uygulanan mesalazin, bağırsak mukozasında lokal olarak etkilidir ve bağırsağın luminal bölümünün subm ukozasında başlıca lokal etki gösterir. Bu yüzden iltihaplı bağırsak 
bölgelerinde mesalazinin bulunması önemlidir. Mesalazinin sistemik biyoyararlanım/plazma konsantrasyonları, terapötik etki lilik ile değil güvenlilik ile ilişkili bir faktördür. Bu kriterleri 
karşılamak amacıyla SALMİDEN tabletler Eudragit L ile kaplanmıştır; böylece mesalazin salınımı pH ’a bağ ımlı  olarak bağırsakta gerçekleşir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mesalazin emilimi en yüksek oranda proksimal  bağırsak  bölgelerinde  ve en düşük oranda da 
distal bağırsak bölgelerinde gerçekleşir.                         
                             Sayfa 7 
 
  Mesalazin 500 mg t ablet ten mesalazin salınımı, yaklaşık 3 -4 saatlik lag -fazından sonra başlar. 
Pik plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 5 saat sonra (ileoçekal bölge) ulaşılır ve kararlı durum koşulları altında 3x500 mg mesalazin/gün uygulamanın ardından mesalazin için 3,0±1,6 mikrogram/mL ve N -Ac-5-ASA metaboliti için 3 ,4 ±1,6 mikrogram/mL’dir.  
 
Dağılım: 
Aç karnına hastalar üzerinde yapılan kombine bir farmakosintigrafik/farmakokinetik çalışma, Mesalazin 500 mg tabletin yaklaşık 3- 4 saat içinde ileoçekal bölgesine ve 4 -5 saat içinde de 
asendan kolona ulaştığını göstermiştir. Kolonda, toplam geçiş süresi 17 saat civarındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin pre- sistemik olarak bağırsak mukozasında ve karaciğerde farmakolojik açıdan 
inaktif meta boliti olan N -asetil -5-aminosalisilik aside (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, 
hastanın asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşir. Bazı asetilasyon işlem leri kalın 
bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin in %43’ü ve N -Ac-5-ASA’nın %78’i 
proteinlere bağlanır.  
 
Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes ( büyük kısmı) , renal (miktarı, uygulama 
şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak %20 ve %50 arasında değişir) ve safra yoluyla (küçük kısmı) atılır. Böbreklerde n atılımı esas olarak N -Ac-5-ASA 
şeklindedir. Ağız yoluyla toplam alınan mesalazin dozunun yaklaşık olarak %1’i, temelde NAc -
5-ASA şeklinde anne sütüne geçer.  
 Çoklu doz alımında (2 gün boyunca 3x1 SALMİDEN; 3. günde 1 gastro -dirençli 
tablet=araştırma günü), 24 saat boyunca mesalazin ve N -Ac-5-ASA’nın toplam böbrek 
eliminasyon hızı yaklaşık %60’tır. Oral yol ile uygulandığında, metabolize olmayan mesalazin kısmı yaklaşık %10’dur.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Veri yoktur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel olarak yapılan güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenite (sıçanlarda) ve üreme toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike göstermem ektedir . 
 Yüksek oral dozlarda mesalazin ile tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında böbrek toksisitesi 
(renal  papiller nekroz ve proksimal tübülde (pars convoluta) veya tüm nefronda epitel  hasarı) 
gözlenmiştir. Bu bulgunun  klinik önemi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz Sodyum karbonat susuz  
Kolloidal susuz silika                        
                             Sayfa 8  
 
 Krosk armelloz sodyum  
Povidon K30 
Magnezyum s tearat  
Eudrogit E100 Polietilen glikol  
Talk 
Titanyum dioksit  
Sodyum lauril sülfat Hidroksipropil metil selüloz  
Eudragit L 100  Trietil sitrat Sarı demir oksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 100 tabletlik PVC/ PE/PVDC -Al folyo blisterde ambalajlarda ve kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/882  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23.11.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  