1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
 
OLMYSAR 10 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Olmesartan medoksomil  10 mg  
  
Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz monohidrat    67.85 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavi si (bkz. Bölüm 4.3,4.4,4.5 ve 5.1) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde 
Olmesartan medoksomilin önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 10 mg'd ır. Kan bas ıncı bu 
dozla yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hast alarda olmesartan medoksomil dozu, optimal bir 
doz olarak günde bir kez 20 mg ’a yükseltilebilir. Kan bas ıncında ek bir azaltma gerekiyorsa 
olmesartan medoksomil dozu günde maksimum 40 mg’a art ırılabilir veya hidroklorotiazid 
tedavisi eklenebilir (bkz. Bölüm 4.3,4.4,4.5 ve 5.1).  
 
Olmesartan medoksomilin antihipertansi f etkisi esas ol arak tedavinin ba şlang ıcından itibaren 
iki hafta içinde ortaya ç ıkar ve tedavinin ba şlang ıcından itibaren 8 haftada maksimuma ula şır. 
Bu durum, bir hastan ın doz rejimi de ğiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Film kapl ı tabletin, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın her gün ayn ı zamanda, örne ğin 
sabah kahvalt ısında al
ınmas ı önerilir. Tablet yeterli miktarda s ıvı ile yutularak al ınmal ıdır 
(örneğin 1 bardak su). Tablet çi ğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 20-60 
mL/dak), daha yüksek dozajlara ili şkin s ınırlı deneyim olmas ı nedeniyle maksimum doz, her 
gün 20 mg olmesartan medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 2 / 15 
 klerensi < 20 mL/dak), sadece s ınırlı deneyim oldu ğu için olmesartan medoksomil kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Karaciğer yetmezli ği:
 Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen dozun 
ayarlanmas ına gerek yoktur. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlang ıç 
dozu olarak günde bir kez 10 mg olmesa rtan medoksomil önerilmektedir ve günlük 
maksimum doz 20 mg’ ı aşmamal ıdır. Diüretik ve/veya di ğer antihipertansif maddeler alan 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kan bas ıncının ve böbrek fonksiyonunun yak ından takibi 
önerilir. İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili 
bir deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle bu hasta grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesart an medoksomil safra kesesi t ıkan ıklığı olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon: Olmesartan medoksomilin, 18 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlilik 
ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. Mevcut güncel veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmaktad ır. 
Ancak bu veriler ışığında, pozolojiye yönelik he rhangi bir öneri yap
ılamamaktad ır. 
 Olmesartan medoksomil, güvenlilik ve etkililik verilerinin yeterli olmay ışı nedeniyle 1 ya ş 
altı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda genel ol arak doz ayarlamas ı gerekmez (renal 
yetmezlikteki doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz olan 40 mg’a 
yükseltilmesi gereken durumlarda, kan bas ıncı yak ından izlenmelidir
. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya ilac ın diğer bileşenlerinden birine a şırı duyarl ılık. 
 Gebelik. 
 Safra kanal ı obstrüksiyonu. 
 HİPERSAR ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontren dikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
İntravasküler hacmin azalmas ı: 
Kuvvetli diüretik tedavi, g ıdayla al ınan tuzda k ısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesa rtan medoksomil uygulan madan önce bu gibi 
durumlar düzeltilmelidir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili di ğer hastal ıklar: 
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun a ğırlıkla renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin 
aktivitesine ba ğlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil, altta daha önceden renal hastal ığı var olan hastalarda),  bu sistemi etkileyen 
diğer ilaçlarla tedavi, hipotansiyon, azotemi, oli güri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmi ştir. Benzer etkilerin olas ılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için hariç 
bırak ılamaz. 
    3 / 15 
 Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çal ışan tek böbre ğinde arter stenozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde artan 
şiddetli bir hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vard ır. 
 Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda olmesartan medoksomil kullan ıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klerensi < 20 mL/dak) olmesartan medoksomil kullan ımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). K ısa bir süre önce böbrek  transplantasyonu yap ılm ış 
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezli ği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi < 12 
mg/dak) olmesartan medoksomil uygulanmas ına ilişkin hiçbir deneyim yoktur. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda hiçbir deneyim bulunmamaktad ır, bu 
nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullan ılmas ı önerilmemektedir (hafif ile 
orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz öneri leri için Bölüm 4.2’ye bak ınız).  
 
Hiperkalemi: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ımı hiperkalemiye neden 
olabilir.  Yaşl
ılarda, böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda , potasyum seviye lerini yükselten 
diğer t ıbbi ürünlerle e ş zamanl ı olarak tedavi olan ve/veya araya ba şka hastal ıklar giren 
hastalarda bazen ölümcül olabilen risk art ış göstermektedir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerin e şzamanl ı kullan ımına karar 
vermeden önce, fayda-risk oran ı değerlendirilmeli ve di ğer alternatifler göz önünde 
bulundurulmal ıdır (ayr ıca bkz. "Renin-anjiyotensin-aldo steron sisteminin çift blokaj ı 
(RRAS)").  Hiperkalemi için göz önünde bulundurulmas ı gereken ana risk faktörleri şunlard ır: 
 
 Diyabet, böbrek yetmezli ği, yaş (> 70 yaş) 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen bir veya birden fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile birlikte kullan ılmas ı. Baz ı tıbbi ürünler veya t ıbbi ürünlerin ait 
olduğu terapötik s ınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz ikame ürünleri, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörler i, anjiyotensin II re septör antagonistleri, 
NSAİİ’lar (selektif COX-2 inhibitörleri da hil), heparin, immünosüpresör olarak 
siklosporin, takrolimus veya trimetoprim. 
 Ba
şta dehidratasyon, akut kardiyak de kompansasyon, metabolik asidoz, böbrek 
yetmezliğinin ağırlaşmas ı, böbrek fonksiyonunun aniden kötüle şmesi (örn. enfeksiyon 
hastal ıklar ı), hücresel liziz (örn. a kut ekstremite iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli 
travma) olmak üzere araya giren ba şka hastal ıklar. Riskli hastalarda serum potasyum 
seviyesinin yak ından takip edilmesi öneri lir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 4 / 15 
 blokaj ına yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensi n II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
 Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Lityum: Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleriyle oldu ğu gibi lityum ve olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  Aort veya mitral kapak stenozu; ob strüktif hipertrofi k kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi aort veya mitral kapak st enozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm hastalar ı, renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genell ikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir. 
 Sprue-benzeri enteropati: Nadir durumlarda, olmesartan  alan hastalarda ilaca ba şland ıktan sonra birkaç ay ila y ıllar 
aras ında, muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kayb ı bildirilmi ştir. Hastalar ın intestinal biyopsisi genell ikle villöz atropi göstermi ştir. 
Bir hasta olmesartan ile tedavi s ıras
ında bu semptomlar ı geliştirirse ve ba şka belirgin bir  
etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi  hemen kesilmelidir ve yeniden ba şlanmamal ıdır. 
Olmesartan ı bırakt ıktan sonraki haftada diyarede bir iyile şme olmazsa ba şka bir uzman ın da 
(örn. gastroenterolog) görü şünün al ınmas ı düşünülmelidir. 
 Etnik farkl ılıklar: 
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle oldu ğu gibi, muhtemelen, dü şük renin seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalans ı olmas ı nedeniyle siyah olmayan 
hastalara nazaran siyah hastalarda  olmesartan medoksomilin kan bas ıncını düşürme etkisi bir 
miktar daha azd ır. 
 
Gebelik: 
Gebelik esnas ında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamal ıdır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, hamile kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profi line sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi iskemik kalp hastal ığı veya iskemik 
serebrovasküler hastal ığı olanlarda a şırı kan bas ıncı düşmesi miyokard enfarktüsü veya felçle 
sonuçlanabilir.  5 / 15 
 Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glikoz galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Yaln ızca yetişkinlerde etkile şim çal ışmalar ı gerçekleştirilmiştir.  
 Diğer t ıbbi ürünlerin olmesartan med oksomil üzerindeki etkileri: 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
Olmesartan medoksomilin kan bas ıncını azalt ıcı etkisi di ğer antihipertansif ilaçlar ın 
kullan ımıyla art ırılabilir. 
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-re septör blokerleri veya aliskiren: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Potasyum takviyeleri veya pot asyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımıyla elde edilen deneyim 
baz ında potasyum tutucu diüretikler, potasyu m takviyeleri, potasyum içeren tuz ikame 
ürünleri veya serum potasyum seviyelerini art ırabilen di ğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte 
kullan ım, serum potasyumunda art ışlara yol açabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle bu gibi 
ilaçlar ın birlikte kullan ımı önerilmez. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’lar): 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’lar) (>3 g/gün dozlar ında asetilsalisilik asit ve 
COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin-II re septör antagonistleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSA İİ’lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullan ımıyla, akut böbrek yetmezli ği riski meydana gelir. Tedavinin ba şlang ıcında 
hastan ın böbrek fonksiyonunun izlenmesi kadar hastan ın düzenli hidrasyonu da önerilmelidir.  
 Ayr ıca birlikte uygulanmalar ı, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinli ğinde k ısmi bir 
kayba yol açarak bunlar ın antihipertansif et kisini azaltabilir. 
 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 
Safra asidi ba ğlay ıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile e ş zamanl ı uygulanmas ı, 
olmesartan ın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azalt ır ve t
1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanmas ı ilaç etkile şim etkisini azaltm ıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanmas ı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2) 
 
Diğer bileşikler: 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidr oksit) tedaviden sonra olmesartan ın 
biyoyararlan ımında makul bir azalma gözlenmi ştir. Varfarin ve digoksinle birlikte 
uygulanmas ının olmesartan ın farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
  6 / 15 
 Olmesartan medoksomilin di ğer t ıbbi ürünler üzeri ndeki etkileri: 
 
Lityum: 
Lityum ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullan ımı s ıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri döndürülebilir 
yükselmeler ve toksisite bildirilmi ştir. Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun 
kombinasyon halinde kullan ılmas ı önerilmez. (bkz. Bö lüm 4.4). Kombinasyonun 
kullan ılmas ının gerekli oldu ğu kan ıtlan ırsa serum lityum seviyesinin dikkatle izlenmesi 
önerilir. 
 
Diğer bileşikler: 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çal ışmalarda ara ştırılm ış bileşikler aras ında varfarin, 
digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hi droksit), hidroklorotiyazid ve pravastatin 
bulunmaktad ır. Klinik olarak önemli hiçbir etkile şim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin 
farmakodinami ği ve digoksinin farmakokineti ği üzerine olmesartan medoksomilin anlaml ı 
hiçbir etkisinin olmad ığı gözlenmi ştir. 
 Olmesartan ın in vitro olarak insan sitokrom P450  enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlaml ı hiçbir inhibitör etkisi olmam ış
 ve s ıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde minimum indükleyici etkisi olmu ş veya hiç etkisi olmam ıştır. Bu 
nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükl eyicileriyle in  vivo etkile şim 
araştırmalar ı yap ılmam ıştır ve olmesartanla yukar ıdaki sitokrom P450 enzimleriyle 
metabolize olan ilaçlar aras ında klinik olarak anlaml ı hiçbir etkile şim beklenmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri süresince kullan ımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı, gebeliğin 2. 
ve 3. trimesterleri süresince kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Gebeliğin ilk trimesteri esnas ında teratojenisite  riski ve ard ından ADE inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati olmamakla birlikte az oranda bir risk art ışı göz ard ı 
edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilg ili kontrollü bir epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Sürekli 
anjiyotensin reseptör blokör  tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, hamile kalmay ı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri süresince anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisi 
maruziyetinin, insan fetotoksisitesine (dü şük böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve 
kafatas ı kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ğ
i, hipotansiyon, 7 / 15 
 hiperkalemi) sebep oldu ğu bilinmektedir (bkz. ayr ıca Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik 
verileri”). Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonras ında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kal ındığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 Anneleri anjiyotensin II antagonistleri  alan bebekler hipotansiyona kar şı yak ından takip 
edilmelidir (bkz. Ayr ıca Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Olmesartan, emziren s ıçanlar ın sütüne geçmektedir; fakat insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullan ımı sıras ında emzirmeyle ilgili bilgi bulunmad ığından 
olmesartan önerilmemektedir ve emzirme boyunca özellikle yenido ğan ya da preterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik profilinin daha iyi oldu ğu ispatlanm ış bir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
OLMYSAR’ ın araba ve makine kullan ımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vard ır. 
Antihipertansif alarak tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi olu şabileceğinden 
reaksiyon vermeyi zay ıflatabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Olmesartan medoksomil tedavisi s ıras ında en yayg ın bildirilen advers olaylar ba ş ağrısı 
(%7.7), influenza benzeri semptomlar (%4.0) ve sersemlik  hissidir (%3.7). 
 Plasebo-kontrollü monoterapi ara ştırmalar ında tedaviyle kesin olar ak ilgili tek yan etki 
sersemlik hissidir (bu durumda insidans olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla %0.9).  Olmesartan medoksomille izlenen hipertrigliseridemi (%2.0 vs. %1.1) ve yüksek kreatin fosfokinaz (%1.3 vs %0.7) insidaslar ının da plaseboya k ıyasla daha yüksek oldu ğu 
saptanm ıştır. 
 Klinik ara ştırmalar, ruhsat sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan bildirimlerde olmesartan 
medoksomil ile izlenen advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 Advers reaksiyonlar ın s ıklığının s ınıfland ırılmas ı için aşağıdaki terminoloji kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın(≥1/10); Yayg ın (
≥1/100 ila <1/10); Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000). 
 
MedDRA 
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyonlar S ıklık 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  Trombositopeni  Yayg ın olmayan 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Anaflaktik reaksiyon Yayg ın olmayan 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Hipertrigliseridemi  Yayg ın  
Hiperürisemi Yayg ın 
Hiperkalemi Seyrek 8 / 15 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı Sersemlik hissi  Yayg ın  
Baş ağrısı Yayg ın 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı Vertigo Yayg ın olmayan 
Kardiyak hastal ıklar Anjina pektoris Yayg ın olmayan 
Vasküler hastal ıklar Hipotansiyon Seyrek 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal 
hastal ıklar Bronşit Yayg ın 
Farenjit Yayg ın 
Öksürük Yayg ın 
Rinit Yayg ın 
Gastrointestinal hastal ıklar Gastroenterit Yayg ın 
Diyare Yayg ın 
Kar ın ağrısı Yayg ın 
Bulant ı Yayg ın 
Dispepsi Yayg ın 
Kusma Yayg ın olmayan 
Sprue-benzeri enteropati 
(bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  Egzantem Yayg ın olmayan 
Alerjik dermatit Yayg ın olmayan 
Ürtiker Yayg ın olmayan 
Döküntü Yayg ın olmayan 
Pruritus (ka şıntı) Yayg ın olmayan 
Anjiyoödem Seyrek 
Kas–iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Artrit Yayg ın 
Sırt ağrısı Yayg ın 
İskelet ağrısı Yayg ın 
Miyalji (kas a ğrısı) Yayg ın olmayan  
Kas spazm ı Seyrek 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
 Hematüri Yayg ın 
İdrar yolu enfeksiyonu Yayg ın 
Akut böbrek yetmezli ği Seyrek 
Böbrek yetmezli ği Seyrek 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıklar Ağrı Yayg ın 
Göğüs ağrısı Yayg ın 
Periferik ödem Yayg ın 
İnfluenza benzeri 
semptomlar Yayg ın 
Bitkinlik Yayg ın 
Yüzde ödem Yayg ın olmayan 
Asteni Yayg ın olmayan 
Keyifsizlik Yayg ın olmayan 
Letarji Seyrek 
Araştırmalar  
 Hepatik enzimlerde art ış Yayg ın 
Kanda üre art ışı Yayg ın 
Kanda kreatin fosfokinaz 
art ışı Yayg ın 
Kan kreatininde art ış Seyrek 
 9 / 15 
 Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullan ımıyla zamansal ili şkili olan az say ıda 
randomiyaliz vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartan medoksomilin güvenlili ği, 1-17 ya ş aras ı 361 çocuk ve adoles an ile yürütülen 2 
klinik çal ışma ile izlenmi ştir. Advers olaylar ın niteliği ve şiddeti, yeti şkinlerde gözlenenler ile 
benzer olmas ına karşın, aşağıdakilerin s ıklığı çocuklarda daha yüksektir. 
 Yetişkinlerde bildirilmeyen burun kanamas ı çocuklarda yayg ın bir advers olayd ır (> 1/100 
- <1/10) 
 3 haftal ık çift kör çal ışma süresince, tedavi kaynakl ı baş dönmesi ve ba ş ağrısının 
insidans ı, yüksek dozlu olmesartan  medoksomil grubundaki 6-17 ya ş aras ı
 çocuklarda 
yaklaşık iki kat ına ç ıkm ıştır. 
Olmesartan medoksomilin pediyatrik gr uptaki genel güvenlil ik profili, yeti şkinlerdekinden 
anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda hipotansiyon s ıklığı seyrekten yayg ın olmayana do ğru hafif art ış göstermiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz a şımıyla ilgili sadece s ınırlı bilgi mevcuttur. En olas ı doz aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz a şımı durumunda hasta dikkatle izlenmelidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. 
 Olmesartan ın diyaliz edilebilirli ğine ilişkin bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anji yotensin II antagonistleri  
ATC Kodu: C09CA08  Etki mekanizmas ı/Farmakodinamik etkiler 
 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etki li, seçici bir anjiyoten sin II reseptör (tip 
AT1) antagonistidir. Anjiyotensin II’nin kayna ğı veya sentez yolundan ba ğıms ız olarak 
AT1’in arac ılık yapt ığı bütün anjiyotensin II etkilerini  bloke etmesi beklenmektedir. 
Anjiyotensin II (AT1) reseptörle rinin seçici olarak antagonizmas ı plazma renin seviyelerinde 
ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlar ında yükselmelerle ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlar ında bir miktar azalmayla sonuçlanmaktad ır. 10 / 15 
 Anjiyotensin II, renin-anjiyotensi n-aldosteron sisteminin primer  vazoaktif hormonudur ve tip 
1 (AT1) reseptörü yoluyla hipert ansiyon patofizyolojisinde anlaml ı bir rol oynamaktad ır. 
 Klinik etkiler ve güvenlilik 
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı, uzun süre 
devam eden bir azalmaya neden olmaktad ır. İlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi 
sıras ında taşiflaksi veya tedavinin kesilmesin den sonra rebound hipertansiyon geli şmesine 
ilişkin herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kan bas ıncında 
etkili ve düzgün bir azalma sa ğlamaktad ır. Günde tek doz kullan ım, ayn ı günlük dozun günde 
iki kez kullan ımı ile kan bas ıncında benzer azalma meydana getirir. 
Sürekli tedaviyle, kan bas ıncını düşürme etkisinin önemli bir k ısm ı 2 hafta tedaviden sonra 
zaten gözlenmekteyse de, kan bas ıncında maksimum azalmalara tedaviye ba şland ıktan 8 hafta 
sonra ula şılmaktad ır. Hidroklorotiyazidle birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında ek bir 
azalma sa ğlanmaktad ır ve birlikte kullan ılmalar ı iyi tolere edilmektedir.  
Olmesartan ın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mi kroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çal ışmas ı tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en az ından bir ilave kardiyovaskül er risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri ba şlang ıcını geciktirip geciktirmeyece ği 
araştırılm ıştır. Ortalama 3.2 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç di ğer antihipertansif maddelere ek ol arak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
Birincil son nokta için çal ışma mikroalbüminüri ba şlang ıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlaml ı bir risk azalmas ı göstermi ştir. BP farklar ının ayarlanmas ından sonra bu risk 
azalmas ı art ık istatistiki olarak anlaml ı değildir. Olmesartan grubundaki hastalar ın %8.2’sinde 
(2160 hastan ın 178’i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9.8’inde (2139 hastan ın 210’u) 
mikroalbüminüri geli şmiştir. 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4.3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4.2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler mortalite insidans ı plasebo 
tedavisiyle kar şılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksek ken (15 hasta (%0.7) - 3 hasta 
(%0.1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0.6) - 8 hasta (%0.4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0.8) - 26 hast a (%1.2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0.5) - 12 hasta (%0.5)) iç in oranlar benzerdir.  Olmesartan ile gene l mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcü l kardiyovasküler olaylar ın nedeniyle say ısal olarak artm ıştır (26 
hasta (%1.2) - 15 hasta (%0.7).  
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidans ını Düşüren Olmesartan 
Çal ışmas ı (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalar ında olmesartan ın böbrek ve kardiyovasküler sonuç lar üzerindeki etkisini ara ştırm ıştır. 
Ortalama 3.1 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri dahil di ğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olme sartan veya plasebo alm ıştır. Olmesartan grubunda 116 hastada 
(%41.1) ve plasebo grubunda 129 ha stada (%45.4) birincil birle şik son nokta (S erum kreatinin 
düzeylerinin iki kat ına ç ıktığı ilk zamana kadar geçen süre, son evre böbrek hastal ığı, Tüm 
nedenlere ba ğlı ölüm) meydana gelmi ştir (HR 0.97 (%95 CI 0.75 - 1.24); p=0.791). Birle şik 
ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14.2) ve 53 
plasebo ile tedavi edilen hastada (%18.7) meydana gelmi ştir. Birleşik kardiyovasküler son 
nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3.5) kar şı 3 plasebo alan (%1.1) hastada kardiyovasküler 
ölüm, 19’a (%6.7) kar şı 20 (%7.0) hastada genel mo rtalite, 8’e (%2.8) kar şı 11 (%3.9) hastada 11 / 15 
 ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1.1) kar şı 7 (%2.5)hastada ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsünü kapsar. 
Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartan medoksomilin pediya trik popülasyon üzerindeki antih ipertansif etkileri, 6 - 17 ya ş 
aral ığındaki 302 hipertansif hastada yürütülen ra ndomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çal ışmada değerlendirilmi ştir. Çal ışma popülasyonu; tümünü siyahi hastalar ın oluşturduğu 
112 hastal ık bir çal ışma kolundan ve 38’ini siyahi hastalar ın oluşturduğu 190 kişilik farkl ı 
ırklara mensup hastalardan olu şmaktad ır. Hipertansiyonun etiyolojisi a ğırlıklı olarak esansiyel 
hipertansiyondur (siyahi grubun %87’si ve farkl ı ırklara mensup hastalardan olu şan grubun 
%67’si). 20 ile <35 kg aral ığındaki ağırlığa sahip hastalar günde bir kez 2.5 mg’lik (dü şük 
doz) veya 20 mg’lik (yüksek doz) ol mesartan medoksomiline randomize edilmi ştir. ≥35 kg 
ağırlığındaki hastalar günde bir kez 5 mg’lik (dü şük doz) veya 40 mg’lik olmesartan 
medoksomile randomize edilmi ştir. Olmesartan medoksomil vücut a ğırlığına göre ve doza 
bağıml ı olarak hem sistolik hem de diyastolik kan bas ıncını anlaml ı olarak dü şürmüştür. 
Olmesartan medoksomil hem dü şük hem de yüksek dozlard a sistolik kan bas ıncını başlang ıç 
düzeyine göre s ıras ıyla 6.6 ve 11.9 mmHg dü şürmüştür. Bu etki; olmesartan medoksomil 
grubuna k ıyasla plasebo grubunda ortalama si stolik ve diyastolik kan bas ıncında istatistiksel 
anlaml ı bir rebound etkinin görüldü ğü 2 haftal ık randomize tedaviyi b ırakma faz ında da 
gözlenmiştir. Tedavi hem primer hem de sekonder hi pertansiyonu olan pedi yatrik hastalarda 
etkili olmu ştur. Yetişkin hasta popülasyonlar ında gözlemlendi ği gibi kan bas ıncı düşüşleri 
siyahi hastalarda daha azd ır. 
Ayn ı çal ışman ın aç ık etiketli bir faz ında, 1 ile 5 ya ş aras ında ve ≥5 kg ağırlığına sahip 59 
hastaya üç hafta boyunca günde bir kez 0.3 mg/kg olmesartan medoksomil uygulanm ıştır; 
daha sonra olmesartan medoksomil veya plasebo ald ıklar ı çift kör bir fazda randomize 
edilmişlerdir. Yoksunluk faz ının ikinci haftan ın sonunda olmesartan medoksomil grubuna 
randomize edilen hastalar ın ortalama sistolik/diyastolik kan bas ınçlar ı, 3/3 mmHg daha 
düşüktür, kan bas ıncındaki bu fark istatistiksel olarak anlaml ı değildir (%95 C.I. -2 ila 7/-1 ila 
7). Diğer bilgiler: 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhi bitörünün bir anjiyot ensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve 
diyabetik nefropatisi buluna n hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullan ı
lmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardi ovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 12 / 15 
 çal ışma olmu ştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçt ır. 
 Emilim: 
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu s ıras ında barsak mukozas ında ve portal kan içinde 
bulunan esterazlar taraf ından h ızla farmakolojik olarak ak tif metaboliti olmesartana 
dönüştürülmektedir. 
 Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmam ış olmesartan medoksomil veya bozulmam ış 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemi ştir. Tablet formülasyonundaki olmesartan ın 
ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25.6’d ır. 
 Olmesartan medoksomilin oral dozu ndan 2 saat kadar sonra olmesartan ın ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) ula şılmaktad ır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg’a 
kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktad ır. 
 Olmesartan ın biyoyararlan ımında g ıdan ın asgari etkisi vard ır ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın uygulanabilir.  
 Olmesartan ın farmakokineti ğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlaml ı hiçbir fark 
gözlenmemektedir.  Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde ba ğlanmaktad ır (%99.7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil aras ında klinik olarak anlaml ı etkileşimin olmamas ıyla teyit edildi ği 
gibi) olmesartan ile birlikte uygulan an ve proteine yüksek oranda ba ğlanan diğer ilaçlarla 
aras ında klinik olarak anlaml ı, proteine ba ğlanmada yer de ğiştirme etkile şim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücresine  ihmal edilebilir ölçüde ba ğlanmaktad ır. İntravenöz 
dozdan sonra ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16-29 L). 
 Biyotransformasyon: 
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/h’tir (CV, %19) ve hepatik kan ak ımına (yakla şık 
90 L/h) göre nispeten yava ştır. 14C-işaretli tek bir olmesartan medoksomil oral dozunun 
ard ından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’s ı idrarla at ılm ış (büyük ço ğunluğu 
uygulamadan sonraki 24 saat iç inde) ve radyoaktivitenin kalan ı feçesle at ılm ıştır. %25.6’l ık 
biyoyararlan ım baz ında absorbe edilen olmesartan ın hem renal (yakla şık %40) hem de 
hepato-bilier(yakla şık %60) yoldan at ıldığı hesaplanabilir. At ılan bütün radyoaktivitenin 
olmesartan oldu ğu tespit edilmi ştir. Önemli di ğer bir metabolit tespit edilmemi ştir. 
Olmesartan ın enterohepatik dola şımı asgaridir. Olmesartan ın büyük bir k ısm ı bilier yoldan 
atıldığı için bilier obstrüksi yonlu hastalarda kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
 13 / 15 
 Eliminasyon: 
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü 10-15 saat 
aras ında değişmiştir. Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra ula şılm ış ve 14 gün tekrarlanan 
dozdan sonra daha fazla bir birikim gözlenmemi ştir. Renal klerens yakla şık olarak 0.5-0.7 
L/h’tir ve dozdan ba ğıms ızdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartan ın farmakokineti ği, 1 ile 16 ya şlar ı aras ındaki pediyatrik hipe rtensif hastalarda 
araştırılm ıştır. Olmesartan ın pediyatrik hastalarda ki klirensi, vücut a ğırlığına göre 
ayarland ığında yetişkin hastalar ınki ile benzerdir. Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik bireyler 
için mevcut farmakokinetik bilgi yoktur.  Yaşlılar: 
Genç hipertansif hastalarla k ıyasland ığında, yaşlı hipertansif hastalarda (65-75 ya ş) kararl ı 
durumda gözlenen EAA yakla şık olarak %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artm ıştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama azalma ile k ısmen 
ilişkilendirilebilir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar ın kararl ı durumdaki EAA’lar ı, sağlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde s ıras ıyla %62, %82 ve %179 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafi f ve orta ölçüde hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartan ın EAA de ğerleri, kar şılaştırılan uygun sa ğlıklı kontrollerden, s ıras ıyla %6 ve %65 
daha fazlad ır. Dozdan 2 saat sonra sa ğlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezli ği olan 
hastalarda ve orta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda olmesartan ın bağlanmam ış 
fraksiyonu s ıras ıyla %0.26, %0.34 ve %0.41’dir. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda tekrarl ı dozlaman ın ard ından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sağlıklı kontrol 
grubuna göre yakla şık olarak %65 daha yüksektir . Olmesartan ortalama C maks değerleri, 
karaciğer yetmezli ği olan bireylerde ve sa ğlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil 
şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
 İlaç etkileşimleri 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmaks de ğerinde %28 azalma ve olmesartan ın AUC’sinde %39 
azalma ile sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevel am hidroklorürden 4 saat önce 
uyguland ığında C
maks ve AUC de ğerlerinde s ıras ıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmi ştir. Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü e şzamanl ı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).      14 / 15 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çal ışmalar ında olmesartan medoksomil, di ğer AT1 
reseptör antagonistleri ve ADE inhi bitörlerine benzer etkiler göstermi ştir: kan üre (BUN) ve 
kreatinin yükselmesi: (bloke edici AT 1 reseptörlerinin böbreklerde neden oldu ğu fonksiyonel 
değişiklikler yoluyla); kalp a ğırlığının azalmas ı; k ırm ızı kan hücreleri (eritrositler, 
hemoglobin, hematokrit) parametr elerinde azalma; renal hasar ın histolojik belirtileri (renal 
epitelyumda rejeneratif lezyonlar, bazal membran ın kal ınlaşmas ı, tübüllerin geni şlemesi). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu yan etkiler, di ğer AT1 
reseptör antagonistleri ve ADE inhib itörleri üzerindeki pre-klinik ara ştırmalarda da meydana 
gelmiştir ve birlikte oral  sodyum klorür uygulamas ıyla azalt ılabilmektedir.  
 Her iki türde de ar tan plazma renin aktivitesi ve böbrek lerin jukstaglomerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE inhibitörleri ve di ğer AT1 reseptör an tagonistleri için 
tipik etkiler olan bu de ğişikliklerin klinik bir öneminin olmad ığı görülebilir.  
 Diğ
er AT1 reseptör antagonistleri gibi olmesart an medoksomilin, in vitro hücre kültürlerinde 
kromozom kopmalar ı insidans ını art ırdığı bulunmu ştur. 2000 mg/kg’a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullan ıldığı farkl ı in vivo ara ştırmalarda ilgili  hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. Kapsaml ı bir genotoksisite testinin genel verileri, klinik kullan ım koşullar ı 
altında olmesartan ın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olas ı olmad ığını 
göstermektedir.  Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullan ıldığı 6 ayl ık 2 karsinojenite 
araştırmas ında test edildi ğinde farelerde ve 2 y ıllık bir araştırmada s ıçanlarda karsinojenik 
değildir. 
 Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir ve 
teratojenik bir etkiye ili şkin hiçbir delil yoktur. Di ğer anjiyotensin II antagonistlerle oldu
ğu 
gibi olmesartan medoksomile maruz b ırakman ın ard ından yavrular ın hayatta kalmas ı azalm ış 
ve gebeli ğin geç dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz b ırakmadan sonra 
böbreklerde pelvik dilatasyon görülmü ştür. Diğer antihipertansif ajanlarla oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe tav şanlarda gebe s ıçanlara nazaran da ha toksik oldu ğu 
gösterilmi ştir; bununla birlikte feto toksik bir etkiye ili şkin hiçbir belirti yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Tablet çekirde ği 
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  Düşük substitüe hidroksipropilselüloz 
Magnezyum stearat Makrogol (Polietilen glikol) Talk Polivinil alkol hidrolize part. Titanyum dioksit  
 
 15 / 15 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutuda, 28 ve 84 film kapl ı tablet içeren Al/Al blisterlerde kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbb ı üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
230/20 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 