KISA üntıN gáLcásá
r. gpâERá rıggá üntlNtlN auı
OOfSBffN 200 mg film tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár niı,rşávı
Etkin madde:
Sefpodoksim proksetil 260.90 mg (200 mg sefpodoksime eşdeõer)
Yardrmcr madde(ler):
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bir yüzü ëentikli, oblong film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DOKSELIN duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu ûzellikle aşaõıdaki enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır
. ßst solunum yolu enfeksiyonları:
-Tonsillit, farenjit
-Akut sinüzit
-Akut otitis media (sadece ëocuklarda)
. Alt solunum yolu enfeksiyonları:
-Akut bronşit
-Pnûmoni
-Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının süperinfeksiyonları
. Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları
. Komplike olmayan gonokokal üretrit
o Cilt Ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
DOKS ELN iëin ûnerile n dozaj aşaõıdaki tabloda verilmiştir:
1/10Endikasyon
ßst solunum yolu enfeksiyonları
Tonsillit, farenjit
Akut sinüzit
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Akut bronşitx
Bakteriyel pnûmoni
Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının
(KOAH) süperinfeksiyonlarıGünlük doz Doz sıklıõı
mg
mg200
400|2 saaáte bir 100 mg
12 saaáte bir 200 mg
12 saatte bir 100 mg
12 saatle bir 200 mg
12 saatte bir 200 mg
12 saatle bir 100 mg
12 saatte bir 200 mg
Tek doz200 mg
400 mg
400 mg
mg
mg
mg
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları 400 mg 12 saatte bir 200 mg
*Enfeksiyonun şiddetine gûre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg'a kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
Aõızdan alınır. Film tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur
oral olarak emilimi artırmak iëin besinlerle birlikte uygulanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi 40 ml/dak. üstündeyse doz ayar|amasına gerek yoktur. Bu deõerden düşük
olduõunda aşaõı daki tab l oya uygun doz ay arlamas ı gerekir.ádrar yolları enfeksiyonları
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu 200
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu 400
Komplike olmayan gonokokal üretrit 200
Kreatinin klerensi
> 40 ml/dak.
10-39 ml/dak.
< 10 ml/dak.
Hemodiyaliz hastaları12 saatte bir 100 veya 200 mg
24 saatte bir 100 veya 200 mg
48 saatte bir 100 veya 200 mg
her diyalizden sonra 100 veya 200 mg
Bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda;
Kreatinin klerensi 40 ml.dak-'/l.73 -''ri, altındaysa, doz aralıõı aşaõıdaki şekilde
düzenlenmelidir:
Kreatinin klerensi l0-39 ml.dak-r/l .73 m2:her 24 saatte bir birim doz
Kreatinin klerensi < l0 ml.daka 1I.73 m2:her 48 saatte bir birim doz
Hemodiyalizhastalannda her diya|iz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinde doz ayarlamasına gerek yoktur
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar iëin sefpodoksimin oral granül formu ûnerilir. Ùnerilen ortalama doz ikiye
bûlünmüş halde 8 mglkglgündür. 200 mg/gün'e kadar olan dozlarda granül formu
2lt0kullarulmalıdır. 25 kg'ın üzerindeki ëocuklarda 1/2 DOKSELN 200 mg tablet kullanılabilir
(200mg/gün).
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ı Anafilaktik reaksiyonlar:
Sefalosporinlerin kullanımından ûnce hastada alerjiye eõilimin, ûzellikle de beta-laktam
antibiyotiklere karşı bir aşırı duyarlılıõın bulunup bulunmadıõı araştırılmalıdır. Bir aşırı
duyarlılık reaksiyonu ortaya ëıktıõı takdirde tedavi kesilmelidir.
Anamnezinde sefalosporinlere karşı erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu ûyküsü olan
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.
Vakaların %5-1O'unda penisilinler ve sefalosporinler arasında ëapraz alerji bulunduõundan,
penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinler ëok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın
bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya ëıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaksi) ciddi ve hatta ûldürücü olabilir.
o Clostridium dfficile ile ilişkili hastalıklar (ûr: Psûdomembranûz kolit)
Éeşitli antibiyotiklerle, ûzellikle geniş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk
haftalarda şiddetli ve inatëı bir diyare ortaya ëıkarsa, bu durum Clostridium dfficile ile ilişkili
aõır bir hastalık şekli olan psûdomembranûz kolitin bir semptomu olabilir.
Psûdomembranûz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli Ve
gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
o Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine gûre ayarlanmalıdır
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ëalışmalar sırasında klinik olarak anlamlı hiëbir ilaë etkileşimi bildirilmemiştir
Histamin-H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımı azalıtır. Probenesid sefalosporinlerin
atılımını aza|tır. Sefolosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artırabilir ve ûstrojenlerin
kontraseptif etki sini azaltabilirler .
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bildirilmiştir
Sefpodoksim proksetil gastrik pH'ı nûtralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden
ilaëlarla birlikte alındıõında, biyoyararlanımın yaklaşık olarak o/o30 azaldıõı gûrülmüştür. Bu
sebeple gastrik pH'ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H2
blokûrleri DoKSELiN'in alınmasından 2 veya 3 saat soffa alınmalıdır.
3lt0Buna karşın, pentagristin gibi gastrik pH'ı düşüren ilaëlar biyoyaralanımı yükseltecektir.
Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanrmınr artırır.
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla
yapılan idrar glukoz tayinleri y alancı-p ozitif reaksiyon verebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l fetal gelişim / doõum ya da
doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararl,ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Éeşitli hayvan türleriyle yapılan ëalışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik
ve fûtotoksik etkisini gûstermemiştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirliõi
saptanmamış olduõundan gebelik sırasında kullanılmaması ûnerilmektedir.
Laktasyon dûnemi
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. DOKSELIN tedavisi sırasında emzirme
durdurulmalıdır ya da emziren annede DOKSELIN tedavisinden kaëınılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya ëıkmamıştır. Sefpodoksim sıëanlarda fertilite araştırmalarında ve
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıëanlarda plasentadan
geëtiõi ve sütte aktif madde Veya metabolitlerinin gûrüldüõü saptanmıştır. Insanlarda
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Sersemlik hissi nedeniyle araë ya damakinelerin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> l/1000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anj iyoûdem, bronkospazm, anafi laktik şok
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Raş
4lt0Bilinmiyor: Kızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi, izole
büllûz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz) bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal aõrı
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Bütün diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi diyare, enterokolit'in
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda dışkıda kan gûrülebilir. Antibiyotik kullanımında
gûrülen tipik enterokolit psûdomembranûz kolittir (bkz. bûlüm 4.4).
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artışı' Alanin transferaz artışı, kan alkalin fosfataz
artışı
Seyrek: Hiperbilirubinemi
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir, normal üst sınır
limitinin 2 katını nadiren aşabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak
gûrülen karaciõer harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan ve lenfatik sistem bozukluklarr
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni
Bilinmiyor: Nûtropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince
normale dûner.
Bûbrek ve üriner bozukluklar
Sefpodoksimin de dahil olduõu antibiyotik grubu ile, ûzellikle aminoglikozidler velveya güëlü
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, bûbrek fonksiyon deõişiklikleri gûzlenmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve labirent bozukluklan
Bilinmiyor: Tinnitus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklukları
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Süperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psûdomembranûz kolit, duyarlı olmayan organizmalarrn aşrrr büyümesi. Diõer
antibiyotiklerle olduõu gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, ûzellikle uzun süreli ise, duyarlı
olmayan mikroorganizma|arın aşırı üremesine yol aëabilir. Hastanın durumunun tekrar tekrar
deõerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya ëıkarsa, uygun ûnlemler
alınmalıdır.
5lr0âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@áiáck.gov.tr;tel: 0800 314 00 08; faks: 03122l8 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadıõından doz aşlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda doz aşımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD13
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geniş spektrumlu, yarı-sentetik üëüncü kuşak
sefalosporin sınıfi bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti
sefpodoksimdir.
Sefpodoksim birëok gram (+) Ve gram (-) bakteriye karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gûsterir; beta-laktamazlara karşı oldukëa
dayanıklıdır.
Aşaõıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır:
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (S. pneumoniae dışında) , Propionibacterium
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz oluşturan ve
oluşturmayan suşlar), Haemophilus parainJluenzoe (beta-laktamaz oluşturan Ve oluşturmayan
suşlar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-|aktamaz oluşturan ve oluşturmayan
suşlar), Neisseriq meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz oluşturan Ve
oluşturmayan suşlar), Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus
mirabilis, Proteus vulgaris, Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella
spp., Pasteurella multocida, Fusobacterium.
Aşaõıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır:
Metisiline duyarlı stafilokokl ar' Yer sinia entero colitica, Aeromonas hydr ophil a.
Aşaõıdaki bakteriler sefpodoksime direnëlidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Seruatia marcescens, Citrobacter freundii,
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline direnëli stafilokoklar, JK grubu
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler.
6lt05.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
oral uygulamayı takiben sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler
emilimini artırdıõından, yemekler sırasında alınması ûnerilir.
Biyotransformasyon:
Nonspesifik esterazlar tarafindan hızla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur
Daõılım:
l00 mg ve 200 mg doz uygulamaları iëin ortalama maksimum p|azma konsantrasyonları
(C.ut.) sırasıyla |-|.2 mgA ve 2.2-2.5 mg/l'dir. Pik plazma konsantrasyonuna (T.uë') 2-3
saatte ulaşılır. l00 mg Ve 200 mg'ın oral uygulamasından 12 saat sonraki rezidüel
konsantrasyonlar sırasıyla 0.08 mg/ml ve 0.18 mg/l'dir. Günde 2 defa 14.5 gün süre ile 100 ve
200 mg tabletler kullanıldıõında sefpodoksimin p|azma farmakokinetik parametreleri
deõişmemiş olarak kalır. Bu durum etkin maddenin birikim yapmadıõını gûsterir.
Sefpodoksim plazma proteinlerine o/o 21-29 oranında baõlanır. Doku ve vücut sıvılarında
daõılımı:
- Zaman eõrisi konsantrasyonları bazı hassas mikro-organizmaların minimum inhibitcır
konsantrasyon (MIC) deõerlerini aşar.
- Tonsillerdeki yaklaşık konsantrasyonları, 100 mg'lık tek doz alımından 4 saat Soffa yaklaşık
0.24 mglg olup 7 saat sonra yaklaşık 0.l mg/g'a düşer.200 mg'lık tek doz alımından soffa
barsak sıvı konsantrasyonu p|azma konsantrasyonunun % 80'dir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımında3-l2 saat sonra akciõer doku konsantrasyonu 0.6 pglgve
0.2 pglg arasında deõişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0.6-0.8 mg/l arası deõişir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımından |-4 saat soffa bronş mukozası konsantrasyonu yaklaşık
I p"glg'dır (Plazma konsantrasyonun yo 40-45'1).
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-l2 saaá. Sonra orta|ama bûbrek doku konsantrasyonu
0.6 pglg-3'| pıglg arası deõişmektedir.
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-6 saat Sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu
0.6 pglg-0.2 pıele arası deõişmektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ûmrü ortalama 2.4 saattir' Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben
salınan sefpodoksimin o/o80'ı deõişmemiş olarak idrarla atılır.
5.3 Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefpodoksim proksetil rûlatif olarak toksisite gûstermeyen bir bileşiktir. Yürütülen toksisite
ëalışmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlayacak hiëbir bulguya
rastlanmamıştır.
Akut toksisite (oral uygulama)
ortalama letal doz (LDso), farelerde 8 g/kg'ın ve sıëanlarda 4 õkg'ın üzerinde bulunmuştur.
Fisher sıëanlarında, lglkg ve daha yüksek doz|ardan Son-ra feëes kıvamında ve vücut
aõırlıõında geëici istenmeyen etkiler ortaya ëıkmıştır. Kûpeklerde 800 mg/kg'lık tek dozun
toksik olmadıõı gûsterilmiştir.
Kronik toksisite (oral uygulama)
Kronik toksisite araştırmaları sıëanlarda |2 ay ve kûpeklerde 6 ay süreyle gerëekleştirilmiştir.
Maksimal günlük dozlar, Wistar sıëanlarında 1000 mgikg ve kûpeklerde 400 mglkg, yani
7ltlterapûtik dozun (3 - 6 mglkg) ëok üzerinde olmuştur. Wistar sıëanlarına |2 ay boyunca oral
yolla verilen 250, 500 ve l000 mg/kg ile mortalite gûrülmemiştir. Sadece 1000 mg/kg'ın
üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gûzlenmiştir; bunlar başlıca feëesin
yumuşaklaşmasl ve ëekumda dilatasyondur.
Fisher sıëanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin Ve bunun sonucu ortaya ëıkan intestinal flora deõişikliklerinin sonucunda
oluşmuştur. Kûpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0,25,l00 ve 400 mg/kg kullanılması
ile mortalite gûrülmemiştir. Deõişime uõramamış madde sadece feëeste saptanmıştır.
ßreme toksikolojisi:
Sıëanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya ëıkmamıştır. Sefpodoksim sıëanlarda fertilite araştırmalarında ve
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıëanlarda plasentadan
geëtiõi ve sütte aktif madde Veya metabolitlerinin gûrüldüõü saptanmıştır. ánsanlarda
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Mutajenite:
Éeşitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite araştırmaları negatif sonuëlar vermiştir.
Kanserojenite:
Kanserojenik potansiyel araştırmaları bildirilmemiştir
Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) ëalışma verilerini kapsayan ve büytıkler iëin
sunulmuş olan geniş dosya bilgileri arasrndan, yavrulara uygulama ile ilgili olan bûlümler
aşaõıda ûzetlenmiştir:
Akut ve doz toksisitesi
Akut ëalışmada uygulamaya karşı hiëbir reaksiyon gûrülmemiştir. Sıëanlarda tekrar|anan doz
ëalışmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minûr hematolojik ve klinik
kimya deõişikliõi ile birlikte karaciõer aõırlıõında aza|ma Ve ëekumda genişleme)
rastlanmıştır. Kûpeklerde, btıyük hayvanlarla yapılan ëalışmalardan elde edilen verilerde de
olduõu gibi 400 mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda gûrülen karaciõer deõişikliõinin dışında,
1 hayvanda hafif hipertrofi gûzlenmiştir. Bu glikojen birikimine baõlı olarak ortaya
ëıkmaktadır ve dejenerasyon gûzlenmez. Bütün bu deõişikliklerin hafif olduõu yorumuna
varılmıştır.
Éoõalma ëalışmaları:
500 mg/kg/gün p.o'a kadar olan dozlar kullanılmıştrr, ancak tavşanların barsak florasında
sefalosporin uygulamasından Soffa oluşan deõişiklikler nedeniyle, bu tür iëin ûzel protokol
uyarlanmıştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri araştırmayı mümkün
kılmak iëin 10 ve 30 mglkglgün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük periyotlarla
uygulanmıştır (6-8, 9-l1ı, |2-I4 ve l5-l7. günlerde). Bu ëalışmaların hiëbirinde advers etkiye
rastlanmamıştır. Bu veriyi desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve teratojenik etki iëin ek28 sün28 eün28 sünakutSüre
kûpekkûpekratratTürler
3 hafta3 hafta3 hafta4,7,14 veya23 ginYaş
400100,20060,250, 10004000Doz(ms.lks p.o)
8/1 0bir ëalışma farelerle yürütülmüştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileliõin 6-15.
günlerinde uygulanmış, hiëbir maternotoksik, embriyotoksik Veya teratojenik etkiye
rastlanmamıştır.
Sonuë olarak, sefpodoksim proksetil pek ëok ëalışma ile yavru Slëan Ve kûpeklerde Ve ayrlca
ëoõalma üzerine etkisi bakımından da incelenmiştir. Hiëbir advers etkiye rastlanmamıştır ve
sonuëlar sefpodoksimin ëocuklarda klinik kullanımını onaylamaktadır.
6. FARMAsÙrár ÙzBr,r,ixr.Bn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Avicel RC 591
Sodyum lauril sülfat
L-Hidroksi propil selüloz (L-HPC)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Sepifilm LP 76l Blanc (HPMC, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Al -Al Blister Ambalaj
Kutuda 14 ya da 20 film tablet halinde.
6.6, Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
NOBEL SAÓLIK ßnrrNı-pni LTD. âTi.
Saray Mahallesi Akëakoca Sokak No:10
ßmraniye 347 68 istanbul
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 60 0I-02
9lt0)8. RUHSAT NUMARASI
20141783
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
14.t0.2014
10. KüB'ün YENáLENME TARáHá
10/10