  
1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENEG IS XR 150 mg Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül 150 mg venlafaksin e eşdeğer 169,68 mg venlafaksin HCl (hidroklorür tuzu) içerir.  
Yardımcı mad de(ler):  
Sodyum k lorür  92 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış Salımlı Kapsül . 
Kapsül dolgu maddesi olarak koyu sarı ve beyaz kaplı pelletler bulunan, kırmızı  renkli başlık 
ve renksiz şeffaf gövdesi olan CONI SNAP -OEL  tip sert jelatin kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VENEGIS XR,  
- Majör depresyonun tedavisinde,  
- Majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
- Sosyal fobi tedavisinde,  
- Agorafobi ile birlikte veya  agorafobi olmaksızın görü len panik bozukluğu tedavisinde  
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap  vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en  
fazla 225  mg’lık dozdan ya rar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
VEN EGIS  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen  
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiy e edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37,5  mg VENEGIS  XR’dır. Daha sonra doz günde 75  
mg’a  yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225  
mg’lık dozdan yarar görebi lirler.  
Doz artışla rı yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarl a yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.    
2 / 23 Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
VENEGIS  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENEGIS  XR günde bir kez ve aşağ ı yukarı aynı saatlerde ( sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
Böbrek/ Karaciğer yetme zliği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozd a venlafaksin almaları 
gerekir.  
Glomerüler filtrasyon hızı 30 -70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
olmamakla birlikte dikkatli olunmalıdır. Hemodiyaliz hastalarında venlafaksinin toplam 
günlük dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye 
göre doz ayarlaması gerekebi lir. 
Hemodiyaliz gereken, glomerüler filtrasyon hızı <  30 ml/dakika olan şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz %50 oranında azaltılmalıdır.  
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu 
% 50 oranında  azaltılmalıdır. Bazı hastalar için % 50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye g öre doz ayarlaması gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı v e doz 
%50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması 
yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur , 
venlafaksin kullanımı önerilmez  (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önle mleri”, “Pediyatrik 
Kullanım”).  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayar lama yapılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. (Böbrek ye tmezliği olasılığı, 
nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesindeki olası değişiklikler göz önüne alınmalıdır.) Her 
zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
Devam tedavisi : 
Depresyonun nüksünün ve  yeni episodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç 
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg VENEGIS XR’dır.    
3 / 23 Doktor, her hastada uzun -dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birk aç ay veya daha uzun süre ile 
farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12  
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik 
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinli ği gösterilmişt ir. 
 
Venlafaksinin kesilmesi :  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, 
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 – 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması v eya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları 
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz 
azaltılmasının daha yavaş şe kilde yapılması tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VENEGIS  XR, venlafaksine veya for mülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı 
hassasiyeti olduğu bil inen hastalarda kontrendikedir.  
Monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAOI) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”).  Birlikte kullanımında ajitasyon, tremor, hipertermi gibi 
serotonin sendromu belirtilerinin görülme riski ortaya çıkar.  
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin 
kullanımına son verilmelidir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa -
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENEGIS  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç 
dengelenmelidir. İnti har ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı  gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
ediciler tarafında n yakinen izlenmesi gereklidir.  
VENEGIS XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.    
4 / 23  
Depresyon, kişide intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (int iharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı bir remisyon gerçekleşinceye kadar devam 
etmektedir. Klinik iyileşme tedavinin ilk birkaç haftasında gerçekleşmeyebileceğinden, 
hastalar iyileşme olana kadar yakından izlenmel idirler. Genel klinik deneyim, iyileşme 
döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.  
 
Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda 
artışla ilişkilendirilebilmektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla 
komorbid olabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların tedavisi sırasında 
da uygulanmalıdır.  
 
Geçmişlerind e intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önce ciddi 
şekilde intihar düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar girişimi açısından 
daha yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve tedavi sırasında yakın takipleri gereklid ir. Plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik 
rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda 
intihar davranışlarının arttığı gözlemlenmiştir.  
Yüksek r isk altındaki hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilaç dozunun değiştirildiği 
dönemlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları klinik durumun 
kötüleşmesi, intihar düşünce veya davranışının ortaya çıkması ya da davranış larında anormal 
değişiklik olmasının takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi 
yardım almaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı:  
VENEGIS XR’ın 18 yaşın altındaki çocuklar ve gençl erin tedavisinde endikasyonu yoktur. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve gençlerde plaseboyla tedavi 
edilenlere oranla intiharla ilgili davranışlar (intihar girişimi ve düşüncesi) ve saldırganlık 
(ağırlıklı olarak agresyon, karşıt davranış ve öfke) daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Yine de 
klinik ihtiyaç doğrultusunda tedaviye karar verildiği takdirde intihar semptomları açısından 
dikkatle takip edilmelidir. Bunun yanı sıra çocuk ve adölesanların büyüme, ergenlik, bilişsel 
ve davra nışsal gelişimine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
   
5 / 23  
Kemik kırığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu ris ke yol açan mekaniz ma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
 
Serotonin sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik ilaçlarla 
(SSRI’lar, selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) ve 5 - hidroksitriptamin resept ör 
agonistleri (triptanlar), fentanil, dekstrometorfan, tramadol, tapentadol, meperidin, metadon, 
pentazosin dahil), serotonin metabolizmasını etkileyen ilaçlarla (MAOI’ler ör. metilen mavisi 
dahil) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri i le birlikte uygulanması 
durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya Nöroleptik Malign 
Sendrom (NMS) benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
 
Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişikli kleri (ör. ajitasyon, 
halüsinasyonlar ve koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar 
ve hipertermi), nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu), 
ve/veya gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kus ma ve diyare) sayılabilir. Serotonin 
sendromu, en şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental 
durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize 
olan NMS’ye benzer şekilde o rtaya çıkabilir.  
Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen 
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle 
tedavinin başlatılması ve doz artırımları sırasınd a dikkatle izlenmesi önerilir.  
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
VENEGIS XR, MAOI ile birlikte veya MAOI tedavisinin kesilmesini takip eden 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. VENEGIS XR kullanımına son verildikten sonra bir MAOI’ne 
başlamadan önce en az 7 gün geçmelidir (bkz Bölüm 4.5).  
 
MAO I kullanımının kesilmesi ile VENEGIS XR  tedavisine başlanması arasındaki zaman 
aralığıyla ilgili yukarıda bahsedilen öneriler irreversibl MAO I düşünül erek yapılmıştır. 
Reversibl MAO I olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve VENEGIS  XR tedavisine 
başlanması arasında geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. Ancak, MAO I ile ilgili   
6 / 23 yukarıda bahsedilen advers reaksiyonların riskinden dolayı moklobemidde n VENEGIS  XR 
tedavisine geçerken yeterli bir zaman aralığı verilmesi sağlanmalıdır. Moklobemidin 
farmakolojik özellikleri ve hastanın kişisel değerlendirilmesi göz önünde tutularak uygun bir 
arındırma dönemi uygulanmalıdır.  
MAOI ile selektif serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya trisiklik antidepresanların 
birlikte kullanılması ile de benzer etkileşim ve advers reaks iyonlar bildirilmiştir.  
 
Konvülsiyonlar  
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi VENEGIS XR, 
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve ilgili hastalar 
yakinen izlenmelidir. Herhangi bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hiponatremi:  
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile  hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH) görülebilir. Yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha 
büyük risk altında olabilirler.  
 
İlaç suistimali ve bağ ımlılığı:  
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı, tolerans gelişimi veya doz arttırımı il e ilgili kanıt 
gözlenmemiştir.  
İn vitro çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya N -metil -D-
aspartik asit reseptörlerine hemen hemen h iç afinitesinin olmadığını göstermiştir. Sıçanlarda 
venlafaksinin merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir aktivitesi bulunmamıştır. Primatlarda 
yürütülen ilaç ayırt etme çalışmalarında, venlafaksin uyarıcı veya baskılayıcı ilaç kötüye 
kullanımı yatkınlığı g östermemiştir. Kendine uygulama çalışmalarında, makak 
maymunlarının venlafaksini intravenöz olarak kendilerine uyguladıkları gözlenmiştir.  
 
Kalp hastalığı ve aritmi riski:  
Venlafaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı ola n 
hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle sözü edilen hasta grubunda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, venlafaksin ile özellikle doz aşımı kullanımda veya QTc 
uzaması/Torsades de Pointes (TdP) için diğer risk faktörlerini taşı yan hastalarda, QTc 
uzaması, TdP, ventriküler taşikardi ve fatal kardiyak aritmi vakaları bildirilmiştir.  
Ciddi kardiyak aritmi veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venlafaksin verilmeden önce 
risk ve fayda dengesi değerlendirilmelidir.    
7 / 23  
Kan basıncı:  
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan bası ncı artışları 
gözlemlenmiştir. Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı ol an 
hastalarda venlafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı 
kontrolleri önerilebilir.Kan basıncı artışı ile durumu tehlikeye girebilecek hastalarda (kalp 
fonksiyonları bozulmuş hastalar gibi) dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp atım hızı:  
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Dar açılı glokom:  
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Gö z içi tansiyonu artmış olan veya akut 
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Mani/Hipomani  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hip omani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde 
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Agresyon:  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı, doz 
değişim i veya tedavinin kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda 
olduğu gibi venlafaksin, agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Anormal kanama:  
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombosit fonksiyonlarını  azaltabilir. SSRI ve SNRI 
kullanımına bağlı kanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden gastrointestinal 
hemoraji ve yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar çeşitlilik gösterebilir. Hemoraji riski 
venlafaksin kullanan hastalarda artabilir. Diğer seroton in geri alım inhibitörleri gibi 
venlafaksin de, antikoagülan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya 
eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
   
8 / 23  
Zayıflatıcı ajanlarla eş zamanlı kullanımı:  
Venlafaksin tedavisinin fentermin  dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında 
güvenirliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Venlafaksinin  zayıflatıcı ajanlar ile beraber 
kullanımı önerilmemektedir. Venlafaksin tek başına veya diğer ürünlerle kombine kullanımda 
zayıflatmada endike değ ildir.  
 
Serum kolesterol:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların 
%5,3’ünde  serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken, plasebo alanlarda artış % 0,0’ dır. 
Uzun süreli tedavi sırasında serum koleste rol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi:  
Tedavinin kesilmesi ile özellikle tedaviye aniden son verilmesi sonucu kesilme belirtileri 
yaygındır. Klinik çalışmalarda, tedavinin sonlandırılması ile (dozun azaltılarak kesilmesi ya 
da azalt ılmaksızın kesilmesi ile) venlafaksin ile tedavi gören hastaların %31’inde ve plasebo 
alan hastaların %17’sinde advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi dozu ve dozun azaltılma hızı gibi 
çeşitli nedenl ere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, titreme ve baş ağrısı en sık bildirilen reaksiyonlardır. Genel olarak semptomlar h afif 
ila orta şiddettedir; ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavinin 
sonlanmasını takiben birkaç gün içerisinde oluşur. Ancak bilmeyerek bir dozu kaçıran 
hastalarda da çok nadir olarak benzer semptomlar bildirilmiştir. Genell ikle semptomlar 
kendiliğinden ve 2 hafta içerisinde çözümlenir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 ay ya 
da daha fazla). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman venlafaksin; hastanın ihtiyacına göre 
birkaç hafta ya da ay olacak şekilde belirli bir sü re kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz bölüm 
4.2).  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  
Venlafaksin kullanımı akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Akatizi subjektif olarak hoş olmayan 
veya sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla oturamama ya da kıpırdamada n duramama 
ile birlikte hareket etme ihtiyacı ile karakterizedir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç 
haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren hastalarda doz artışı yapmak zararlı 
olabilir.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hasta ların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum diş 
çürümesi riskini arttırabilir ve hastalar dental hijyenin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
   
9 / 23 Diyabet:  
Diyabeti olan hastalarda herhangi bir SSRI veya venlafaksin ile tedavi glisemik kontrolü 
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların doz unun düzenlenmesi gerekebilir.  
 
İlaç - Laboratu var test etkileşimleri:  
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin 
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ 
kütle spektrom etrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.  
 
Sodyum uyarısı  
VENEGIS XR, her tablette 1,56 mmol (36,2 mg)  sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum miktarı 
göz önüne alındığında kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar  için göz ö nünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoam in Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’ler  
Venlafaksin geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’lerle birlikte kullanılmamalıd ır. 
Venlafaksin, geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün 
süreyle başlanmamalıdır. Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisine başlanmadan en 
az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son verilmiş olmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Geri dönüşümlü, seçici MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü ve 
seçici MAO inhibitörüyle birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO -inhibitör 
tedavisinin ardından ; 14 günden daha kısa bir ilaç kesilme süresinde venlafaksin tedavisine 
başlanabilir. Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI tedavisine başlanmadan en az 7 
gün önce sonlandırılmış olması önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Geri dönüşümlü, seçici olmayan  - MAOI (linezolid)  
Antibiyotik linezolid, zayıf bir geri dönüşümlü ve seçici olmayan MAOI’dir ve venlafaksinle 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Yakın geçmişte MAOI tedavisi kesilen ve venlafaksin başlanan veya yakın dönemde MAOI  
tedavisine başlanmadan önce venlafaksin tedavisi kesilmiş olan hastalarda şiddetli advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor, miyoklonus, terleme, bulantı, kusma, ateş 
basması, baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benzeri özellikler e sahip hipotermi ve 
ölümü içermektedir.  
   
10 / 23 Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar  
Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının 
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu ne denle, venlafaksin 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli  
olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Serotonin sendromu  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar, 
lityum, sibutramin, fentanil ve analogları, tramadol , dekstrometor fan, tapentadol, meperidin, 
metadon, pentazosin  veya St. John’s Wort [ Hypericum perforatum ] dahil),  serotonin 
metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya 
serotonin öncüllerinin  (triptofan ürünleri gibi) uygulanması durumunda potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edici seroton in sendromu meydana gelebilir (B kz. “Kontr endikasyonlar” ve 
“Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI veya triptan ın birlikte uygulanması klinik olarak 
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda 
hastanın dikkatle gözlenmes i önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan 
ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. “Özel kullanım  uyarıları 
ve önlemleri”).  
Etanol  
Venlafaksinin, etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttır madığı gözlenmiştir. 
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi, 
venlafaksin kullanırken alkol almamala rı konusunda uyarılmalıdırlar.  
QT aralığını uzatan ilaçlarla kullanımı  
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküler 
aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte  kullanımından 
kaçınılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
İlgili ilaç sınıfları şunları içerir:  
• sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar (ki nidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi)  
• bazı antipsikotik ilaçlar (tiyoridazin gibi)  
• bazı makrolidler (eritromisin gibi)  
• bazı antihistaminik ilaçlar (terfenadin gibi)  
• bazı kinolon grubu antibiyotikler (moksifloksasin gibi)    
11 / 23 Bu liste çok kapsamlı b ir liste değildir. Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya neden 
olduğu bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Venlafaksinin diğer tıbbi ürünler  üzerindeki etkisi  
 
Lityum  
Venlafaksin ve lityumun eşzamanlı kullanımı sırasında serotonin sendromu meydana gelebilir 
(bkz. serotonin sendromu).  
 
Diazepam  
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamin farmakokinetik ve 
farmakodinamiğini etkilemez. Diazepamin, venlafaksin veya O -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilediği d üşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamik etkileşimin var olup olmadığı bilinmemektedir.  
İmipramin  
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini et kilememiştir. Venlafaksin 
75 mg ila 150 mg/gün şeklinde  uygulandığında 2 -OH-desipramine AUC’sinde doza bağımlı 
olarak 2,5 ila 4,5 -kat artış meydana gelmiştir. İmipramin, venlafaksin ve O -
desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Venlafaksin ve imipraminin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Haloperidol  
Haloperidol ile bir farmakokinetik çalışması, toplam oral klirenste %  42 azalma, EAA’da 
%70 artış, C maks’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanma ömründe değiş iklik 
ortaya çıkmamıştır. Bu durum, eşzamanlı olarak haloperidol ve venlafaksin tedavisi 
uygulanan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etkileşimi n klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Risperidon  
Venlafaksin, risperidon EAA’sını %50 arttırmasına karşın, toplam aktif maddenin (risperidon 
ve 9 -hydroksirisperidon) farmakokinetik profilini önemli oranda değiştirmemiştir. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Metoprolol  
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygulanan, her iki tıbbi ürüne 
yönelik bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında eşzamanlı kullanım, plazma metoprolol 
konsantrasyonlarında, aktif metabolit α -hidroksimetoprololün plazma konsantrasyonlarını 
değiştirmeksizin yaklaşık %30 ila 40 oranında artışla sonuçlanmıştır. Bu b ulgunun hipertansif   
12 / 23 hastalara ilişkin klinik önemi bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif 
metaboliti O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve 
metoprololün eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İndinavir  
Indinavir ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde %28, C maks 
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve o -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmeme ktedir.  
 
Simetidin:  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını 
inhibe ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği 
üzerinde etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O -desmetilven lafaksinin genel farmakolojik 
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hasta larda bu etkileşim daha sıktır.  
Ketokonazol:  
CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde ketok onazol ile yapılan bir farmakokinetik 
çalışması, deneklerde ketokonazol alımını takiben hem venlafaksin hem O -
desmetilvenlafaksinin yüksek plazma konsa ntrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
Sitokrom P450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar:  
Çalışmalar venlaf aksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Venlafaksin in-vitro olarak CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9’u inhibe etmemiştir. Bu durum, 
aşağıdaki ürünlerle yapılan in vivo çalışmalar ile doğrulanmıştır: alprazolam (CYP3A4), 
kafein (CYP 1A2), karbamazepin (CYP3A4), diazepam, (CYP3A4 ve CYP2C19) ve 
tolbutamid (CYP2C9).  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz. 
“Özel kullanım uya rıları ve önle mleri”, “Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde 
kullanımı” ). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C’dir.    
13 / 23 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Venlafaksinin  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri yoktur . 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üre me toksisitesini  göstermiştir (B kz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  Gerekli olmadıkça gebelikte 
kullanılmamalıdır. Venlafaksin, hamile kadınlarda yalnızca, beklenen yarar olası risklerden 
daha yüksek ise kullanılmalıdır.  
Diğer serotonin geri alım inhibitörlerinde (SSRI’le r/SNRI’ler) olduğu gibi, venlafaksinin 
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması halinde yeni doğanlarda 
kesilme belirtileri görülebilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde venlafaksine maruz kalan bazı 
yeni doğanlarda tüple beslenmeyi, solunu m desteğini veya hastanede daha uzun süre kalmayı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra 
görülebilmektedir.  
Epidemiyolojik veriler, özellikle de gebeliğin sonlarına doğru olmak üzere hamilelik sırasında 
SSRI ku llanımının yeni doğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) riskini 
yükseltebileceğini öne sürmektedir. PPH ile SNRI tedavisinin ilişkisi hiçbir çalışmada 
araştırılmamış olmasına rağmen venlafaksinin taşıdığı bu potansiyel risk, etki mekanizması 
(seroto nin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı edilememektedir.  
Anne adayının gebeliğin son döneminde bir SSRI/SNRI kullanmış olan yeni doğanlarda şu 
semptomlar görülebilir: irritabilite, tremor, hipotoni, sürekli ağlama ve emme ya da uyuma 
güçlüğ ü. Bu belirtiler serotonerjik etkiler veya maruz kalma semptomlarından 
kaynaklanabilir. Vakaların birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya ilk 
24 saat içerisinde gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin anne sütün e geçmektedir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, anne sütüyle beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku düzeni 
bozuklukları raporlanmıştır. Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin kesilmesi 
ile ilişkili semptomlar raporlanmıştır. Emziri len bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez. Bu 
nedenle, emzirmenin veya  VENEGIS  XR tedavisinin devamı/kesilmesi yönündeki karar, 
emzirmenin bebeğe, VENEGIS  XR tedavisinin ise anneye sağladığı yarar göz önünde 
bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneğ i /Fertilite  
Hem erkek hem dişi sıçanların venlafaksin metaboliti O -DV’ye maruz kaldıkları bir 
çalışmada fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 375 mg günlük insan   
14 / 23 venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 1 – 2 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgi si 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Tüm psikoaktif ilaç lar, düşünme, karar verme ve motor  becerilerini etkileyebilir . Bu nedenle 
venlafaksin tedavisi alan  hastalar, araç ve  tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmalar ı 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda çok yaygın (≥1/10) olarak raporlanan yan etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak üzere terlemedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Agranülositoz*,  aplastik anemi*,  pansitopeni*, nötropeni*   
Çok seyrek:  Trombositopeni*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon*  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek:  Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı*  
Çok seyrek:  Kan prolaktin seviyesinde artış*  
 
Metab olizma ve besl enme hastalıkları  
Yaygın:  İştah kaybı   
Seyrek:  Hiponatremi*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  İnsomni  
Yaygın:  Konfüzyonel durum*, depersonalizasyon*, anormal rüya görme, 
sinirlilik, libido azalması, ajitasyon*, anorgazmi  
Yaygın olmayan:  Mani, hipoma ni, halüsinasyon, derealizasyon, anormal orgazm diş 
gıcırdatma*, apati    
15 / 23 Seyrek:  Deliryum*  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlıka, agresyonb** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısıc***, baş dönmesi, sedasyon  
Yaygın:  Akatizi*, tr emor, parestezi, disguzi   
Yaygın olmayan:  Senkop, miyoklonus, denge bozukluğu*, anormal koordinasyon*, 
diskinezi*   
Seyrek:  Nöroleptik malig n sendro m (NMS)*, seroton in sendrom u*, 
konvülsiyon, distoni*  
Çok seyrek:  Tardif diskinezi*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Bulanık görme de dahil olmak üzere görme bozukluğu, uyum 
bozukluğu,, midriyazis  
Seyrek:  Dar açılı glokom*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus*  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi* , palpitasyon*  
Seyrek:  Torsade de P ointes*, ventriküler taşikardi*, ventriküler fibrilasyon, 
elektrokardiyogramda QT uzaması*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon*  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hast alıklar  
Yaygın:  Dispne *, esneme  
Seyrek:  İnterstisyel akciğer hastalığı*, p ulmoner eozinofili*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon  
Yaygın:  Diyare* , kusma  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal hemoraji ,  
Seyrek:  Pankrea tit*   
16 / 23  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testi*  
Seyrek:  Hepatit*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Çok yaygın:   Hiperhidroz* (gece terlemeleri dahil)*  
Yaygın:  Döküntü, pruritus*   
Yaygın olmayan:  Ürtiker* , alopesi* , ekimoz, anjiyoödem*, fotosensitivite reaksiyonu  
 Seyrek:  Stevens -Johnso n sendromu*,  toksik epidermal nekroliz*, eritema 
multiforme*  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Hipertoni  
Seyrek:   Rabdomiyoliz*  
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın:  İdrar yapmada duraksama, idrar retansiyonu, pollakiüri,  
Yaygın olmayan:  Üriner inkontinans*  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Menoraji*, metroraji*, erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Halsizlik*, asteni, ürperti*  
Çok seyrek:  Mukozal hemoraji*  
 
Araştırmalar:  
Yaygın:  Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış  
Çok seyrek:  Kanama zamanı uzaması*  
 
*Pazarlama sonra sında ortaya çıkan yan etkiler.  
a* Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
b** Bkz. Bölüm 4.4  
c*** Havuzlanmış klinik çalışmalara göre baş ağrısı insidans ı venlafaksin ve plasebo için 
benzer bulunmuştur.  
   
17 / 23 Tedavinin kesilmesi için gereken zaman, doz, tedavi süresine ve hastaya bağlı olabilir (Bkz. 
“Pozoloji ve uygulama şekli”). Tedavinin aniden kesilmesi, dozun birden azaltılması veya 
kademe kademe azaltılma sı ile ilgili semptomlar hipomania, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik, 
konfüzyon, uykusuzluk veya diğer uyku bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk, parestezi, baş 
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, baş ağrısı, grip benzeri semptomlar, kulak çınlaması, 
bozulmuş koo rdinasyon ve denge, tremor, terleme, ağız kuruluğu, anoreksi, diyare, mide 
bulantısı, ve kusmadır. Pazarlama öncesi çalışmalarda, kesilme reaksiyonlarının çoğunluğu 
hafifti v e tedaviye gerek olmadan geçti.  
 
 
Pediyatrik popüla syon  
Genellikle, çocuklar ve ad ölesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda) 
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene benzerdi. Yetişkinlerde olduğu 
gibi, azalmış ta t duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir ( Bkz “Bölüm 4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri”).  
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamanda düşmanlık ve özellikle de maj ör depresif bozukluklarda kendine zarar verm e 
raporlarında artış da vardır.  
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon, 
dispepsi , ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası çalışmalarda özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda 
VENEGIS X R alımı bildirilmiştir. D oz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk 
ile koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, 
midriyazis, konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri 
(QT aralığının uzaması,  dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, 
hipotansiyon, vertigo ve ölüm yer almaktadır.  
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI'lara oranla daha fazla, trisiklik 
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı  ölüme yol açtığına işaret 
etmektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI'larla tedavi 
edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı 
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisi tesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların 
diğer özelliklerine bağlı olduğu açık değildir. Aşırı doz riskini azaltmak için, venlafaksin, iyi   
18 / 23 hekimlik uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlarda reçete 
edilmelidir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların 
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptoma tik ölçümler de tavsiye edilir.  
Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.  
Gastrik lavaj, semptomatik has talarda veya yüksek dozda VENEGIS  XR alımının hemen 
arkasınd an yapılmak üzere önerilebilir.  
Aktif kömür kullanımı ilaç  absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.  
Zorlu d iürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun ya rarlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera potik grup  : Diğer antidepresanlar  
ATC kodu:    NO6A X16  
Venlafaksinin insanlardaki antidepresan etki mekanizmasının, merkezi sinir sistemindeki 
nörotransmi tter faaliyetini güçlendirmesiyle ilişkili olduğu düşünülmektedir. Preklinik 
çalışmalar, venlafaksin ve ana metaboliti O -desmetilvenlafaksinin (ODV) serotonin ve 
noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca dopamin 
alımını da zayıf oranda inhibe etmektedir. Venlafaksin ve O -DV, sadece kronik olarak bu 
etkiyi gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan 
sonra β -adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etk isinin daha 
hızlı başlamasına neden olabilir. Venlafaksin ve ODV, nörotransmitter geri alımı ve reseptör 
bağlanımına ilişkin genel etkileri bakımından son derece benzerdir.  
 
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, H1 -histaminerjik veya α1 -adren erjik 
reseptörleri için in vitro gerçek anlamda hiçbir etkiye sahip değildir. Bu reseptörler üzerindeki 
farmakolojik etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler yan etkiler gibi diğer antidepresan 
tıbbi ürünlerinde görülen çeşitli ya n etkilerle ilişki li olabilir.  
Venlafaksin monoamin oksidaz (MAO) inhibitör aktivitesine sahip değildir.  
 
İn vitro çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek 
anlamda hiçbir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
   
19 / 23 Majör depresif epizotl ar  
Venlafaksin hızlı salımın majör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği, 375 mg/güne 
kadar olan dozlar için süresi 4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, kısa süreli çalışmalarda gösterilmiştir. Venlafaksi n yavaş salımın majör depresif 
epizotların tedavisine yönelik etkililiği ise, 75 ila 225 mg/gün aralığındaki dozları içeren 8 ila 
12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Uzun süreli bir çalışmada, 8 haftalık açı k etiketli çalışmada ayakta tedavi gören ve 
venlafaksin yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar, aynı venlafaksin 
yavaş salım dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps) gözlemi için 26 hafta ya kadar 
randomize edilmiştir.  
 
İkinci uzun süreli çalışmada venlafaksinin 12 ay süreyle tekrarlayan majör depresif epizotların 
önlenmesine ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin tedavisine (BID) 
rejiminde günde 100 ila 200 mg) yanıt vermiş olan ve ayakta tedavi alan erişkin h astalar 
üzerinde uygulanan plasebo kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin yaygın anksiyete bozukluğunun (GAD) tedavisine 
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişk in hastalar üzerinde iki 8 haftalık, plasebo 
kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 225 mg/gün), bir 6 aylık, plasebo kontrollü, sabit doz 
çalışması (75 ila 225 mg/gün) ve bir 6 aylık, plasebo kontrollü, esnek doz (37,5, 75 ve 150 
mg/gün) çalışması kapsamı nda kanıtlanmıştır.  
 
37,5 mg/gün dozunun plaseboya karşı üstünlüğü kanıtlanmış olmasına karşın, bu doz, daha 
yüksek dozlar kadar tutarlı bir etki göstermemiştir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin sosyal anksiyete bozukluğ unun tedavisine yönelik 
etkililiği, ayakta tedavi alan erişkin hastalar üzerinde dört çift kör, paralel grup, 12 hafta 
süreli, çok merkezli, plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel grup, 6 ay 
süreli, plasebo kontrollü, sabit/esnek d oz çalışması kapsamında kanıtlanmıştır. Hastalara 75 
ila 225 mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün grubuna kıyasla 
150 ila 225 mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde edilmemiştir.  
 
Panik bozukluk  
Venlafaksin uz atılmış salım kapsüllerinin panik bozukluk tedavisindeki etkililiği, ayakta 
tedavi alan agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen, erişkin panik bozukluğu 
hastaları üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma aracılığıyla   
20 / 23 kanıtlanmıştır. Panik bozukluğu çalışmalarında uygulanan başlangıç dozu 7 gün süreyle 37,5 
mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 mg/gün veya diğer çalışmada 75 
veya 225 m g/gün sabit doz uygulanmıştır.  
Etkililik aynı zamanda,  açık etiketli tedaviye yanıt veren ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalarda uzun süreli güvenlilik, etkililik ve tekrarlamayı önlemeye yönelik bir uzun süreli, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. Hastalar, a çık 
etiketli fazın sonunda almış oldukları venlafaksin yavaş salım dozunu (75, 150 veya 225 mg) 
almayı sürdürmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Venlafaksin, ağırlıklı olarak aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksine (ODV) sayesinde yay gın 
şekilde metabolize edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV’in ortalama ± SD plazma yarılanma 
ömürleri sırasıyla 5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin ve ODV’in kararlı durum 
konsantrasyonları, oral çoklu doz terapisinden itibaren 3 gün içerisinde elde edi lmektedir. 
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal kinetik özellik 
göstermektedir.  
 
Emilim:  
Oral tek doz uygulanan hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak 
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım 
venlafaksinin uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma konsantrasyonu 
sırasıyla 2 ve 3 saatte oluşur. Venlafaksin uzatılmış salımlı kapsüllerin uygulanmasını takiben 
venlafaksin ve ODV pik plazma konsantrasyonu na sırasıyla 5.5 5,5 ve 9 saat içerisinde 
ulaşılır. Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı kapsül formlarında eşit dozda venlafaksin 
uygulandığında; uzatılmış salımlı kapsüller hızlı salımlı tabletlere kıyasla daha yavaş ancak 
eşit miktarda emilim sağla r. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin veya ODV’nin 
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Terapötik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan plazma proteinlerine minimum 
düzeyde (sırasıyla %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein b ağlanmasına bağlı ilaç 
etkileşimi beklenmez. Kararlı durumdaki venlafaksinin dağılım hacmi intravenöz uygulamayı 
takiben 4,4±1,6 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Venlafaksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro ve in vivo çalışmalar, 
venlafa ksinin CYP2D6 tarafından ana aktif metaboliti ODV’ye biyotransformasyon 
geçirdiğini göstermektedir. İn vitro ve in vivo çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3A4 
tarafından minör, daha az aktif bir metabolit olan N -desmetilvenlafaksine metabolize 
olduğunu gös termektedir. İn vitro ve in vivo çalışmalar venlafaksinin CYP2D6’nın zayıf bir 
inhibitörü olduğunu ortaya koymuştur. Venlafaksin, CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4’ü 
inhibe etmemiştir.     
21 / 23 Eliminasyon:  
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak böbreklerden atılm aktadır. Bir venlafaksin 
dozunun yaklaşık %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin (%5), konjüge olmayan 
ODV (%29), konjüge ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) şeklinde 
idrarda bulunur. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD plazma kararlı durum klirensleri 
sırasıyla 1,3±0,6 L/saat/kg ve 0,4±0,2 L/saat/kg’dır.  
 
Doğru sallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastal ardaki karakteristik  özellikler  
Yaş ve Cinsiyet  
Yaş ve cinsiyet venlafaksin ve ODV’nin farmakokinetiğini ö nemli derecede 
etkilememektedir.  
 
 
CYP2D6 yaygın/zayıf metabolizörleri  
CYP2D6 zayıf metabolizörlerde venlafaksinin konsantrasyonları güçlü metabolizörlere 
kıyasla daha yüksektir. Venlafaksin ve ODV’nin EAA’sı zayıf ve güçlü metabolizörlerde 
benzer olduğu ndan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar  
Child -Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Child -Pugh B (orta şiddette karaciğer 
bozukluğu) hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma ömürleri no rmal hastalara kıyasla 
uzamıştır. Gerek venlafaksinin, gerekse ODV’nin oral klirensi azalmıştır. Hastalar arasında 
büyük oranda değişkenlik gözlenmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarla ilgili 
veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek y etmezliği bulunan hastalar  
Normal hastalarla karşılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma ömrü 
yaklaşık %180 oranında uzamış, klirens ise yaklaşık %57 oranında azalmıştır, ODV atılım 
yarılanma ömrü yaklaşık %142 oranında uzamış v e klirensi yaklaşık %56 oranında azalmıştır. 
Ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalar ve hemodiyalize ihtiyaç duyulan hastalar için doz 
ayarlaması gereklidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapıla n çalışmalarda karsinojenisite ile ilgili herhangi bir 
bulguya rastlanmamıştır. Venlafaksin; geniş çaplı in vitro ve in vivo çalışmalarında mutajenik 
bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi ile ilgili hayvan çalışmalarında sıçanlarda yeni doğan ağırlığında azalm a, 
ölü doğum, emzirmenin ilk 5 günü içerisinde yeni doğan ölümlerinde artış gözlenmiştir.   
22 / 23 Ölümlerin sebebi bilinmemektedir. İnsan dozunun 1,3 katına kadar olan dozlarda herhangi bir 
etki ile karşılaşılmamıştır. İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.   
ODV’ye maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilitede azalma 
gözlenmiştir. Bu ODV maruziyeti 375 günlük insan venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 1 – 
2 - katı idi. Bu bulgunun ins anlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum klorür  
Etilselüloz  
Talk 
Dimetikon  
Potasyum klorür  
Kopovidon  
Susuz koloidal silika  
Ksantan zamkı  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf Ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanma talimatı bulunan karton kutuda, PVC/PVD C/Al blisterlerde 28 kapsül bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
   
23 / 23 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/ İSTANBUL  
Telefon: (0216) 314 23 23  
Faks: (0216) 314 62 65  
E-mail: info@farma -tek.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018  / 436 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.08.2018  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
08.08.2018  