 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOLESTOR ® 20 mg film tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
20 mg atorvastatine eşdeğer 21,7 mg atorvastatin kalsiyum  
 
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı )  102,76 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı  tablet .  
Beyaz renkli oval film  kaplı tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş total 
kolesterol  (TK) , LDL kolesterol, apolipoprotein B  (Apo B)  ve trigliseridin düşürülmesinde 
endikedir. HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve TK/HDL oranlarını düşürür.  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş TK, LDL kolesterol ve 
Apo B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji:  
Hasta KOLESTOR®  tedavisine başlamadan önce s tandart kolesterol düşürücü bir diyete 
girmelidir  ve bu diyeti KOLESTOR®  tedavi si sırasında da devam ettirmelidir . Doz aralığı 
günde bir defa 10 il a 80 mg’dır. KOLESTOR®  ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, 
başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere göre 
bireyselleştirilmelidir. Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2 -4 
hafta içinde değerlendirilme li ve buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.   2  
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu h astaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin  tedavisi  ile kontrol sağlan abilir . 
Tedavi  başlangıcını takiben 2  hafta içinde  belirgin bir tedavi yanıtı  gözlenir  ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.  
  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4 haftada 
bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmalıdır. Bundan sonra, ya doz 
günde maksimum  80 mg’a yükseltilebil ir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi bağlayan reçine takviyesi eklenebilir.  
 
Homozigot Ailesel Hip erkolesterolemi  
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır ( bkz. Bölüm  5.1). 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır 
(bkz. Bölüm  5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diğer lipid -düşürücü tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diğer tedaviler bulunmadığında kullanılmalıdır.  
  
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Primer koruma çalışmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uygun (LDL -) 
kolesterol seviyelerini sağlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  KOLESTOR günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği; böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).   
Karaciğer yetmezliği:  
KOLESTOR® karaciğer ye tmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 
ve 5.2)  KOLESTOR® aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm  
4.3).Pediyatrik Hastalarda (10 -17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi : 
KOLESTOR®’un tavsiye edilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır  (bkz. Bölüm  5.1). Cevap ve 
tolerabiliteye göre günlük doz 80 mg’a kadar arttırılabilir.   
Doz önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir. Doz a yarlamalar ı en az 4 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır.  
Günlük dozun 80 mg’a kadar titrasyonu erişkinlerde yapılan çalışma verisi ve heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yapılan çalışmaların kısıtlı klinik verileri ile 
desteklenmektedir ( bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1).  
6-10 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yapılan açık 
etiketli çalışmalardan kısıtlı güvenlilik ve etkililik verileri mevcuttur. 10 yaş altı hastaların 
tedavisinde atorvastatin endike değildir. Mevcu t veriler Bölüm  4.8, 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır 
ancak pozoloji önerisi yapılamamaktadır.  
Bu hasta grubu için diğer farmasötik form ve yitilikler daha uygun olabilir.   3 Geriyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etki lilik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı h astalar ile genel popülasyon 
arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4) 
 
Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı  
Aditif etki sağlamak için KOLESTOR®, safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte 
kullanılabilir. Hidroksimetilglutaril -Koenzim  A (HMG -KoA ) redüktaz inhibitörleri ile 
fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır. ( bkz. 
Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkil eri ve 4.5).  
Siklosporin, klaritromisin , itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, KOLESTOR  ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, KOLESTOR  
ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalı dır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden 
emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir 
veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda KOLESTOR  ile tedavi 40 mg ile 
sınırlandırılmalı dır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için 
klinik değerlendirme yapılması önerilir ( bkz. Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5) . 
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs 
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Letermovir ile birlikte siklospo rin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
KOLESTOR®, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Atorvastatin ya da Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi bir ine 
karşı  aşırı duyarlı ol duğu bilinenlerde , 
• Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti  (NÜS)  3 kat 
aşan açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olan larda , 
• Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda , 
• Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi edilenlerde . 
10 yaş altı hastaların tedavisinde atorvastatin endike değildir.  
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Karaciğer  üzerindeki  etkiler  
Karaciğer fonksiyon testleri tedavi başlanmadan önce ve başlandıktan sonra düzenli 
aralıklarla yapılmalıdır. Karaciğer hasarı düşündüren herhangi bir belirti ve semptomu olan 
hastalar karaciğer fonksiyon testleri yap tırmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar 
anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. Transaminaz seviyelerinde normalin üst  4 sınırının (NÜS) 3 katından daha yüksek bir artışın devam etmesi durumunda dozun 
azaltılması ya da KOLESTOR®’un kes ilmesi önerilir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
KOLESTOR® önemli miktarlarda alkol tüketen ve/veya karaciğer hastalığı öyküsü olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL)  
Yakın zamanda inme ya da geçici iskemik atak (GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı 
(KKH) olmayan hastalarda inme alt tiplerinin post hoc analizinde plasebo ile 
karşılaştırıldığında atorvastatin 80 mg başlanan hastalarda kanamalı inme sıklığa daha 
yüksekt i. Artmış risk özellikle çalışmaya girmeden önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt 
geçirmiş hastalarda dikkat çekmiştir. Daha önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt geçiren 
hastalarda atorvastatin 80 mg için risklerin ve yararların dengesi belirsizdir ve tedavi 
başlamadan önce olası kanamalı inme risk dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm  5.1). 
 
İskelet kası  üzerindeki  etkiler  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine benzer şekilde atorvastatin nadir durumlarda iskelet 
kasını etkileyebilir ve kreatin kinaz (CK) seviyelerinde artış (>NÜS’ün 10 katı), 
miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile tanımlanan ve böbrek yetersizliğine yol açabilen yaşamı 
tehdit etme potansiyeli olan bir durum olan rabdomiyolize ilerleyebilecek kas ağrısına, 
miyozite ve miyopatiye neden olab ilir. 
 
Bazı statinlerle tedavi sırasında ve sonrasında çok seyrek olarak bağışıklık aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine karşın 
devam eden kalıcı proksimal kas güçsüzlüğü ve yüksek serum kreat inin seviyeleri ile 
tanımlanır . 
 
Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
 
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir KK ölçümü yapılma lıdır:  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi  
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri)  özellikle predispo zan faktörlerin varlığında böyle bir 
ölçümün gerektiği düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmış plazma KK düzeyleri görülmüştür.  
 
Bu gibi durum larda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitörizasyon önerilmelidir.  
Eğer KK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.  
 
Kreatin kinaz ölçümü  
Kreatin kinaz ağır egzersizi takiben ya da bu yorumlanmasını güçleştireceğinden KK artışının 
akla yakın, alternatif bir nedeni olması durumunda ölçülmemelidir. Eğer KK seviyeleri 
başlangıçta anlamlı derecede yüksekse (>N ÜS’ün 5 katı) sonuçların doğrulanması için 
seviyeler 5 -7 gün sonra yeniden ölçülmelidir.   5  
Tedavi sırasında:  
  
− Hastalardan özellikle halsizlik ya da ateş eşlik ediyorsa kas ağrısını, kramplarını ya da 
güçsüzlüğünü derhal bildirmeleri istenmelidir.  
− Eğer bu semptomlar hasta ator vastatin tedavisi alırken ortaya çıkarsa KK seviyeleri 
ölçülmelidir. Eğer bu seviyeler anlamlı olarak yüksek bulunursa (> NÜS’ün 5 katı) tedavi 
kesilmelidir.  
− Eğer kas semptomları ağırsa ve her gün rahatsızlığa neden oluyorsa KK seviyelerindeki 
artış NÜS ’ün 5 katından düşük bile olsa tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
− Eğer semptomlar düzelir ve KK seviyeleri normale dönerse o zaman en düşük dozda ve 
yakın takiple atorvastatine yeniden başlanması ya da alternatif bir statine başlanması 
düşünülebilir.  
− KK seviyelerinde klinik olarak anlamlı artış (> NÜS’ün 10 katı) olursa ya da 
rabdomiyoliz şüphesi olursa ya da tanısı konulursa atorvastatin kesilmelidir.  
 
Başka ilaçlarla eş zamanlı tedavi:  
Atrovastatin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ya da taşıyıcı protei nler gibi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunu arttırabilecek bazı ilaçlarla (örneğin siklosporin, telitromisin, klaritromisin, 
delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol , letermovir  ve 
ritonavir,  lopinavir, atazanavir, i ndinavir, darunavir , tipranavir/ritonavir  dahil HIV proteaz 
inhibitörleri vs.) eş zamanlı verildiğinde rabdomiyoliz riski artar. Gemfibrozil ve diğer fibrik 
asit türevleri,  hepatit C (HCV) tedavisinde kullanılan antiviraller ( boseprevir,  telaprevir,   
elbasvir/grazoprevir),  eritromisin, niyasin, ezetimib  ile eş zamanlı kullanımda miyopati riski 
de artar. Eğer mümkünse bu ilaçlar yerine alternati f tedaviler (etkileşime girmeyen) 
düşünülmelidir.  
 
Bu ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı verilmesinin gerekmesi durumunda eş zamanlı 
tedavinin yararı ve riski dikkate alınmalıdır. Eğer hastalar atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunun arttırabilecek ilaçlar alıyorlarsa atorvastatinin maksimum dozunun 
düşürülmesi önerilir. Ek olarak güçlü CYP3A4  inhibitörlerinin kullanılması durumunda bu 
hastalarda at orvastatinin daha düşük bir dozla başlanması ve uygun klinik takip önerilir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Atorvastatin fusidik asidin sistemik formülasyonları ile birlikte ya da fusidik asit tedavisinden 
sonra 7 gün boyunca kullanılmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının gerekli olduğu 
hastalarda, fusidik asit tedavisi süresince statin tedavisi durdurulmalıdır. Fusidik asit ve statini 
kombinasyon halinde alan hastalarda rabdomiyoliz (bazıları ölümcül) vaka ları raporlanmıştır 
(Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar kas zayıflığı, ağrısı veya hassasiyeti yaşamaları durumunda acil 
olarak tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Statin tedavisine son 
fusidik asit dozu alındıktan 7 gün sonra tekrar baş lanabilir.  
 
Uzatılmış fusidik asit kullanımı gereken ciddi enfeksiyon tedavisi gibi istisnai durumlarda, 
KOLESTOR® ve fusidik asit eş zamanlı kullanım gereksinimi vaka bazında değerlendirme 
yapılarak ve yakın tıbbi gözetim altında değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Genel olgunlaşma ve gelişme değerlendirmesine, Tanner Evresi değerlendirmesine ve boy ve 
kilo ölçümü değerlendirmesine dayanan 3 yıllık bir çalışmada büyüme ve cinsel olgunlaşma 
üzerinde klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).   6  
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai 
vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş). Eğer 
bir hastanın interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde  olduğu gibi KOLESTOR ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glu koz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalarda, KOLESTOR ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Bazı kanıtlar statinlerin sınıf olarak kan glukoz seviyesini yükselttiğini ve gelecekte diyabet 
gelişmesi r iski altında olan bazı hastalarda düzenli diyabet tedavisi vermenin uygun olduğu 
hiperglisemi seviyelerine yol açtığını düşündürmektedir. Bununla birlikte statinlerle vasküler 
riskteki azalma bu riske ağır basmaktadır bu nedenle statin tedavisini kesmek iç in bir neden 
olarak kabul edilmemelidir. Risk altındaki hastalar (açlık kan glukozu  100,9 –124,3 mg/d L, 
vücut kitle indeksi  (VKİ)>30 kg/m2, trigliserid artışı, hipertansiyon) ulusal rehberlere göre 
gerek klinik olarak gerekse biyokimyasal olarak takip edilm elidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Myastenia gravis  
 
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda KOLESTOR kesilmelidir. Aynı veya farklı 
bir statin (y eniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Atorvastatin alırken eş zamanlı verilen ilaçların etkisi:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize olur ve  hepatik  taşıyıcı ların, 
organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) taşıyıcısının 
substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, 
çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1) ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve bil iyer 
klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratı olarak da 
tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).  CYP3A4 ya da taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan ilaçlarla eş 
zamanlı kullanılması atrovastatinin plazma konsantrasyonlarında ve miy opati riskinde artışa 
neden olabilir. Ayrıca atorvastatinin fibrik asit türevleri ve ezetimib gibi miyopatiye yol açma 
potansiyeli olan diğer ilaçlarla kullanılması da riski arttırır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin atorvastatinin konsantrasyonlarını belirgin olarak arttırdığı 
gösterilmiştir (Tablo 1 ve aşağıdaki ilgili bilgilere bakınız). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(örneğin. siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonaz ol, 
voriconazole, itrakonazol, posakonazol , HCV tedavisinde kullanılan bazı antiviraller (örn., 
elbasvir/grazoprevir)  ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir dahil HIV  7 proteaz inhibitörleri vs.) ile eş zamanlı verilmesinden olabildiğince kaçınılmalıdır. Bu 
ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılamayacağı durumlarda 
atorvastatinin başlangıç ve maksimum dozlarının düşürülmesinin düşünülmesi ve hastanın 
uygun bir şekilde klinik takibi önerilir (bkz. Tablo 1).  
Orta güçte  CYP3A4 inhibitörleri (örneğin eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol) 
atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttırabilir (bkz. Tablo 1). Eritromisin statinlerle 
birlikte kullanıldığında miyopati riskinde artış gözlenmiştir. Amiodaron ya da verap amilin 
atorvastatin üzerindeki etkilerinin değerlendirecek etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bu 
nedenle orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında atorvastatinin  daha 
düşük bir  maksimum dozunun düşünülmesi ve hastanın gerektiği şekil de klinik takibi önerilir. 
İnhibitörün başlanmasından sonra ya da doz ayarlamasından sonra gerektiği şekilde klinik 
takip önerilir.  
 
CYP3A4 indükleyiciler  
Atorvastatinin CYP 3A4 indükleyicileri (ör neğin  efavirenz , rifam pin, sarı kantaron otu ) ile eş 
zamanlı  olarak  verilmesi  atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değiş en oranlarda 
azalmaya yol açabilir .  Rifampinin ikili etkileşim  mekanizması na (CYP 3A4 indüksiyonu ve 
hepatosit e alım taşıyıcısı OATP1B1 inhibisyonu)  bağlı olarak  rifampin  uygulandıktan sonra 
atorvastatinin uygulamasının geciktirilmesinin atorvastatinin plazma konsantrasyonunda 
anlamlı azalmaya yol açması nedeniyle atorvastatinin rifampinle  aynı zamanda verilmesi  
önerilir.  Bununla birlikte rifampinin karaciğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına 
etkisi bilinmemektedir ve eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa etkililik açısında hastalar 
dikkatle takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcı  proteini  inhibitörleri  
 Transport proteinlerinin inhibitörleri (örneğin sik losporin , leter movir ) atorvastatinin sistemik 
olarak maruz kalınan seviyelerini arttırabilir (bkz. Tablo 1). Karaciğer hücresine alım 
taşıyıcılarının inhibisyonunun karaciğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına etkisi 
bilinmemektedir.  Eğer eş zamanlı verilmeler i kaçınılmazsa dozun azaltılması ve etkililik 
açısında hastaların dikkatle takibi önerilir (bkz.  Tablo 1).  
 
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gemfibrozil  / fibrik asit t ürevleri  
 Zaman zaman fibratların tek başına kullanımına rabdomiyoliz dahil kasla ilgili olaylar eşlik 
eder. Fibrik asit türevleri ile atorvastatin eş zamanlı kullanıldığında bu olaylarla ilgili risk 
artabilir. Eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa teda vi hedefine ulaşılabilecek en düşük 
atorvastatin dozu kullanılmalıdır ve hastalar gerektiği şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Ezetimib  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski 
artabilir. Bu hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.  
 
Kolestipol  
Kolestipol atorvastatin  ile eş zamanlı  verildiğinde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin 
plazma konsan trasyonları daha düşük (atorvastatin konsantrasyon oranı 0,74)  bulunmuştur . 
Bununla birlikte, her iki ilacın tek başına verilmeleri ile karşılaştırıldığında kolestipol ve  
atorvastatin birlikte verildiğinde  lipid üzerinde etkileri  daha  büyük  olmuştur.   8  
Fusidik asit  
Fusidik asidin statinlerle eş zamanlı kullanımında rabdomiyoliz dahil miyopati riski artabilir. 
Etkileşimin mekanizması (farmakodinamik ve/veya farmakokinetik) henüz bilinmemektedir. 
Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümcül olaylar dahil) bildirimleri 
olmuştur.  
Eğer sistemik fusidik asit tedavisi gerekliyse, fusidik asit tedavisi boyunca atorvastatin 
tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolşisin  
Her ne kadar atorvastatin ve kolşisin ile etkileşim çalışmaları yapılmamışsa da kolşisinle eş 
zamanlı verilen atorvastatin ile miyopati olguları bildirilmiştir ve atorvastatin kolşisin ile 
birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanlı verilen ilaçlar üzerinde atorvastatinin etkisi:  
 
Digoksin  
Birden fazla doz digoksin ve 10 mg atorvastatin eş zamanlı verildiğinde dengeli durum 
digoksin konsantrasyonları hafifçe artar. Digoksin alan hastalar gerektiği şekilde takip 
edilmelidir.   
 
Oral kontraseptifler  
Atorvastatinin  bir oral kontraseptif ile eş zamanlı verilmesi noretindron ve etinil östradiolün 
plazma konsantrasyonlarında artışlar oluşturmuştur.  
 
Varfarin  
Varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada günde 80 mg atorvastatin ile 
varfarinin eş zamanl ı verilmesi dozların verildiği ilk 4 gün içinde protrombin zamanında 
yaklaşık 1,7 saniyelik küçük bir azalmaya neden olmuş ve atorvastatin tedavisinin 
başlanmasından sonra 15 gün içinde normale dönmüştür. Her ne kadar yalnızca son derece 
nadir olarak antik oagülanlarla klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiş olsa da protrombin 
zamanında anlamlı bir değişiklik olmadığından emin olmak için kumarin antikoagülanlar 
kullanan hastalarda protrombin zamanı atorvastatin başlamadan önce ve tedavinin erken 
dönem lerinde yeterli sıklıkta ölçülmelidir. Dengelenmiş protrombin zamanı belgelendiğinde 
kumarin antikoagülanlar kullanan hastalarda genel olarak önerildiği şekilde protrombin 
zamanı takibi yapılabilir. Eğer atorvastatin dozu değiştirilirse ya da kesilirse ayn ı işlem 
tekrarlanmalıdır. Antikoagülan almayan hastalarda atorvastatin tedavisi kanamaya ya da 
protrombin zamanında değişikliklere neden olmaz.  
 
İlaç etkileşimleri  
Tablo 1: Eş zamanlı verilen ilaçların atrovastatinin farmakokinetiğine etkisi  
 
Eş zamanlı ve rilen ilaç ve  
doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA oranı& Klinik Öneri# 
Glecaprevir günde bir kere 400 
mg/Pibrentasvir günde bir kere 
120 mg, 7 gün   10 mg günde bir 
kere 7 gün 
boyunca   8,3 Glecaprevir veya pibrentasvir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
  9  
 
 
Tipranavir günde iki kere 500 
mg / Ritonavir günde iki kere 
200 mg, 8 gün (14. günden 21. 
güne)  1. günde 40 mg  
20. günde 10  
mg 9,4 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda atorvastatinin 
günlük dozu 10 mg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastaların 
klinik takibi önerilir.  Telaprevir 750 mg 8 saatte  
bir, 10 gün  20 mg, tek doz  7,9 
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 
sabit doz  10 mg günde bir 
kere 4 gün  
boyunca  8,7  
Lopinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg  
günde iki kere, 14 gün  20 mg günde bir 
kere 4 gün  
boyunca  5,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 20 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların  
klinik ta kibi önerilir  Klaritromisin 500 mg günde iki 
kere, 9 gün  80 mg günde bir 
kere 8 gün 
boyunca  4,5 
Sakinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg (5 - 7 
günden itibaren  günde iki kere 
300 mg.  
8. günde, günde iki kere 400 
miligrama çıkartılır), 4. -18. 
günler arasında, atorvastatin 
dozundan 30 dakika sonra  40 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  3,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 40 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlar ında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir  
Darunavir 300 mg günde iki 
kere /Ritonavir günde iki kere  
100 mg, 9 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  3,4 
Itrakonazol günde bir kez  
200 mg, 4 gün  40 mg tek doz  3,3 
Fosamprenavir 700 mg günde 
iki kere / Ritonavir günde iki 
kere 100 mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  2,5 
Fosamprenavir günde iki kere 
1.400 mg, 14 gün  10 mg günde  
bir kere 4 gün 
için 2,3 
Elbasvir günde bir kez 50 mg/ 
Grazoprevir günde bir kez 200 
mg, 13 gün  10 mg tek doz  1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir 
veya grazoprevir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
sırasında günlük 20 mg'lık 
dozu geçmemelidir.  
Letermovir 480 mg günde bir 
kez, 10 gün  20 mg tek doz  3,29 Atorvastatin dozu, 
letermovir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Nelfinavir günde iki kere  
1.250 mg, 14 gün  10 mg günde  
bir kere 28 gün 
boyunca  1,74 Özel öneri yoktur.   10 Greyfurt suyu, günde bir kez 
240 ml*  40 mg, tek doz  1,37 Eş zamanlı olarak büyük 
miktarlarda greyfurt suyu ve 
atorvastatin alınması  
önerilmez  
Diltiazem günde bir kez  
240 mg, 28 gün  40 mg, tek doz  1,51 Diltiazem başlanmasından 
ya da doz ayarlamasından 
sonra bu hastaların 
gerektiği şekilde takibi  
önerilir.  
Eritromisin günde dört kere 
500 mg, 7 gün  10 mg, tek doz  1,33 Daha düşük maksimum  
doz ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir.  
Amlodipin 10 mg, tek doz  80 mg, tek doz  1,18 Özel öneri yoktur.  
Simetidine günde 4 kere  
300 mg, 2 hafta  10 mg günde  
bir kere 2 hafta 
boyunca  1,00 Özel öneri yoktur  
Kolestipol günde iki kere  
10 g, 24 hafta  40 mg günde  
bir kere 8 hafta 
boyunca  0,74**  Özel öneri yoktur  
Magnezyum ve aluminyum  
hidroksit antasid süspansiyonu, 
günde 4 kere 30 ml, 17 gün  10 mg günde  
bir kere 15 gün 
boyunca  0,66 Özel öneri yoktur.  
Efavirenz günde bir kere  
600 mg, 14 gün  10 mg 3 gün  
boyunca  0,59 Özel öneri yoktur .  
Rifampin günde bir kere 
600 mg, 7 gün (birlikte 
verilir)  40 mg, tek doz  1,12 Eğer eş zamanlı uygulama 
kaçınılmazsa klinik takip ile 
birlikte atorvastatin ile 
rifampinin aynı zamanda  
verilmesi önerilir.  
Rifampin günde bir kere  
600 mg, 5 gün (dozlar ayrı ayrı 
verilir)  40 mg, tek doz  0,20 
Gemfibrozil günde iki kere  
600 mg, 7 gün  40 mg, tek  
doz 1,35 Daha düşük başlama dozu  
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir  
Fenofibrat günde bir kere  
160 mg, 7 gün  40 mg, tek doz  1,03 Daha düşük başlama dozu  
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir.  
Boseprevir günde üç kez  
800 mg, 7 gün  40 mg, tek doz  2,3 Daha düşük başlama dozu  
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir. Boseprevir 
ile eş zamanlı olarak 
verildiği sürece günlük doz 
20 mg’ı geçmemelidir.  
& Tedavilerin oranını temsil eder (eş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek başına atorvastatin karşılaştırması).  
# Klinik anlam için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
* CYP3A4’ü baskılayan bir ya da daha fazla bileşen içerir ve CYP3A4 ile metabolize edilen ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir. CYP3A 240 ml hacminde bir bardak greyfurt suyu içilmesi de aktif ortohi droksi metabolit 
için Eğri Altındaki Alan’ın (EAA) %20,4 azalmasına neden olur. Büyük miktarlarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2  11 litre) atorvastatin EAA’da 2,5 kat artışa ve aktif (atorvastatin ve metabolitler) HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde 1,3  kat 
artışa neden olur.  
** Oran dozdan 8 -16 saat sonrası alınan tek bir örneğe dayanır.  
Tablo 2: Eş zamanlı verilen ilaçların farmakokinetiğine atorvastatinin etkisi  
Atorvastatin ve doz 
rejimi  Eş zamanlı verilen ilaçlar  
İlaç/Doz (mg)  EAA  
oranı& Klinik Öneri  
80 mg günde bir 
kere 10 gün 
boyunca  Digoksin 0,25 mg günde bir kere,  
20 gün 1,15 Digoksin alan 
hastalar gerektiği 
şekilde takip  
edilmelidir  
40 günde bir kere 
22 gün boyunca  Oral kontraseptif, günde bir kere, 2 
ay 
- noretindron 1 mg  
-etinil estradiol 35 µg   
1,28 
1,19 Özel öneri yok  
80 mg günde bir 
kere 15 gün  
boyunca  * Fenazon, 600 mg tek doz  1,03 Özel öneri yok  
10 mg, tek doz  Tipranavir günde iki kere 500 mg  
/ritonavir günde iki kere 200 mg,  
7 gün  1,08 Özel öneri yok  
10 mg, günde bir  
kere 4 gün boyunca  Fosamprenavir günde iki kere  
1.400 mg, 14 gün  0,73 Özel öneri yok  
10 mg günde bir kere 
4 gün boyunca  Fosamprenavir 700 mg BID/ritonavir 
günde iki kere 100  
mg, 14 gün  0,99 Özel öneri yok  
& Tedavilerin oranını temsil eder (eş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek başına atorvastatin karşılaştırması).  
* Eş zamanlı olarak birden fazla atorvastatin ve fenazon dozunun verilmesinin fenozonun klirensi üzerinde etkisi yoktur 
ya da çok küçü ktür. 
 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
 
Etkileşen ajanlar  Reçeteleme önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C  
proteaz inhibitörü (telaprevir)  Atorvastatin kullanımından 
kaçınılmalıdır  
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile  
ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük  
dozda kullanınız  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir*, 
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, 
fosamprenavir ile  
ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  
Hepatit C proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır  
* Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız  
  12  
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşimi çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. Pediyatrik popülasyonda 
etkileşimlerin boyutu bilinmemektedir. Pediyatrik popüla syon için yukarıda erişkinler için 
bahsedilen etkileşimler ve Bölüm 4.4’de yer alan uyarılar dikkate alınmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i : X   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır ( bkz. 
Bölüm  4.3).  
Gebelik dönemi  
KOLESTOR gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol  açmaktadır.  
Atorvastatin gebelik te kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatin in gebe kadınlarda 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile kontrollü klinik çalışma 
yapılmamıştır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin maruziyetin ardından nadir 
olarak konjenita l anormallikler bildirilmiştir. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi 
gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebelik 
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde ancak 
küçük bir etki gösterecektir.  
 
Bu nedenlerden ötürü KOLESTOR®, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik 
şüphesi  bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. KOLESTOR® ile tedavi, gebelik süresince 
veya kadının gebe olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.3) .  
Laktasyon dönemi  
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itra h edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Atorvastatinin, hayvan çalışmalarında erkek veya dişi üremesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır  (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler 
  13 KOLESTOR®’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 
7.311 plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları 
atorvastatin grubunda % 5,2, plasebo grubunda ise % 4 olmuştur.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo KOLESTOR için yan etki profilini göstermektedir.  
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın    : Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları: 
Seyrek    : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları: 
Yaygın    : Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek   : Anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları: 
Yaygın    : Hiperglisemi  
Yaygın olmayan  : Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalık lar: 
Yaygın olmayan  : Kabus görme, u ykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Yaygın    : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek    : Periferal nöropati  
Bilinmiyor                  : Myastenia gravis  
 
Göz h astalıkları : 
Yaygın olmayan  : Bulanık görme  
Seyrek    : Görme bozukluğu  
Bilinmiyor                  : Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan  : Kulak çınlaması  
Çok seyrek   : İşitme kaybı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın    : Faringolaringeal ağrı, epistaksis   14  
Gastrointestinal hastalık lar: 
Yaygın    : Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan  : Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalık lar: 
Yaygın olmayan  : Hepatit  
Seyrek    : Kolestaz  
Çok seyrek   : Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları: 
Yaygın olmayan  : Ürtiker , deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek    : Anjiyonörotik ödem, büll ü döküntüler (eritem a multiform e, Stevens  
   Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları: 
Yaygın     : Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, 
   sırt ağrısı  
Yaygın olmayan   : Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek     : Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz,  kas rüptürü,  rüpütürün de bazen
   eşlik ettiği tendinopati  
Çok seyrek                  : Lupus benzeri sendrom  
Bilinmiyor   : İmmün aracılı nekrotizan miyopati (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Çok seyrek   : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan  : Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın    : Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz  
   değerleri  
Yaygın olmayan  : İdrarda beyaz kan hücreleri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, KOLESTOR® alan hastalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviye müdahale edilmesini gerektirmemiştir. KOLESTOR® alan hastaların %  
0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (NÜS’ün 3 katından fazla) 
gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
NÜS’ün  3 katından fazla artmış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalışmalarda  diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde KOLESTOR® alan 
hastaların %  2,5’unda görülmüştür. NÜS’ün  10 katından fazla değerler KOLESTOR® ile 
tedavi edilen hastaların %  0,4’ünde görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 yaş arası atorvastatin ile tedavi edilen pediyatrik hastaların yan etki profili, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara genel olarak benzemektedir. İki grup hastada da görülen en yaygın yan 
etkiler (nedensellik değerlendirilmesine bakılmaksız ın) enfeksiyonlardır. Kapsamlı  15 olgunlaşma ve gelişmenin, Tanner evrelerinin değerlendirildiği; boy ile kilonun ölçüldüğü 3 
yıllık çalışmanın verilerine göre büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerinde anlamlı klinik 
etkisinin olmadığı görülmüştür. Atorvastatinin pediyatrik hastalarda güvenlilik ve tolerabilite 
profili erişkin hastalardakine benzerdir.  
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 520 pediyatrik hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu hastalarda n 7’si 6 yaşından küçük, 121’i 6-9 yaş arasında , 392’si  10-17 yaş 
arasındaydı.  Mevcut verilere göre çocuklarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti 
erişkin hastalarda görülenler ile benzerdir.  
 
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler  ile bildirilmiştir : 
• Uyku  bozukluğu, uyku suzluk ve kabus görme dahil . 
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon.  
• Nadir  interstisy al akciğer hastalığı , özellikle uzun dönem tedavide  (bkz. Bölüm 4.4) . 
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan 
şekeri ≥ 100,9 mg/dL , VKİ>30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
KOLESTOR®’un doz aşımı  için spesifik tedavi  bulunmamaktadır . Doz aşımı nın oluşması 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler 
alınmalıdır.  Karaciğer fonksiyon testleri ve KK seviyeleri  izlenmelidir. Plazma proteinlerine 
fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak  hemodiyalizin atorvastati n klirensini anlamlı olarak 
arttırması beklenme z. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar, Serum Lipid Düşürücü İlaçlar, HMG -KoA                
                                       Redüktaz İnhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA05  
Atorvastatin, 3 -hidroksi -3metil -glutaril -koenzim A’nın   kolesterol  dahil  sterollerin bir öncülü 
olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı  bir enzim olan HMG -KoA red üktazın 
seçici , yarışmacı  inhibitörüdür.  Karaciğerde t rigliseridler ve kolesterol çok düşük dansiteli 
lipoprotein lerle (VLDL)  birleşirler ve  periferik dokulara ulaştırmak üzere plazmaya salınır lar. 
Düşük dansiteli (LDL ) VLDL’den oluşur ve  öncelikli  olarak  LDL’ye  yüksek afinite si olan 
reseptör ( LDL reseptörü ) aracılığıyla katabolize edilir .  
Atorvastatin  HMG -KoA redüktaz ı baskılayarak  ve sonuç olarak karaciğerde kolesterol 
biyosentezini baskılayarak plazma kolesterolünü ve serum lipoprotein konsantrasyonlarını   16 düşürür  ve LDL’nin hücre içine alım ını ve katabolizmasını ar ttırmak için hücre yüzeyinde  
karaciğer  LDL reseptörlerinin sayısını ar ttırır.  
 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parçacı ğı sayısını azaltır . Atorvastatin  LDL reseptör 
etkinliğinde derin ve uzun süreli bir artışla birlikte dolaşımdaki LDL parçacıklarının 
kalitesinde yararlı bir değişi klik oluşturur . Atorvastatin genellikle li pid düşürücü ilaçlara yanıt 
vermeyen  homozigot  ailevi hiperkolesterolemi hastalarında LDL -K’nın düşürülmesinde 
etkilidir.  
 
Bir doz -yanıt çalışmasında atorvastatin in total-K (% 30-% 46), LDL -K  (% 41-% 61), Apo B 
(% 34-% 50) ve trigliserid (%  14-% 33) konsantrasyonlarını düşürürken HDL -K ve 
apolipoprotein A1 konsantrasyonlarında değişen artışlar oluşturulduğu gösterilmiştir . Bu 
sonuçlar heterozigot aile vi hiperkolesterolemi  hastalarında , ailevi olmayan  hiperkolesterolemi  
formlarında  ve insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus hastaları nda  tutarlılık göstermiştir .  
Total -K, LDL -K ve Apo B konsantrasyonlarındaki azalmanın kardiyovasküler olay ve 
kardiyovasküler mortalite riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi  
Değişik sürelerde, isteğe bağlı bir  çok merkezli 8 haftalık, açık etiketli bir ilaca erken erişim 
çalışmasına aralarında 89’unun homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastası olduğu belirlenen 
335 hasta kaydedilmiştir. Bu 89 hastada LDL -K’da ortalama yüzde azalma yaklaşık %  20 idi. 
Atorvastatin günde 80 mg’lık dozlara kadar verilmiştir.  
 
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürücü ile Aterosklerozu Geri Çevirme (REVERSAL) çalışmasında koroner 
arter hastalığı olan hastalarda atorvastatin ile yoğun lipid düşürücü tedavinin ve pravastatin 40 
mg ile standart lipid düşürücü tedavinin koroner ateroskleroz üzerindeki etkileri anjiografi 
sırasında intravenöz ultrason (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu randomize çift kör, çok 
merkezli, kontrollü klini k çalışmada 502 hastaya başlangıçta ve 18. ayda IVUS yapılmıştır. 
Atorvastatin grubunda (n=253), aterosklerozda progresyon saptanmamıştır. Atorvastatin 
grubunda toplam aterom hacminde başlangıca göre medyan yüzde değişikliği (birincil çalışma 
kriteri) -% 0,4 (p=0,98) ve pravastatin grubunda (n=249) +%  2,7 (p=0,001) bulunmuştur. 
Pravastatin ile karşılaştırıldığında atorvastatinin etkilerinin istatistiksel olarak anlamlı olduğu 
saptanmıştır. (p=0,02). Yoğun lipid düşürücü tedavinin kardiyovasküler sonlanım no ktaları 
üzerindeki etkileri (örneğin revaskülarizasyon gereksinimi, ölümcül olmayan miyokart 
enfarktüsü, koroner nedenli ölüm) bu çalışmada incelenmemiştir.  
 
Atorvastatin grubunda, LDL -K başlangıctaki 3,89 mmol/L ± 0,7 (150 mg/d L ± 28) 
seviyesinden ortalam a 2,04 mmol/L ± 0,8 (78,9 mg/d L ± 30) seviyesine inerken pravastatin 
grubunda LDL -K başlangıçtaki 3,89 mmol/L ± 0,7 (150 mg/d L ± 26) seviyesinden ortalama 
2,85 mmol/L ± 0,7 (110 mg/d L ± 26) seviyesine inmiştir (p<0,0001). Atorvastatin ayrıca 
ortalama total -K konsantrasyonunda %  34,1 (pravastatin: -% 18,4, p<0,0001), ortalama TG 
seviyelerinde %  20 (pravastatin: -% 6,8, p<0,0009) ve ortalama Apo B konsantrasyonunda %  
39,1 (pravastatin: -% 22,0, p<0,0001) azalma sağlamıştır. Atorvastatin ortalama HDL -K 
seviyes inde %  2,9 artışa yol açtı (pravastatin: +%  5,6, p=NS). CRP’de ortalama azalma 
atorvastatin grubunda %  36,4 iken pravastatin grubunda %  5,2’dir (p<0,0001).  
 
Çalışma sonuçları 80 mg doz gücü ile elde edilmiştir. Bu nedenle, bu sonuçlara dayanarak 
daha düşük  doz güçleri için öngörüde bulunulamamıştır.  
  17 Güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri iki tedavi grubu arasında benzer bulunmuştur.  
Yoğun lipid düşürücü tedavinin önemli kardiyovasküler sonlanım noktaları üzerindeki etkileri 
bu çalışmada araştırılmam ıştır. Bu nedenle kardiyovasküler olayların birincil ve ikincil 
önlenmesi açısından bu görüntüleme sonuçlarının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Akut koroner sendrom  
MIRACL çalışmasında atorvastatin 80 mg akut koroner sendromu (Q dalgasız MI ve dengesiz 
anjina) olan 3.086 hastada (atorvastatin n=1.538; plasebo n=1.548) araştırılmıştır. Tedavi 
hastaneye yattıktan sonra akut fazda başlatılmış ve 16 haftalık bir dönem boyunca devam 
ettirilmiştir. Günde 80 mg atorvastatin tedavisi herhangi bir nedenden ölüm, ölüm cül olmayan 
MI, resüsite edilmiş kalp durması ya da hastaneye yatışı gerektiren miyokart iskemisi 
bulguları olan anjina pektoris olarak tanımlanan birleşik birincil sonlanım noktasının 
gerçekleşmesine kadar geçen zamanı uzatarak riski %  16 azaltmıştır (p=0 ,048). Bu azalma 
başlıca nedeni miyokart iskemisi bulguları olan anjina pe ktoris nedeniyle yeniden hastaneye 
yatışta %  26 azalmaya bağlıdır (p=0,018). Diğer ikincil sonlanım noktaları tek başlarına 
istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamışlardır (genel  olarak plasebo: %  22,2, atorvastatin: 
% 22,4).  
 
MIRACL çalışmasında atorvastatinin güvenlilik profili Bölüm 4.8’de tanımlanan güvenlilik 
profili ile uyumludur.  
 
Kardiyovasküler hastalı ğın önlenmesi  
Atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan KKH üzerindeki etkisi  randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışma olan İngiliz -İskandinav Kalple İlgili Sonuçlar Çalışması Lipid 
Düşürücü Tedavi Kolu (ASCOT -LLA) çalışmasında araştırılmıştır.  Hastalar hiperta nsif, 40 - 
79 yaş arasında,  daha önce miyokar t enfarktüsü  ya da  anjina tedavisi öyküsü olmayan ve TK 
seviyeleri  ≤6,5 mmol/L (251 mg/d L) olan hastalardır.  Tüm hastalarda en az 3 önceden 
tanımlanmış kardiyovasküler risk faktör ü vardı : erkek  cinsiyet ,  yaş ≥55, sigara, diyabet, 
birinci derece akrabada KKH, TK:HDL -K >6, periferik  damar  hastalı ğı, sol ventrikül 
hipertrofisi, daha önce  serebrovasküler olay, özgün  EKG ano rmalliği, proteinüri/albuminüri.  
Katılan tüm hastaların ilk kardiyovasküler olay açısından yük sek risk altında olması 
öngörülmemiştir.   
Hastalar antihipertansif tedavi (amlodipin ya da atenolole dayanan ilaç rejimi ile) ve günde 10 
mg atorvastatin (n=5 .168) ya da plasebo (n=5 .137) ile tedavi edilmişlerdir.  
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltıcı etkisi aşağıdaki gibidir:  
 
Olay  Göreceli Riskte 
Azalma (%)  Olay sayısı 
(Atorvastatin - 
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte 
Azalma1 
(%) P değeri  
Ölümcül KKH artı ölümcül 
olmayan MI  % 36 100’e 
karşılık154  % 1,1 0,0005  
Total kardiyovasküler olay ve 
revaskülarizasyon  işlemi  % 20 389’a 
karşılık483  % 1,9 0,0008  
Total koroner olay  % 29 178’e karşılık 
247 % 1,4 0,0006  
13,3 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlarındaki farka dayanmaktadır.  
KKH: koroner kalp hastalığı; MI = miyokart enfarktüsü.  
  18 Toplam mortalite ve morbidite anlamlı olarak azalmamıştır (185’e karşılık 212 olay, p=0,17 
ve 74’e karşılık 82 olay, p=0,51). Cinsiyete göre (%  81 erkek, %  19 kadın) alt grup 
analizlerinde, atorvastatinin yararlı etkis i erkeklerde görülmüş ancak olasılıkla kadın alt 
grubunda düşük olay oranına bağlı olarak belirlenememiştir. Genel ve kardiyovasküler 
mortalite kadın hastalarda sayısal olarak daha yüksektir (38’e karşılık 30 ve 17’e karşılık 12), 
ancak bu istatistiksel ol arak anlamlı değildir. Başlangıçtaki antihipertansif tedaviye göre 
anlamlı tedavi etkileşimi saptanmıştır. Amlodipinle ile tedavi edilen hastalara atorvastatin 
verildiğinde birincil sonlanım noktası (ölümcül KKH artı ölümcül olmayan MI) anlamlı 
olarak azal mış (HR 0,47 (0,32 -0,69), p=0,00008) ancak aynı etki atenolol ile tedavi edilen 
hastalarda görülmemiştir (HR 0,83 (0,59 -1,17), p=0,287).  
 
Atorvastatinin ölümcül  olan ve olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki etkisi  ayrıca 40-
75 yaş arasında,  kardiyova sküler hastalık öyküsü olmayan  ve LDL -K seviyesi  ≤4,14 mmol/L  
(160 mg/dL ) ve TG seviyesi  ≤6,78 mmol/L  (600 mg/dL ) olan tip 2 diyabet hasta larında 
yapılan bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada, Birleşik 
Atorvastatin Diyabet Çalışmasında (CARDS)  değerlendirilmiştir. Tüm hastalarda  aşağıda 
belirtilen  risk faktörlerinden en az biri mevcuttu r: hipertansiyon, halen sigara kullan mak, 
retinopati, mikroalbuminüri ya da  makroalbuminüri.  
 
Hastalar  3,9 yıllık bir medyan takip s üresince  günde 10 mg atorvastatin (n=1 .428) ya da 
plasebo (n=1 .410) ile tedavi edilmiştir.  
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltm a etkisi aşağıdaki gibidir:  
Olay  Göreceli 
Riskte 
Azalm a (%) Olay sayısı 
(Atorvastatin - 
Plasebo 
karşılaştırması ) Mutlak 
Riskte 
Azalma1 
(%) P 
değeri  
Majör kardiyovasküler 
olaylar (ölümcül ve ölümcül 
olmayan  Akut  MI, sessiz  
Akut  MI, akut KKH ölümü, 
stabil olmayan anjina, 
KABG, PTKA, 
revaskülarizasyon, inme ) % 37 83’e karşılık  127 % 3,2 0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül 
olmayan MI, sessiz MI)  % 42 38’e karşılık  64 % 1,9 0,0070  
İnme ler (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  % 48 21’e karşılık  39 % 1,3 0,0163  
13,9 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlarındaki farka dayanmaktadır . 
KABG=koroner arter by ypass greft i; KKH=koroner kalp hastalığı; MI=miyokar t enfarktüsü; 
PTKA=perkütan translum inal koroner anjiyoplasti.  
 
Tedavi etkisinde hastanın cinsiyeti ne, yaşı na ya da başlangıç taki LDL -K seviyes ine göre  bir 
fark gözlenmemiştir . Mortalite oranı açısından olumlu bir eğilim izlenmiştir  (plasebo 
grubunda 82 ölüm , buna  karşılık atorvastatin grubunda  61 ölüm , p=0,0592).  
 
Tekrarlayan inme  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Bir Şekilde  Düşürülmesi İle İnme Önleme (SPARCL)  
çalışmasında , günde 80 mg atorvastatin ya da  plasebonun inme üzerindeki etkisi  önceki  altı ay 
içinde inme ya da  GİA geçiren ve KKH öyküsü bulunmayan 4 .731 hasta da  19 değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek tir ve  yaşları 21  ile 92 arasında (ortalama yaş 63) 
değişmekte olup ortalama başlangıç LDL seviyesi  133 mg/dL  (3,4 mmol/L)  bulunmuştur . 
Atorvastatin ile tedavi sırasında  ortalama LDL -K seviyesi  73 mg/dL  (1,9 mmol/L) ve  plasebo 
ile tedavi sırasında 129 mg/dL  (3,3 mmol/L)  bulunmu ştur. Medyan takip 4,9 yıl olmuştur.  
 
Birincil sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül olmayan inme riskini  atorvastatin 80 mg 
plaseboya göre  % 15  azaltmıştır (HR 0 ,85; %  95 GA, 0,72-1,00; p=0 ,05 ya da  başlangıç 
faktörleri ne göre  ayarlama  yaptıktan  sonra 0 ,84; %  95 GA, 0,71-0,99; p=0 ,03). Tüm 
nedenlerden mortalite atorvastatin için %  9,1 (216/2365) buna karşılık plasebo için %  8,9 
(211/2366) bulunmuştur.  
 
Bir p ost-hoc analiz de atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme sıklığını 
azaltmış (218/2365, % 9 ,2’ye karşı lık 274/2366, %11 ,6, p=0 ,01) ve kanamalı  inme sıklığını 
arttırmıştır (55/2365, %2 ,3’e karşı lık 33/2366, %1 ,4, p=0 ,02). 
  
• Çalışmaya giren hastalard an daha önce kanamalı inme geçirmiş olanlarda kanamalı 
inme riski (atorvastatin için 7/45 buna karşılık plasebo için 2/48; HR 4,06; %  95 GA, 
0,84-19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin 
için 3/45 buna karşılık plasebo  için 2/48; HR 1,64; %  95 GA, 0,27 -9,82).  
• Çalışmaya giren hastalardan daha önce laküner enfarkt geçirmiş olanlarda kanamalı 
inme riski artmış (atorvastatin için 20/708 buna karşılık plasebo için 4/701; HR 4,99; 
% 95 GA, 1,71 -14,61), ancak bu hastalarda iskemik inme riski de azalmıştır 
(atorvastatin  için 79/708 buna karşılık plasebo için 102/701; HR 0,76; %  95 GA, 0,57 -
1,02). Daha önce laküner enfarkt geçirmiş ve günde 80 mg atorvastatin kullanan 
hastalarda net inme riskinin artmış olması olası dır. 
 
Daha önce kanamalı inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin 
için %  15,6 (7/45) iken plasebo için %  10,4 (5/48) bulunmuştur. Daha önce laküner enfarkt 
geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin iç in %  10,9 (77/708) iken 
plasebo için % 9,1 (64/701) bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
6 – 17 Yaş Arası Pediyatrik Hastalarda Heterozigot  Ailevi  Hiperkolesterolemi  
  
Genetik olarak doğrulanmış heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan ve başlangıç LDL -K 
seviyesi ≥4 mmol/L olan çocuk ve adölesanlarda atrovastatinin farmakokinetiğini, 
farmakodinamiğini, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini değerlendirmek için 8 haftalık, açık 
etiketli bir çalışma yapılmıştır. 6 -17 yaş arasında toplam 39 çocuk ve adol esan kaydedilmiştir. 
Kohort A’ya 6 -12 yaş arası, Tanner Evre 1 olan 15 çocuk alınırken Kohort B’ye 10 -17 yaş 
arası ve Tanner Evre ≥2 olan 24 çocuk alınmıştır.  
 
Atorvastatinin başlangıç dozu Kohort A’da günde 5 mg çiğneme tableti ve Kohort B’de günde 
10 mg tablet formülasyondur. Eğer hasta 4. Haftada hedef LDL -K konsantrasyonu olan <3,35 
mmol/L seviyesine ulaşmamışsa ve atorvastatin iyi tolere edilmişse atorvastatin dozunun iki 
katına çıkartılmasına izin verilmiştir.  
 
Ortalama LDL -K, TK, VLDL -K ve Apo B değe rleri tüm hastalarda 2 haftada düşmüştür. 
Dozun iki katına çıkartıldığı hastalarda dozun arttırılmasından sonra ilk değerlendirmede, 
ikinci hafta gibi erken bir dönemde ek azalmalar gözlenmiştir. Lipid parametrelerinde  20 ortalama yüzde değişiklik hastanın ba şlangıç dozunda kalmış olmalarına ya da başlangıç 
dozunun iki katına çıkartılmış olmasına bakmaksızın her iki kohort için de aynı olmuştur. 8. 
haftada LDL -K’de ve T K’de başlangıca göre ortalama değişiklik tüm maruz kalınan seviyeler 
için sırasıyla yaklaşık  % 40 ve %  30 olarak bulunmuştur.  
 
İkinci bir açık etiketli tek kollu çalışmada heterozigot ailevi hiperkolesterolemi (HeFH) olan 
5-15 yaş arası 271 kız ve erkek çocuk kaydedilmiş ve üç yıla kadar atorvastatin ile tedavi 
edilmiştir. Çalışmaya kaydolmak içi n doğrulanmış HeFH ve başlangıç LDL -K seviyesinin ≥4 
mmol/L (yaklaşık 152 mg/dL) olması gerekmiştir. Çalışmaya Tanner 1 gelişme evresinde 139 
çocuk alınmıştır (genellikle 6 -10 yaş arasında). Atorvastatin dozu (günde bir kez) 10 yaşından 
küçük çocuklarda 5 mg (çiğneme tableti) ile başlanmıştır. 10 yaş ve üstü çocuklar 
atorvastatine 10 mg dozunda başlamıştır (günde bir kez). Tüm çocuklarda hedef < 3,35 
mmol/L LDL -K seviyesine ulaşmak için daha yüksek dozlara titrasyona izin verilmiştir. 6 -9 
yaş arasındaki çoc uklar için ortalama ağırlıklı doz 19,6 mg ve 10 yaş ve üzeri çocuklar için 
ortalama ağırlıklı doz 23,9 mg olmuştur.  
 
Ortalama (+/ - SS) başlangıç LDL -K değeri 6,12 (1,26) mmol/L olup bu da yaklaşık 233 (48) 
mg/dL denk düşmektedir. Nihai sonuçlar için aşağıd a Tablo 3’e bakınız.  
 
3 yıllık çalışma boyunca atorvastatin tedavisi alan pediyatrik ve adölesan HeFH hastalarında 
veriler büyüme ve gelişme üzerinde ilaç etkisi olmamasıyla uyumlu olmuştur (yani boy, kilo, 
Tanner evresi, Araştırmacının Genel Olgunlaşma ve  Gelişme Değerlendirmesi). Yaşa göre, 
cinsiyete göre ve vizite göre boyda, ağırlıkta ve VKİ’de dikkati çeken, araştırmacının 
değerlendirdiği ilaç etkisi olmamıştır.  
 
Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemisi olan Adolesan Erkek ve Kız Çocuklarda 
Atorvastatinin Lipit Düşürücü Etkisi (mmol/L)  
Zaman  N TK (SS)  LDL -K (SS)  HDL -K (SS)  TG (SS)  Apo B (SS)#  
Başlangıç  
değeri  271 7,86(1,30)  6,12(1,26)  1,314(0,2663)  0,93(0,47)  1,42(0,28)**  
30. Ay  206 4,95(0,77)*  3,25(0,67)  1,327(0,2796)  0,79(0,38)*  0,90(0,17)*  
36. Ay/TS  240 5,12(0,86)  3,45(0,81)  1,308(0,2739)  0,78(0,41)  0,93(0,20)***  
TK= total kolesterol; LDL -K = düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol; HDL -K = yüksek yoğunluklu 
lipoprotein kolesterol; TG= trigliserit; Apo B = apolipoprotein B; TS= Tedavinin sonu  
“36. Ay/TS” 36 aydan önce katılımı sonlanan hastaların yanı  sıra 36 aylık katılımı tamamlayan 
hastaların son vizit e verilerini içermektedir;  
“*”= 30. Ay parametresi için N değeri 207’dir;  
“**”= Başlangıç değeri parametr esi için N değeri 270’dir;  
“***” = 36. Ay/ET parametresi için N değeri 243’tür;  
“#”= Apo B için g/L’dir.  
 
Heterozigot Ailevi  Hiperkolesterolemi si olan  10-17 Yaş Arası  Pediyatrik Hastalar  
 
Bir a çık etiketli faz ın takip ettiği  çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma da  heterozigot ailevi  
hiperkolesterolemisi olan 10 -17 yaş  arası  (ortalama yaş 14 ,1) 187 erkek ve menarş sonrası kız 
çocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) ya da  plasebo (n=47) almaya  randomize 
edilmiştir,  ardından hepsi  26 hafta boyunca atorvastatin al mıştır . Atorvastatin in dozajı (günde  21 bir kez) ilk 4 hafta  için 10 mg  olup eğer LDL -K seviyesi  >3,36 mmol/L ise  20 mg’a yukarı 
titre edil miştir . Atorvastatin 26 haftalık çift kör faz  boyunca  total-K, LDL -K, trigliserid ve 
Apo B seviye lerini anlamlı  derece de düşürmüştür . 26 haftalık çift kör faz  boyunca   
atorvastatin grubunda ortalama ulaşılan LDL -K değeri 3,38 mmol/L (aralık: 1,81-6,26 
mmol/L ) iken buna karşı n plasebo grubunda 5,91 mmol/L  (aralık: 3,93-9,96 mmol/L ) 
bulunmuştu r.  
 
Hiperkolesterolemisi olan 10 -18 yaş arası hastalarda atorvastatin ile kolestipolün 
karşılaştırıldığı ek bir pediyatrik çalışma atorvastatinin (N=25) kolestipol (N=31) ile 
karşılaştırıldığında 26. Haftada LDL -K seviyesinde anlamlı azalma sağladığını gö stermiştir 
(p<0,05).  
 
Ağır hiperkolesterolemisi olan hastalarda (homozigot hiperkolesterolemi dahil) yapılan bir 
ilaca erken ulaşım çalışmasına 46 pediyatrik hasta alınmış ve atorvastatin yanıta göre titre 
edilerek tedavi edilmiştir (bazı hastalar günde 80  mg atorvastatin almıştır). Çalışma 3 yıl 
sürmüş, LDL -K % 36 düşürülmüştür.  
 
Çocukluk çağında atorvastatin tedavi sinin morbidite nin ve mortalitenin azaltılması nda uzun 
süreli etki liliği belirlenmemiştir.  
 
Avrupa İlaç Ajansı heterozigot hiperkolesteroleminin tedavisinde 0 -6> yaş arasındaki 
çocuklarda ve homozigot ailevi hiperkolesteroleminin, kombine (mikst) 
hiperkolesteroleminin, primer hiperkolesteroleminin ve kardiyovasküler olayların 
önlenmesinde 0 -18> yaş arasındaki çocuklarda atorva statin ile yapılan çalışma sonuçlarının 
teslim edilmesi zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maks imum plazma konsantrasyonları 
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında 
% 95 - % 99 biyoyarar lanım a sahiptir.  Atorvastatinin mutlak biyoyarar lanım ı yaklaşık %  
12’dir ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık %  30’dur. 
Düşük sistemik yarar lanım  gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik kl irense ve/veya hepatik 
ilk-geçiş metabolizmas ına bağlanır.  
 
Dağılım:   
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
≥%98 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto -ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon  ürünlerine metabolize olur. Diğer yolaklar dışında bu ürünler de 
glukuronidasyon yoluyla metabolize edilirler. İn vitro  olarak HMG -KoA redüktazın orto - ve 
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -KoA 
redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %  70’i aktif metabolitlere bağlıdır.  
  22 Eliminasyon :  
Atorvastatin primer olarak  karaciğerde ve karaciğer dışında  metaboliz e edildikten sonra  safra 
ile atılır . Bununla birlikte  atorvastatinin  yeniden  enterohepatik  sirkülasyona  girişi   önemsiz 
boyutta  görünmektedir.  Atorvastatinin insanda ortalama plazma eliminasyon yarı  ömrü 
yaklaşık 14 saattir. Aktif metabolitlerin katkısına bağlı olarak HMG -KoA redüktaz ın  
inhibitör etkinliğinin   yarı ömrü yaklaşık 20 -30 saattir.  
 
Atorvastatin, hepatik taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır.  Atorvastatinin metabolitleri,  OATP1B1'in 
substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, dışa atım taşıyıcı çoklu ilaç direnci  protein 1’in (MDR1) 
ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç 
proteininin (BCRP) substratı olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar :  
Sağlıklı yaşlı  gönü llülerde  atorvastatinin  ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
genç erişkin lere göre daha yüksek ken lipid etkileri daha genç hasta popülasyonunda 
gözlenenle benzerdir.   
 
Çocuklar:  
Açık etiketli, 8 haftalık bir çalışmada, Heterozigot familyal hiperkolesterolemisi olan 6 -17 yaş 
arası Tanner Evre 1 ( n=15) ile Tanner Evre 2 ve sonrası ( n=24); LDL -K başlangıç değeri ≥4 
mmol/L olan pediyatrik hastalar sırasıyla atorvastatin 5 ya da 10 mg çiğneme tableti veya 10 
ya da 20 mg film kaplı tablet  verilerek tedavi edilmiştir. Atorvastatin popülasyonunun 
farmakokinetik modelinde tek önemli eş  değişken vücut ağırlığıdır. Vücut ağırlığına göre 
allometrik olarak hesaplandığında, pediyatrik hastaların belirgin oral klirensinin erişkinlerle 
benzer olduğu  görülmüştür. Atorvastatin ve o -hidroksiatorvastatine maruz kalma aralığında 
LDL -K ve toplam kolesterol miktarlarında sabit düşüş gözlenmiştir . 
 
Cinsiyet :  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık 
olarak C maks % 20 yüksek ve EAA %  10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetersizliğinin  atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını n ya 
da lipid etkilerinin üzerinde   etkisi yoktur.   
 
Karaciğer yetmezliği :  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yaklaşık C maks’ta 16 k at ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B) ( bkz. 
Bölüm  4.3).  
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1  
taşıyıcısı ile gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz.  
Bölüm  4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521 CC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip 
varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT)  göre 2 ,4 kat daha yüksek bir ato rvastatin  miktarı   23 (EAA) ile bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı 
da olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  
5.3  Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Bir dizi testte (4 in vitro  ve 1 in vivo ) atorva statinin mutajenik ve klastojenik potansiyeli 
olmadığı gösterilmiştir. Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır ancak f arede 
yüksek dozlarda ( insanda önerilen en yüksek dozla erişilen EAA ₀₋₂₄ değerinin 6 -11 katı ile 
sonlanan )  erkeklerde hepatoselüler adenom lar ve dişilerde hepatoselüler karsinom lar 
gözlenmiştir.   
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair 
deneysel hayvan çalışmalarından gelen kanıt lar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan 
toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kal ması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası 
sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1       Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz              
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı )             
Kalsiyum karbonat presipite  
Simetikon Emülsiyon     
Kroskarmeloz sodyum     
Hidroksipropil selüloz       
Polisorbat 80      
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat       
Film kaplama:  
Opadry YS -1-7040 White      
Karn auba vaks  
         
6.2 Geçimsizlikler  
 
İlgili değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
  24 Aluminyum /Aluminyum Blister  
 
30 film kaplı tabletli ve 90 film kaplı tabletli ambalajlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da  atık ma teryaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
214/5 4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.02.2008  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  