1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CALCİDAY® G 1000 mg/880 IU/50 mg e fervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kals iyum karbonat, 880 IU 
vitamin D 3 ve 50 mg genistein içermektedir. 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidrojen karbonat  300 mg  
Sodyum siklamat   55 mg 
Sodyum sakkarin    20 mg 
Laktoz monohidrat    233,376 mg 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Efervesan Tablet. 
Hafif sarı benekli, düz yüzeyli , yuvarlak efervesan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet, 
 Kalsiyum ve D vitamini gereksiniminde kullanılır.  
 Osteoporoz, osteomalazi ve fibröz  osteodistrofinin önlenmesi ve  tedavisinde 
endikedir.  2  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, ye tişkinlerde önerilen doz günde 
1 efervesan tablettir.  
Uygulama şekli: 
Tabletler bir bardak (150 ml) s uda eritilerek bekletilmeden içi lir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastal arda kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde gün d e  1  e f e r v e s a n  t a b l e t  
önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
9 yaş ve üstü çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiy e edilmediği takdirde günde 1 
efervesan tablet  önerilmektedir. 
9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet,  
 Tablet bileşimindeki herhangi bi r maddeye karşı aşırı duyarlılı k gösterenlerde, 
 Hipervitaminoz D 
 Nefrolitiyaz 
 Ürolitiyaz 
 Böbrek yetmezliği 
 Hiperkalsüri  
 Hiperkalsemi 
 Psödoparatiroidizm 
 Dehidratasyon 3  Gastrointestinal kanama 
 Gastrointestinal tıkanma 
 İleus 
 Konstipasyon  
 Peptik ülser hastalığı  
durumlarında kontrendikedir. Doktor tavsiyesi dışında yüksek do z vitamin D ile 
beraber kullanılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Oral yoldan kullanılan kalsiyum t uzları gastrointestinal sistem de tahrişe yol açabilir. Ayrıca 
seyrek olarak konstipasyona yol açabilir. Bu nedenle hastalar u yarılmalıdır. 
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geç mişi olan hastalarda doktor kon trolü altında ve dikkatli 
kullanılmalıdır. Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla ak lorhidri hastalarında 
görülmektedir; fakat bu hastalard a hiperkalsemi ve hiperkalsiür i ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düz enli olarak plazma kalsiyum 
seviyesini takip etmek amacıyla plazma protein seviyelerinin öl çülmesi gerekir. Böbrek 
diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığın da serum fosfat ve kalsiyum 
seviyeleri düzenli olarak ölçülü r. Dijital alan hastalar hiperk alsemiden korunmalıdır.  
Kanserli hasta grubunda yapılan bir çalışma olmamasına rağmen, önlem olarak meme ve 
üreme organları ile ilgili kanser  öyküsü olan hastalarda kullan ılmamalıdır veya birinci derece 
kadın akrabalarında meme ve üreme organları ile ilgili kanser ö yküsü olan kadınlar ilacı 
kullanırken dikkatli olmalıdır. CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet önerilen dozla rdan daha yüksek 
dozlarda, uzun süreli kullanılmamalıdır. Özellikle kronik renal  yetmezliği olan hastalarda 
magnezyum içeren antia sitlerle birlikte kullanımı hipermagnezem iye yol açabilir. 
Gebelik ve laktasyonda kullanılmamalıdır. Her bir CALCİDAY G efervesan tabl et, laktoz içerir. Nadir kalıt ımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon pro blemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. CALCİDAY G her dozunda 90,67 mg (3,94 mmol) sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 4  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet ile diğer ilaç ların kullanımı arasında 
prensip olarak en az 2 saatli k bir ara bırakılmalıdır. 
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceğ i için kalsiyum içeren diğer  ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır. Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazi d diüretikleri ile birlikte kul lanımı hiperkalsemi ve süt alkali 
sendromu riskini artırabilir. Dijital kullanan hastalarda hiper kalsemi oluşturabileceği için 
kullanılmamalıdır.  Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozid lere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozukluklar ı riski artabilir. Bu hastala rda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir. Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak vera pamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir. Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların bi rlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviy esini değiştirebilir. 
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotirok sin kullananlarda 4 saat ara ile 
kullanılmalıdır. 
İçeriğindeki kolekalsiferol formundaki D vitamini kalsiyumun ab sorpsiyonunu artırdığı için 
dikkatli kullanılmalıdır. Olestra, mineral yağlar, orlistat, kolestiramin ve kolestipol g ibi safra asidi ayırıcıları 
kolekalsiferolün emilimini bozabilir.  Antikonvülsanlar, simetidin ve tiaz idler kolekals iferolün katab olizmasını artırabilir. Bu 
durumda ilave D vitamini desteği düşünülmelidir. Vitamin D’nin, diğer D vitaminl eri veya analogları ile birlikte  kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir. Fenitoin ve barbitüratlar Vita min D’nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kulla nımı Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir. 
Genistein 1A2, 2A6, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 için in vitro insan ka raciğer mikrozom analizleri 
test edilmiştir. 1A2, 2A6, 2D6 ve 3A4 inhibisyonu az olmakla bi rlikte, CYP450 2C8 ve 2C9 
izoenzimlerinin inhibisyonu ile I C50 değerlerinin sırasıyla 2,5  ve 2,8 µM olduğu 
gözlenmiştir. Kararlı durum farmakokinetik çalışmasından elde e dilen sonuçlar, postmenopoz 
kadınlarda genistein döngüsü sevi yesi düşük nanomolar aralıkta,  birçok kişide ise çoğu zaman 5 noktalarında belirlenemediğini göstermiştir. Bu veriler geniste in döngüsünün diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı sırasında her herhangi bir etkileşim oluştur madığını ileri sürmektedir.  
CYP450 aracılı metabolizma üzerine genistein döngüsünün metabol itlerinin etkileri hala 
bilinmemektedir.  CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg E fervesan Tablet ile birlikte k ullanıldıklarında, 
tetrasiklinler, kinolonlar, bazı  sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, 
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir, aluminyum v e bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir. CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg E fervesan Tablet çinkonun emili mini azaltabilir. 
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg E fervesan Tablet polistiren sül fonatın potasyum 
bağlama yeteneğini azaltabilir. CALCİDAY G kullanımı sırası nda alkolden kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara iliş kin bir etkileşim çalışması yapılmamışt ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir  etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınların etkin doğum kontro l (kontrasepsiyon) 
yöntemleri uygulaması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
Hayvan çalışmaları gebeliğin erken döneminde genistein kullanım ında erkek ve kadın genital 
yollarında gelişimsel anormallikler oluşturabileceğini ileri sü rmektedir.  6 Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zeka gelişiminde ger ilik, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açab ileceğinden, vitamin D’nin aşır ı doz alınmasından 
kaçınılmalıdır. CALCİDAY G gerekli olmadıkça  gebelikte kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
CALCİDAY G laktasyon dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde e tkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri mevcut değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kalsiyum/Vitamin D3/Genistein: 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın: Karın ağrısı, epigast rik ağrı, dispepsi, kusma, konstip asyon 
Seyrek: Flatülans, bulantı, ishal 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hi perkalsüri ve hipofosfatemi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 
Ayrıca kalsiyum-vitamin D3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahs ızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma , ağız kuruluğu, peptik ülser, g eğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku ha li ve konfüzyon görülebilir. Yükse k doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağ layıcı olarak uzun süre 7 kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idr ara çıkmada artış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir.  Doz önerileri dikkatle uygulanırsa  uzun süreli kullanımda hiçbi r yan etki görülmez. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminöz D veya hiperkal semi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir. Aşırı derece K1 vi tamini alımına dair bilgi mevcut 
değildir, ancak farelerde let al doz yaklaşık olarak 24,18g/kg’d ır. 
Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi > 12 mg/dL  
(> 3 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deli riyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemi EKG’de kısalmış QT
c aralığı ile belli olur ve kardiyak 
aritmide meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4,5 mmol/L) kadar ulaş an hiperkalsemi şok, böbrek 
yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir. Tedavi:  Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterl idir. Orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik ve furosemid, k ortikosteroidler veya i.v. fosfat 
uygulanır. D vitamini hipervitaminözü, vitamin alımının kesilme si ile düzelme gösterir. 
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlatılabilir. Kardiyak ar itmiler, kardiyak 
moniterizasyon eşliğinde ufak dozla rda potasyum verilerek tedav i edilebilir. 
Genistenin doz aşımı ile ilgili veriler mevcut değildir. Doz aş ımı durumunda hasta yakından 
takip edilmeli, destekleyici ya da  semptomatik tedavi en kısa s ürede uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kalsiyum  Diğer İlaçlar ile Kombine 
ATC Kodu: A12AX 8 Kalsiyum 
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup; özelli kle kemik büyüme ve 
gelişiminin görüldüğü çocukluk çağı ve ergenlik döneminde, diş,  sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kan pıhtılaşm asının gelişiminde önemli rol oynamaktadır. 40 yaşın 
üzerindeki yetişkinlerde, osteoporoz gelişimine katkıda bulunab ilecek olan negatif kalsiyum 
dengesinin önlenmesi için, yeter li kalsiyum desteği sağlanmalıd ır. 
Kalsiyum için tavsiye edilen günlük kullanım dozu yaş grupların a göre değişmektedir. Yeni 
doğanlar hariç günlük maksimum kullanım dozu 2500 mg’dır. Yeni doğanlarda (0–12 ay) 
günde ortalama 250 mg kalsiyum ile günlük ihtiyaç karşılanabili r. 3 yaşından küçük 
çocuklarda günlük kalsiyum ihtiyacı 500 mg kullanılmasıyla karş ılanabilir. 3 yaşından büyük 
çocuklarda, erişkinlerde, yaşlıl arda, hamilelerde ve emzirenler de günlük kalsiyum ihtiyacı 
1200 mg alınarak karşılanabilir. L iteratürlerde kalsiyum için t oksik doz bulunmamaktadır. 
Plazmada kalsiyum konsantras yonu 8,5–10,4 mg/dL aralığındadır. Bu konsantrasyonun %45’i 
albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. %10’u ise sitrat ve fosfat gibi 
anyonik tamponlarla kompleks oluş turur. Kalsiyum vücutta elektr olit dengesinin sağlanması 
ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının işlevi i çin gerekli bir esansiyel 
mineraldir. 
Vitamin D 3  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden  birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür. (D 2 vitamini) Bu madde bir ön-vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve  ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlara maruz kalması sonucu ergo sterol, kalsiferole (ergokals iferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroks illenmek suretiyle etkin (hor mon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine çevrilir. D vitaminini n ikinci türü olan kolekalsife roldür (D 3 vitamini). Bu madde 
dışarıdan alınmaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir  vitamin değil, bir hormon 
analogunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratu m granulosum tabakasında 
sentez edilip depolanan ve 5α- kolestandan türeyen 7-dehidrokole sterolün, cildin güneş ışığı 
içindeki ultraviyole ışınlarına  maruz kalması sonucu oluşur. Kı smen, hayvansal kaynaklı 
besinler içinde alınır. Karaciğe r ve böbreklerde biyotransforma syona uğrayarak etkin şekli 
olan 1,25-dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH)2D 3 vitaminine] dönüşür. İlaç endüstrisinde 
ergosterolun ultraviyole ışınları  ile irradyasyonu sonucu yapıl ır. Normal kişilerde kan 
dolaşımında 1,25-(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol)  düzeyi 20–50 pg/ml kadardır; D  
vitamininden oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edil en bu madde bağırsaktan 
kalsiyum absorbsiyonunu artırıcı etkisi bakımından 25-hidroksik olekalsiferol’dan gravimetrik 9 olarak yaklaşık 100 kez daha güç lüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol kanda 1 000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metaboli tlerinin fizyolojik toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz  için yapılan deneylerde,25-
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üz erindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte maksimuma ulaştığı tespit ed ilmiştir. 25-hidroksi türevi 
verildiğinde ise etki 6–8 saatten önce başlamaz ve maksimuma er işmesi için 1,5–2 gün 
geçmesi gerekir. D vitamininin iki temel görevinden biri vücutt a kalsiyum ve fosfat 
tutulmasını sağlayıp bunların k an düzeyini yükseltmek ve ikinci si de tutulan bu iki iyonun 
kandan kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik min eralizasyonu mümkün 
olur. Kalsiyum ve fosfor metabol izmasını düzenler; kalsiyum, fo sfor ve magnezyumun 
rezorpsiyonunu ve kullanımını kol aylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi 
önler. Yine D 3 vitamininin önemi kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürd ürülmesi, 
ossein ve normal osifikasyonu sağlamasında görülür. D 3 vitamini olası patolojik bir 
eksitabiliteye engel olur. Eksi kliği halinde raşitizm, konvülsi yonlara eğilim, irritabilite, 
uykusuzluk, halsizlik ve adale kuvv etsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede 
duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan kırıklar ve diş çürümeleri, 
çoğunlukla D 3 vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğe rleri arasında 
kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ay rı bir yere sahiptir . 
Genistein  
Genistein soyadan saflaştırılara k ve izole edilerek oluşturulmu ştur. Genistein kimyasal olarak 
4 prime,5,7-trihidroksiizoflovan olarak tanımlanır. Genistein o steoklast aktivitesini azaltır ve 
progenitör kök hücrelerinden oste oblast oluşum unu kolaylaştırır . Kemikteki osteoblastların 
sayısını ve aktivitesini arttırır . Genisteinin net etkisi norma l seviyede kemik remodelingi ve 
zamanla kemik mineral yoğunluğunda artış ile sonuçlanan kemik g elişimini sağlamaktır. 
Genistenin etki mekanizması klinik çalışmalarla desteklenmiştir : genistein sitokin üretiminin 
azalması ve transforming büyüme faktörünün β (TGFβ) seviyelerin in artmasıyla estrojen 
etkisinin azalmasını tersine çevirerek etki eder. Net etkisi nü kleer faktör kappa B ligand 
üretiminin reseptör aktivatöründeki azalma, osteoprotegerin (OP G )  s e v i y e l e r i n d e k i  a r t ı ş  v e  
son olarak osteoklast aktivitesinde azalmadır. Genistein aynı z amanda mezenkimal kök 
hücrelerinden proto-osteoblast sa yılarının artmasına neden olan  insülin benzeri büyüme 
faktör-1’i (IGF-1) arttırır. Genistein aynı zamanda osteoblastı n apoptozini erkenden durdurur. 
Genisten’in bu etkinliği osteobl ast aktivitesindeki net bir art ışla birlikte osteoklast 
aktivitesinde azalmayı sağlar. Klinik çalışmalarda genisteinin kemik rezorpsiyon 10 belirteçlerinden deoksipiridinolin  (DPYR) ve piridinolinin (PY R) idrar seviyelerini azalttığı 
ve kemik oluşum belirteçlerininden kemik- alkalin fosfataz (BAP ), osteokalsin (OC) ve IGF-1 
serum seviyelerini artırdığı bil dirilmiştir. Bu verilerle birli kte, genistenin zamanla kemik 
rezorpsiyonu azaltarak kemik oluşumunda artış ile kemik mineral  yoğunluğunu (KMY) 
artırmıştır. Yapılan bir çalışmada osteopeni k menopoz sonrası kadınlarda kem ik metabolizması üzerinde 
genisteinin etkileri araştırılmıştır. Çalışma randomize, çift-k ör, plasebo-kontrollü olarak 
tasarlanmıştır. KMY femoral boyunda 0,795 g/cm
2’den daha düşük olan ve buna eşlik eden 
önemli bir sağlık problemi olmayan menopoz sonrası 389 kadın ça lışmaya katılmıştır. Düşük 
miktarda soya, daha az yağlı di yet uygulaması alan katılımcılar  4 haftalık stabilizasyon 
süresinden sonra 54 mg genistein (n=198) veya plasebo almak üze re (n=191) 24 ay süresince 
randomize edilmişlerdir. Hem genistein hem de plasebo tabletler i kalsiyum ve D vitamini 
içermiştir. Primer sonuç antero-posterior lumbar omurgada ve fe moral boyunda kemik 
mineral yoğunluğu olarak; dekonder sonuç ise kemiğe özel alkali n fosfotaz ve insülin benzeri 
büyüme faktörü 1 serum seviyeleri, piridinolin ve deoksipiridin olinin üriner atılımı ve 
endometriyal kalınlık değerlerndi rmeleri olmuştur. 24 ayda KMY anteroposterior lumbar 
omurgada genistein+kalsiyum+D vitamini alan grupta artarken pla sebo+kalsiyum+D vitamini 
alan grupta azalmıştır. Genistein istatistiksel olarak anlamlı miktarda piridinolin ve 
deoksipiridinolinin üriner at ılımını azaltmıştır. Kemiğe özel a lkalin fosfotaz ve insülin benzeri 
büyüme faktörü 1 serum seviyelerin i arttırmıştır. Genistein+D v itamin+Ca ile 24 aylık tedavi 
osteopenik postmenopozal kadınlarda kemik mineral yoğunluğu üze rinde pozitif etkiye sebep 
olmuştur.  Yapılan bir diğer çalışmada 3 yıllık tedavinin ardından geniste in aglikonun göğüs ve 
endometriumdaki güvenlik profili v e kemik üzerine etkileri değe rlendirilmiştir. 24 ay süren 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya 389 osteopenik , postmenopozal kadınlar 
dahil edilmiştir. Daha sonra 138 hastadan oluşan bir alt grup i laveten bir yıl daha tedaviye 
devam etmiştir. Hastalara günde (n=17) olarak 54 mg genistein v eya plasebo (n=67) 
verilmiştir. Her iki tedavi grubu da terapötik dozlarda kalsiyu m ve vitamin D
3 almıştır. 
Mamografik yoğunluk başlangıçta, 24 ve 36. aylarda görsel sınıf landırma ölçeği (visual 
classification scale) ve sayısallaştırılmış miktar tayini (digi tized quantification) ile 
değerlendirilmiştir. BRCA1 (Br east cancer type 1 susceptibility  [tip 1 göğüs kanseri 
yatkınlığı]), BRCA2 (breast cancer type 2 susceptibility [tip 2  göğüs kanseri yatkınlığı]), 
kardeş kromatid değişimi ve endometriyal kalınlık değerlendiril miştir. Lumbar omurga ve 
femoral boyun kemiği mineral yoğunluğu ölçülmüştür. Sekonder so nuçlar kemik 11 markerlarının biyokimyasal seviyeleri olarak belirtilmiştir. 36  ay sonrasında genistein ile 
mamografik göğüs yoğunluğunda veya endometriyal kalınlıkta deği şiklik gözlenmemiştir. 
BRCA1 ve BRCA2 ekspresyonu korunurken kardeş kromatid değişimi plaseboya kıyasla 
azalmıştır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, hem femoral boyun  h e m  d e  l u m b a r  o m u r g a d a  
kemik mineral yoğunluğu artışı genistein ile daha fazla olmuştu r. Serum karboksi-terminal 
çapraz-bağlı telopatid ve NF- KB (Nükleer transkripsiyon faktör kappa B) ligandının 
çözünebilen reseptör aktivitör ünde olduğu gibi, genistein pirid inolini anlamlı ölçüde 
düşürmüştür. Genistein kemiğe s pesifik alkalin fosfataz, IGF-I (insulin benzeri büyüme 
faktörü) ve osteoprotegerin seviyelerini arttırmıştır. 3 yıllık  tedavi sonrasında genisteinin 
osteofenik postmenopozal kadınlarda kemik oluşumu üzerinde pozi tif etkilerle birlikte 
gelecek vadeden güvenlik profilinin olduğu belirtilmiştir.     
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleş tirilir. Uzun süreli ve 
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinler de absorbe edilen ortalama 
360 mg kalsiyumun yarıdan biraz f azlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı 
salındığından net absorbsiyon 170 mg ka dardır. Bu miktar idrarl a atılan miktara eşittir. 
D2 ve D 3 vitaminleri ince barsaktan absorbe edilirler; bu olay besinsel  lipidlerin absorbsiyonu 
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla absorbe edilir. 
Karaciğer ve safra hastalıklarınd a  v e  y a ğ l a r ı  s i n d i r e m e m e  ( s t e a tore) durumunda bu 
vitaminlerin absorbsiyonu azalır. Absorbe edilen D vitaminlerin in büyük kısmı 
kilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,2 5(OH) 2D3 (1,25-
dihidroksikolekalsiferol) barsa ktan yaklaşık %90 oranında absor be edilir. 
Genistein bağırsaklardan serbestçe emilir, intestinal lümenden mukozaya geçmeden önce en 
azından bir metabolitine dönüşür bu da 7-O beta-glukuroniddir. Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlan mış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikle r ana kalsiyum rezervuarını 
teşkil ederler. Kemiklerle vücut sıvıları arasında devamlı kals iyum alışverişi yapılır; kararlı 
durumda günlük giriş ve çıkış bir birine eşittir. İyonize kalsiy um hamilelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır. 12 D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α-globülin o l a n  D  v i t a m i n i  b a ğ l a y a n  
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3–4 hafta kad ardır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaciğerde oluşan 25- (OH) metabolitidir, bunun yarıl anma ömrü 19 gün, 1,25-
(OH) 2 metabolitininki 3–5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofi lik maddelerdir, 
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stoku  rezervuar görevi yapar. 
Günlük vitamin alımındaki eksik lik veya yokluk; bu rezervuar sa yesinde altı aya kadar telafi 
edilebilir. Genisteinın (13)C işaretli izo top formunun sağlıklı insanlarda farmakokinetiğinin  araştırıldığı 
bir çalışmada premenopozal kadın lara (n=16) oral olarak verilme sinin ardından (0,4 mg (13)C 
genistein/kg vücut ağırlığı) bi yoyararlanıma normalize edilmiş ortalama dağılım hacmi 
(V(d)/F) 258,76 L olmuştur.   
Metabolizma: 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dön üştürülerek vücuttan atılır. 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH) 2D3’e (kalsitirol) çevri lir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağ ıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sı kı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, s ubstrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağız dan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilme si yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerin in 25-hidroksi türevi D vitamin i-bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan  metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α- hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubulusla rda olur. Orada 25-hidroksiko lekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α-hidroksilaz tarafından en etki n hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferole (1,25-(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin  yaklaşık binde biri kadardı r. 1α-hidroksilaz böbrek 
dışında, plasenta, desidua (amn iyon zarı), cilt ve granulomatoz  dokuda ve makrofajlarda 
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon se ntezinde hız kısıtlayıcı bas amağı oluşturur ve çeşitli 
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğin in ana düzenleyicisi PTH 13 (Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) 2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi vars a daima indüklenir; hiperkalsem i varsa bazen indüklenme 
olmaz. Hipokalsemi 1,25-(OH) 2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid 
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25-(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe 
eder. Ayrıca, 1,25-(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine ö zgü reseptörleri aktive edere k 
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezi ni düzenler. 
Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α-hidro ksilazı indükler; hiperfosfatemi 
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilen mez veya zayıf şekilde inhibe 
edilebilir. Karaciğeri ilk geçişte genistein başlangıç CYP450-aracılı hidro ksilasyon içeren iki aşamalı 
işlemle metabolitlerine dönüşür ve bunu glukuronidasyon ve sulf onasyonun takibi ile esas 
konjugedolaşım metabolitlerine dönüşür. Genisteinin metabolitle ri çeşitli dokularda aglikon 
formuna geri döner. Genistenin esas aktif formunun aglikon form u olduğuna inanılmaktadır, 
fakat konjugatları estrojen resept ör bağlama değerlendirmelerin de bazı aktiviteler 
göstermişlerdir.  
 
Eliminasyon: 
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı il e kısmi olarak da idrarla atıl ır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır , ayrıca çok az bir miktarı ter  ile atılmaktadır. 
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hid roksillenmek ve konjügasyon 
suretiyle inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları 
(sitokrom P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25-(OH) 2D3’ün yarılanma ömrü 3–5 gün 
kadardır. Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25- hidroksikolekalsiferol’e 
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik et kinliği düşüktür. Plazmadak i konsantrasyonu 1,25-
(OH) 2D3’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26-(OH) 2D2, 1,24,25-(OH) 3D3, 1,25,26-
(OH) 3D3, 25-OH-15,23-laktondur. D vitamini  metabolitlerinin büyük kısm ı safra içinde 
atılırlar. 25-hidroksik olekalsiferol ve 1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. Fenitoin 
ve fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan  ilaçlar, bu enzimleri indükleyip 
D vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızl andırdıkları için nisbi D 
vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda k araciğerde 25-(OH) D 
vitaminlerinin oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izo niazid ise D vitamininin aktif 
hidroksilli türevlerine dönüşmesi ni inhibe eder; bu nedenle izo niazid alanlara profilaktik 
dozda D vitamini verilmelidir. 14 Genistein ve konjugatları safr a ve idrarla atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak a rtar. 
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bi r emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve g enetik durum vitamin D 
emilimini etkiler. Genistein, tek doz uygulamadan s onra 150 mg doza kadar lineer ö zellik göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Kalsiyum karbonat ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yayg ın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadı r. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperk alsemi sonucunda gelişir. 
Saflaştırılmış genisteinin gelişimsel veya üreme toksisitesi ya rattığına dair insanlara yönelik 
veri mevcut değildir. Mevcut deneysel veriler saflaştırılmış ge nisteinin sıçanlarda ve farelerde 
üreme ve/veya gelişmede toksik etki yaratabileceğini göstermişt ir.  
Genistein 2000 mg/kg’a kadar akut doz uygulamasının ardından sı çanlarda toksisite 
göstermemiştir. 0-500 mg/kg/gün or al dozun uygulandığı 52 hafta ya varan uzun süreli 
toksisite çalışmalarında sıçanlarda ve köpeklerde minimal yan e tkiler göstermiştir. Değişimler 
birincil olarak 500 mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Bu çalış malardan yan etkinin 
görülmediği genistein seviyesi sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpek lerde >500 mg/kg/gün 
olarak belirlenmiştir. Bu değer le genisteinin mg/kg bazında öne rilen dozunun 50 katından 
daha fazladır. Yapılan bir deneysel hayvan modeli çalışmasında genisteinin kar sinojenik potansiyeli 
araştırılmıştır. Dişi fareler üzerinde yürütülen çalışmada, die tilstilbestrol (DES) (0,001 
mg/kg/gün) veya genisteinin (50 mg/kg/gün) eşdeğer estrojenik d ozları yenidoğanların 1-5. 
günlerinde uygulanmıştır (DES’e pr enatal maruziyetin karsinojen ik etkisi klasik bir örnektir). 
18. ayda uterin adenokarsinoma in sidansı DES için %31, genistei n için %35 olmuştur. Bu 
bulgular farklılaşmanın kritik p eriyodları süresince maruziyet olduğunda genisteinin 
karsinojenik olabileceğini ileri sürmüştür.    
 
   15 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidr 
Sodyum hidrojen karbonat Malik asit  Povidon K-25 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Polietilen glikol  Sodyum siklamat Sodyum sakkarin Betakaroten %1 CWS Portakal aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve kur u yerde saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmayı unutmayanız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Plastik tüp silikajelli plastik kapak içerisinde 40 efervesan t ablet içeren ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
 
 16 7.RUHSAT SAHİBİ 
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  Tel : 0850 201 23 23 Faks : 0212 481 61 11 e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8.RUHSAT NUMARASI 
227/94 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.03.2017 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 