KISA ünüN náı,cási
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DELOFED }ı4P.2,5ll20 mg deõiştirilmiş salınımlı kapsül
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin maddeler:
Desloratadin 2,50 mg
Psûdoefedrin HCI 120,00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Sodyum stearil fumarat 0,79 mg
Lesitin (soya) (8322) 0,12 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
MR Kapsül
DELOFED MR şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli yuvarlak 2 adet
film tablet vebeyaz renkli toz şeklindedir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.l. Terapûtik endikasyonlar
DELOFED MR, yetişkinlerde Ve |2 yaş Ve üstü adolesanlarda alerjik rinitin nazal
konjesyonun da dahil olduõu naza| ve naza| o|mayan semptomlarında etkindir. DELOFED
MR desloratadinin antihistaminik ûzellikleri ve psûdoefedrinin dekonjestan ûzelliklerine
ihtiyaë duyulduõunda kullanılmalıdır.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinlerde ve |2 yaş ve üstü adolesanlarda ûnerilen DELOFED MR dozu aë veya tok
karnına günde iki kez 1 kapsüldür.
Uygulama şekli:
Aõızdan kul lanım iëindir.
DELOFED MR 1 bardak (150 mL) su ile iëilmelidir.
1Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar ile yürütülmüş klinik ëalışma mevcut deõildir. âiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda DELOFED MR kullanılmamalıdır (Bkz.
Kontrendikasyonlar) .
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar ile yürütülmüş klinik ëalışma mevcut deõildir. Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda DELoFED MR kullanılması ûnerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
DELOFED MR 12 yaş altı ëocuk popülasyonunda endike deõildir.
Geriyatrik popülasyon :
Psûdoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ûlëüde bûbrekler vasıtasıyla atılmaktadır
ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı
hastalarda yaşla birlikte bcıbrek fonksiyonlarında aza|ma olabileceõinden doz seëiminde
dikkatli olunmalıdır. Hastalarda gûzlenen yan etkilerin takip edilmesi faydalı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DELOFED MR,
o Psûdoefedrin, desloratadin, loratadin veya diõer adrenerjik ilaëlara ya da ilacın
herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık,
. ßriner retansiyon hastalarında,
o Monoamino oksidaz inhibitorleri ile tedavi olanlarda DELOFED MR kullanımından
ûnceki 14 gün iëinde MAoi (bir antibakteriyel olan furazolidon dahily RIMA almış
velveya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. DELOFED MR etken
maddelerinden psûdoefedrin ve bu tip bir ilacın aynl Zamanda kullanılması kan
basıncında yükselmeye neden olabilir.
o âiddetli hipertansiyon ya da koroner arter hastalıõı olanlarda
o Diõer sempatomimetrik ilaëlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaëlar ya da amfetamin
benzeri psikostimülanlar) veya beta blokûrlerle birlikte kullanımda
o âiddetli bûbrek yetmezliõi olanlarda,
o |2 yaş altı ëocuklarda,
o DELOFED MR soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
24.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
DELOFED MR, iëeriõindeki psûdoefedrin HCl'den dolayı aşaõıdaki durumlarda dikkatli
kullanılmalıdır:
ı Aritmisi olanlarda
o Diabetes mellitusu olanlarda
. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda
. iskemik kalp hastalıõı olanlarda
ı Feokromositomaolanlarda,
. Glokomu olanlarda
o Hipertansiyonu olanlarda (Normotansif hastalarda psûdoefedrinin gûrünür hiëbir
presûr etkisi olmamakla beraber DELOFED MR hafif-orta şiddette hipertansiyonu
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda DELOFED MR'ın kan basıncı üzerindeki etkisi gûzlenmelidir.
o Prostathipertrofisi (hiperplazisi)olanlarda
o Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliõi oluştuõunda kesilmelidir.
o âiddetli derecede karaciõer yetmezliõi olanlarda ve orta derecede bûbrek yetmezliõi
olanlarda, ûzellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalıõı olanlarda
o Tiroid fonksiyon bozukluklarında
o 60 yaşın üzerindeki hastalarda
o Uzun süreli kullanımından kaëınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre
kullanılmamalıdır.
o Seyrek olarak psûdoefedrin dahil olmak izere sempatomimetrik ilaëlarla posterior
geri dûnüşlü ansefalopati (PRES)/geri dûnüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıëlı şiddetli baş aõrısı,
bulantı, kusma ve gûrme bozukluõudur. olguların ëoõu uygun tedavi ile birkaë günde
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psûdoefedrin
hemen kesilmelidir.
o Tanrsı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de
Pointes hastalarında kullanımından kaëınılmalıdır.
Sodyum uyansl
DELOFED MR her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
aJ4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DELOFED MR ile yürütülmüş etkileşim ëalışmalarl yoktur.
DELOFED MR MAOI/RIMA alanlarda kullanllmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah
bastırıcı ilaëlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin
benzeri psikostimülanlar gibi) Ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen
monoamin oksidaz inhibitcırleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan
basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin
tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psûdoefedrin iëermesinden dolayı DELOFED MR,
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokûr
ilaëlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaëların etkisini kısmen tersine ëevirir.
(bkz. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
Sitokrom P450 3A4 inhibit<ırıeri
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile ketokonazol, eritromisin veya azitromisin eş
zamanlı kullanımı desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin p|azma konsantrasyonlarında artışa
neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik olarak anlamlı deõişikliklere
neden olmamıştır.
Fluoksetin
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile selektif serotonin geri alım inhibitûrü (SSRI)
olan fluoksetinin eş zaman|ı kullanımı desloratadin Ve 3-hidroksidesloratadin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı deõişikliklere neden olmamıştır.
Simetidin
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile selektif histamin H2-reseptûr antagonisti olan
simetidin eş zamanlı kullanımı desloratadin Ve 3-hidroksidesloratadin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı deõişikliklere neden olmamıştır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
4Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DELOFED MR oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili Ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik Ve-veya embriyonellfeta| gelişim velveya
doõum velveya doõum Soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bûlüm
s.3).
Gebe kadınlarda desloratadin, psûdoefedrin Veya desloratadin Ve psûdoefedrin
kombinasyonunun deõerlendirildiõi yeterli ve iyi kontrollü ëalışma mevcut deõildir. ánsanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle hamilelik süresince kullanılması tavsiye
edilmez.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin ve psûdoefedrin anne sütüne geëmektedir; bu nedenle emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve tedavinin anne aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Desloratadin ile hayvan|ar ijzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamıştır.
Psûdoefedrinin insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiëbir bilgi bulunmamaktadır. oral
yolla verilen psûdoefedrinin dişi sıëanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıëanlarda l00
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi Ve yaşaml
deõiştirmemektedir. Hayvan üreme ëalışmaları her zaman ilacın insanlar üzerindeki etkisini
yansıtmadıõından DELOFED MR dikkatli kullanılmalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë kullanma becerisinin deõerlendirildiõi klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya ëıkmamıştır. Yine de, hastalara ëok ender de olsa bazı
insanlarda uykululuk hali, baş dûnmesi oluşabileceõi ve bu durumun onların araë Ve makine
kullanma becerilerini bozabileceõi belirtilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar deõişken şartlar altında yürütüldüõünden, klinik ëalışmalarda gûzlenen ilaë
yan etki oranı başka bir ilaë ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenen yan etki oranı ile
doõrudan karşılaştırıl amaz.
5Mevsimsel alerjik riniti olan 1248 hastayı kapsayan 2 klinik ëalışmadan alınan güvenlik
verileri aşaõıda ûzetlenmiştir (414 hastaya 2 hafta boyunca günde 2 kez desloratadin ve
psûdoefedrin verilmiştir). Éalışmada hastalar genellikle 18-65 yaş arasl (ortalama yaş 35.8)
olup,Yo92'si Kafkas, o/o9'u Siyah, Yo6'sı ispanyol, yo3'iAsya ve diõer etnik kûkenden olmak
izere kadın cinsiyet aõırlıktadır (%64) Hastaların o/o3.6'sı yan etkiler nedeni ile tedaviyi
sonlandırmıştır.
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtiker terapûtik aralıõında yapılan klinik ëalışmalarda, 5 mg
desloratadin günlük dozu kullanılmış; desloratadin tedavisi ile Yo3 olmak izere plasebo
tedavisine gûre daha yüksek oranda yan etki gûzlenmiştir.
Éok yaygın (>1/l0); yaygn (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <ll1.000); ëok seyrek (<1/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sıklık
Psûdoefedrin
Yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Yaygın olmayan
Yaygın olmayan
Seyrek
Seyrek
Seyrek
Bilinmiyor
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
BilinmiyorDesloratadin
Yaygın
Yaygın
Yaygın
YaygınDesloratadin/
Psûdoefedrin
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
YaygınAdvers reaksiyonlar
Anoreksi
Insomnia
Sinirlilik
Uykusuzluk
Yorgunluk
Telaş hali
Aj itasyon (huzursuzluk)
Halusinasyon (ûzellikle
ëocuklarda)
Paranoid delüsyon
Eksitabilite
Baş aõrısı
Uyku hali
Baş dûnmesi
Sersemlik
iritabilite
AnksiyeteMedDRA Sistem Organ
Sınıfi
Metabolizma ve
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıkIarı
Sinir sistemi hastalıkları
6Sıklık
Psûdoefedrin
Seyrek
Seyrek
Seyrek
Seyrek
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Seyrek
Seyrek
Seyrek
Seyrek
Yaygın olmayan
Yaygın olmayanDesloratadin
Yaygın
Yaygın
Yaygın
YaygınDesloratadin/
Psûdoefedrin
Yaygın
Yaygın
Yaygın
YaygınAdvers reaksiyonlar
Taşikardi
Hipertansiyon
Diõer kardiyak disritmiler
Kan basıncı artışı*
Farenjit
Aõız kuruluõu
Bulantı
Kusma
Iritasyonlu veya
iritasyonsuz deri
dûküntüleri
Hipersensitivite
reaksiyonları
Diõer
sempatomimetiklerle
ëapraz reaksiyon
Alerjik dermatit**
Dizüri
Erkek hastalarda üriner
retansiyon (ûnceden
mevcut bir prostatik
büyüme bu durumu
hazırlayıcı bir faktûr
olabilir)
HalsizlikMedDRA Sistem Organ
Sınıfi
Kardiyak hastalıklar
Vasküler hastalıklar
Solunum, gûõüs
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal
hastalıkları
Deri ve derialtı doku
hastalıkIarı
*Sistolik kan basıncı artışı gûzlenmiştir. Terapûtik dozlarda psûdoefedrinin kan basıncı
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı deõildir.
**Psûdoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoûdem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan ëeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Pazarlama Sonrasr Yan Etkiler
Pazar|ama Sonrasl bildirilen kombinasyon tedavisine yûnelik yan etkiler taşikardi,
palpitasyon, dispne, raş Ve kaşıntı olarak bildirilmiştir.
Pazarlama sonrasr sadece desloratadin tedavisine ilişkin yan etkiler baş aõrısı, uyku hali, baş
dûnmesi, aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, ûdem ve anaflaksi) ve karaciõer enzimlerinde
yükselme ve ëok nadiren olmakla birlikte hepatitis olarak bildirilmiştir.
7âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrlna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Doz aşımı durumunda absorbe edilmeyen ilacı uzaklaştırmak amacıyla standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilmektedir.
Desloratadin
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir. 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı)
desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik araştırmada, klinik yûnden ûnemli herhangi bir
etki gûzlenmemiştir. Desloratadin hemodiya|iz ile elimine edilmemekte ve periton diyalizi ile
elimine olup olmadıõı bilinmemektedir.
Psûdoefedrin
Semptomlar: Psûdoefedrin ile doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon,
hipertansiyon Ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları
ortaya ëıkabilir.
âiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun
hücre dışından hücre iëine kayması nedeniyle serum potasyum dijzeyi düşebilir.
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici ûnlemler
alınmalıdır. Endike olduõu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu
gerekebilir. Beta blokûrler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düZeltebilir.
istenirse, psûdoefedrin atılımının hızlandırılması iëin asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.
5. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sempatomimetikler ve sistemik kullanılan antihistaminikler
ATC kodu : R06AX27(Desloratadin), R0 l BA02 (Psûdoefedrin)
Etki mekanizması:
Desloratadin selektif periferik histamin Hı-Ieseptûr antagonisti aktivite gûsteren, sedasyon
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptûr antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan
8Soffa Santral sinir sistemine geëişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin Hı-
reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin, yapılan in vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. insan mast
hücreleri ve bazofillerden IL-4'IL-6' IL-8 ve IL-l3 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin ekspresyonunun
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gûzlemlerin taşıdıõı klinik ûnem, henüz doõrulanmayı
beklemektedir. Desloratadin oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere
edilmiş ve bu durum klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG
interval verileriyle belgelendirilmiştir. Ayrıca, desloratadin ëok dozlu bir araştırmada iyi
tolere edilmiştir.
Psûdoefedrin, doõrudan Veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst
solunum yolları dekonjestanıdır. Psûdoefedrin, sistolik kan basıncının yükselmesinde ve
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha aZ etkilidir, ayrrca merkezi sinir sisteminin
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psûdoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30
dakika iëinde ulaşır.
60 mg psûdoefedrinin, soõuk algınlıõı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli
hastalarda histamin uygulanmasından soffa naza| hava akımı ile ûlëüldüõü şekilde, etkili bir
nazal dekonjestan olduõu gûsterilmiştir.
Klinik ëalışmalar:
insan histamin deri kabarcık ëalışmalarında, desloratadin 5 mg tek doz ve tekrarlı doz
uygulamalarını takiben l saat iëinde antihistaminik etki gûzlendiõi ve bu etkinin 24 saat kadar
sürebileceõi belirtilmiştir. 28 gün boyunca 5 mg desloratadin tedavisi Soffasl histamin ile
indüklenen deride kabarcık taşifilaksisine ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Histamin kabarcık
testinde klinik aëıdan anlamlılık bilinmemektedir.
Desloratadin Ve psûdoefedrin kombinasyonu ile yapılan klinik ëalışmalarda, tedavi
başlangıcında ve son doz alımından l-3 saat Soffa EKG kayıtları alınmrştır. Tedavi
başlangıcında ve sonunda alınan EKG'lerin ëoõu normal sonuëlanmıştır. Desloratadin ve
psûdoefedrin kombinasyon tedavisini takiben QTc aralıõı da dahil olmak üzere hiëbir EKG
parametresinde klinik aëıdan anlamlı deõişiklikler gûzlenmemiştir. Ventriküler hızdaki
artışlar; kombinasyon tedavisi grubunda 7.1 bpm, psûdoefedrin grubunda 6.4 bpm ve
desloratadin grubunda ise 3.2 bpm gûzlenmiştir. Normal erkek ve kadın gûnüllülere 10 gün
boyunca tek doz halinde 45 mg desloratadin uygulanmıştır ve tüm EKG'ler kardiyoloji
uzmanları tarafindan manüel olarak okunmuştur (kûr tasarımlı). Desloratadin tedavisi alan
hastalarda maksimum kalp hızı ortalama artışı plaseboya oranla 9'2 bpm olmuştur. Kalp hızı
iëin QT aralıõı (QTc) Bazzett ve Fridericia yûntemi ile doõrulanmıştır. Plasebo ile
9karşılaştırıldıõında, desloratadin kullanan hastalarda Bazetl yûntemine gûre 8.l msn,
Fridericia yûntemine gûre 0.4 msn'lik ortalama artış gûzlenmiştir. Klinik aëıdan anlamlı yan
etkiler bildirilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Desloratadin
Desloratadin uygulamasından Sonra, plazmadaki ilaë konsantrasyonu 30 dakika iëinde
saptanabilir dizeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyona
yaklaşık 3 saat Sonra ulaşılır. Desloratadinin termina| faz yarılanma ûmrü yaklaşık 27 saattir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ûmrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz
uygulama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 i|e20 mg aralıõındadoz1le
orantılıdır. Yiyecekler desloratadin oral liyofilizatın EAA ve C.*, deõerlerini etkilemez;
ancak yiyecekler desloratadinin T.ut, deõerini 2.5'ten 4 saate, 3-oH-desloratadinin T.urc
deõerini ise 4'ten 6 saate uzatır. Ayrı bir ëalışmada, greyfurt suyunun desloratadinin
dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. iëme Suyunun desloratadinin biyoyararlanımı
üzerinde etkisi yoktur.
Psûdoefedrin
Psûdoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabo|izma olmadan
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Saõlıklı yetişkin gûnüllülerde, 60 mg
psûdoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T.ats) yaklaşık 180 nglml'lik bir doruk
p|azma konsantrasyonu (Cmats) yaratmıştır.
Daõılım:
Desloratadin
Desloratadinplazma proteinlerine orta derecede (%82_%87) baõlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem taşıyan
herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Psûdoefedrin
Psûdoefedrinin gûrünen daõılım hacmi (V/F) yaklaşık 2.8 l/kg'dır.
10B i)ıotransformas}ron :
Desloratadin
Desloratadin metabolizması karaciõerde gerëekleşir. Desloratadin metabolizmasından
sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduõundan diõer ilaëlarla olabilecekbazı etkileşimler
tamamen gûz ardı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4'ü in-vivo ortamda inhibe etmez ve
in vitro ëalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6'yı inhibe etmediõini ayrrca P-glikoproteinin
substratı Veya inhibit<ırtı olmadıõını gûstermiştir. Saõhklı erişkin olgularda tablet
formülasyonuyla yürütülen bir ëok-dozlu farmakokinetik ëalışmada, dûrt olgunun
desloratadini yavaş metabolize ettiõi bulunmuştur. Bu olgularda 7. saaá civarındaki C.arc
konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ûmrü 89 saat
civarındadır. Bir farmakolojik Ve klinik araştırmalar serisinde, olguların Yo6'sında
desloratadininplazmakonsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici
fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve 2-| | yaş arası pediy atrlk (%6) olgularda karşılaştırılabilir
nitelikte ve siyahlarda (erişkinler o/o78, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2,
pediyatrik olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel
popülasyondakinden farklı deõildir.
Psûdoefedrin
Psûdoefedrinin plazmayarılama ûmrü (tıız) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psûdoefedrin ëok
az melabolize olur, yaklaşık o/o90'ı deõişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1'i karaciõerde
metabolize olur, N-demetilasyon ile norpsûdoefedrine dûnüşür.
Eliminasyon:
Desloratadin
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarılanma ûmrü 27 saat olarak hesaplanmıştır. 5-20 mg
arasında deõişen tek oral dozlan izleyen Cmaks Vg EAA deõerleri, dozla orantılı olarak
artmıştır. 14 günlük kullanım Son-rasl birikim derecesi, eliminasyon yarılanma ûmrüyle ve
pozolojiyle baõdaşmıştır. insanlardaki bir kütle denge ëalışması, laC-desloratadin dozunun
yaklaşık o/o87'sinin metabolitler seklinde ve eşit miktarlarda olmak üzere dışkıyla ve idrarla
vücuttan uzaklaştırıldıõını gûstermiştir. Plazmadaki 3-hidroksidesloratadin analizi' bu
metabolitin Tmaks V€ eliminasyon yarılanma ûmrü deõerlerinin, desloradatine ait deõerlere
benzediõini gûstermiştir.
Psûdoefedrin
Psûdoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun Yo55 ile Yo90'ı herhangi bir deõişikliõe
uõramadan atılır. Psûdoefedrinin gûrünen total vücut klerensi (CyF) 7.5 mlldaWkg'dır. Sabit
eliminasyon hızı yaklaşık 0.l3 sa-l'dir. idrar asitlendiõinde psûdoefedrinin idrar ile dışarı
11atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkëa, idrar ile dışarı atılma hızı azalır' Bûbrek
yetmezliõi psûdoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.
Zayıf bir temelde, bûbrekten atılım dizeyi idrarın pH'sına baõlıdır. Düşük idrar pH'ında
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.
Yüksek pH'da (>7.0), psûdoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens
idrar akış hızına baõlıdır.
Doõrusallık/Doõrusal olma},an Durum:
Desloratadin
Desloratadin ûnerilen doz ara|ıõında doõrusal farmakokinetik gûsterir. Herhangi bir birikim
olmaz.
Psûdoefedrin
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş:
Éoklu doz desloratadin uygulamasını takiben, genëlere (< 60 yaş) gûre yaşlılarda Cmaks V€
EAA deõeri Yo20 daha yüksek gûzlenmiştir. Total vücut klerensi her iki grupta aynıdır.
Yaşlılarda (265 yaş) desloratadin ortalama p|azma yarılanma ûmrü 33.7 saattir. Genëlerle
karşılaştırıldıõında yaşlılarda 3-hidroksidesloratadin farmakokinetik profili deõişmemiştir.
Yaşla ilişkili bu farklılıklar klinik olarak anlamlı deõildir ve yaşlılarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Yaşlı hastalarda 60 mg psûdoefedrin+8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psûdoefedrin
iëin gûrülen tıız saõlıklı gûnüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Gûrünen total vücut klerensi
(CyF) saõlıklı gûnüllülerdeki deõerin 0.8 katı olmuştur ve gûrünen daõılım hacmi (V/F)
deõişmemiştir.
Cinsivet:
Desloratadin ile 14 gün boyunca tedavi edilen kadınlar erkeklerle karşılaştırıldıõında
kadınların o/ol0 ve Yo3 oranında daha yüksek desloratadill Cmaks ve EAA deõerlerine sahip
olduõu bulunmuştur. 3-hidroksidesloratadin Crun ve EAA deõerleri de kadınlarda erkeklere
oranla sırasıyla Yo45 ve o/o48 oranında daha yüksektir. Ancak, bu belirgin farklılıklar klinik
olarak anlamlı deõildir ve doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.
Cinsiyete yûnelik psûdoefedrin farmakokinetik verileri mevcut deõildir.
T2Irk
14 günlük desloratadin tedavisini takiben desloratadifl Cnıaks ve EAA deõerleri beyaz ırka
mensup kişilerle karşılaştırıldıõında siyahlarda sırasıyla %18 Ve %32 daha yüksek
gûzlenmiştir. Beyazlarla karşılaştırıldıõında, siyahlarda 3-hidroksidesloratadin C,,,ut, ve EAA
deõerlerinde düşüş gûzlenmiştir. Bu farklılıklar klinik olarak anlamlı deõildir ve doz
ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.
Irka yûnelik psûdoefedrin farmakokinetik verileri mevcut deõildir.
Bûbrek/Karaci õer )ıetmezli õi :
Hafif, orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve hemodiyalizebaõ|ı olan hastalarda
tek doz 7.5 mg desloratadin oral alımını takiben farmakokinetik deõerlendirme yapılmıştır.
Hafif ve orta şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ortalolno Cmaks ve EAA deõerleri
sırasıyla yaklaşık olarak |.2 Ve |'9 kat artmıştır. âiddetli bûbrek yetmezliõi Veya
hemodiyalizebaõ|ı olan hastalarda Cmats ve EAA deõerleri sırasıyla yaklaşık olarak l.7 ve2.5
kat artmıştır. Desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin hemodiyaliz ile ëok az miktarda
atılmaktadır; p|azma proteinlerine baõlanma oranları bûbrek yetmezliõinden
etkilenmemektedir.
Psûdoefedrin ile bûbrek yetmezliõinde yapılmış spesifik ëalışma yoktur. Ancak ëeşitli
derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 60 mg psûdoefedrin + 8 mg akrivastin
kapsüllerinin tek doz uygulamaslnl takiben orta şiddetli ve şiddetli bcıbrek yetmezliõi olan
hastalarda saõlıklı gûnüllülere nazafan psûdoefedrin Cmats deõeri 1.5 misli artmıştır. T.u6
deõeri bûbrek hastalarında deõişmemiştir. Yarılanma ûmrü, saõlıklı gûnüllülere nazaranhafıf
ve şiddetli bûbrek yetmezliõinde sırasıyla 3-l2 misli artmıştır.
Hafil orta ve şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ve karaciõer fonksiyonları normal
olan olgularda tek doz desloratadin oral alımını takiben hepatik yetmezliõi olan hastalarda
EAA deõeri yaklaşık olarak 2.4kat artmıştır. Desloratadin oral klerensi hafif, orta ve şiddetli
karaciõer yetmezliõi olan hastalardaYo37, Vo36 ve o/o28 gûzlenmiştir. Hepatik yetmezliõi olan
hastalarda desloratadin ortalama eliminasyon ûmründe artış gûzlenmiştir.
Hepatik yetmezliõi olan hastalarda psûdoefedrin ile yapılmış hiëbir spesifik ëalışma yoktur.
Cocuklarda ve adolesanlarda:
Desloratadinin 2-5 veya 6-|l yaşındaki ëocuklardaki farmakokinetik profilinin ergen (>12
yaş) Ve yetişkinlerde (19-70 yaş) gûzlenen farmakokinetik profiline benzer olduõu
belirtilmiştir. ||2 saõlıklı yetişkin gûnüllüyle yapılan geniş ûlëekli, aëık etiketli ëalışmada 5
mg desloratadinin ëoklu doz farmakokinetiõi üzerine yaşın ûnemli etkisinin olmadıõı
gûsterilmiştir.
135.3. Klinik ûncesi veriler
Desloratadin
Farelerde 2 yıllık diyetsel bir ëalışmada, erkek ve dişilere 16 mglkglgün ve 32 mglkglgnn
desloratadin verilmiştir ve tümûr insidansında anlamlı artış gûrülmemiştir. Desloratadinle
gerëekleştirilen genotoksik ëalışmalarda, ters mutasyon testinde (Salmonella/E.coli memeli
mikrozom bakteriyel mutajenite testi) veya kromozomal aberasyonla gerëekleştirilen 2
ëalışmada genotoksik potansiyel kanıtı bulunmamıştır (insan periferal kan lenfosit klastojenite
denemesi ve fare kemik iliõi mikronükleus ëalışması). Desloratadinin farelerde 24 mg/kg/gün
doza kadar dişi fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin
metaboliti maruziyeti insanlarda günlük olarak ûnerilen dozu ile gûzlenen EAA deõerinin
yaklaşık 130 katı). Desloratadin 3 mg/kg/gün ora| dozda ratlarda fertilite üzerine etki
yapmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin metaboliti maruziyeti insanlar iëin ûnerilen
günlük oral doz ile gûzlenen EAA deõerinin yaklaşık 8 katıdır). Desloratadinin 48 mglkglgnn
dozakadar sıëanlarda (tahmini desloratadin ve desloratadin metabolitleri maruziyeti insanlar
iëin ûnerilen günlük oral doz ile gûzlenen EAA deõerinin 2l0 katı) ve 60 mg/kg/gün (tahmini
desloratadin maruziyeti insanlar iëin ûnerilen günlük oral dozda insanlardaki EAA deõerinin
23 0 katı) doza kadar tavşanl arda teratoj enik o lmadıõı bel irti lmi ştir.
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen
klinik ûncesi ëalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif ya da kantitatif farklılıklar bulunmadıõı ortaya
konulmuştur. Desloratadin ile elde edilen klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı
doz toksisitesi, genotoksisite Ve üreme toksisitesine yûnelik konvansiyonel ëalışmalar
temelinde, insanlar iëin ûzel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Aõızda daõılan tablet ile
yürütülen klinik ûncesi ve klinik irritasyon ëalışmalarının toplu ana|izinde, bu formülasyonun
klinik kullanımda lokal irritasyon riski taşımadıõı saptanmıştır. Desloratadin ve loratadin ile
yürütülen ëalışmalarda karsinojenik potansiyelin bulunmadıõı gûsterilmiştir.
Psûdoefedrin
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan án vivo ve in vitro tahlillerinde psûdoefedrinin
genotoksik olmadıõı saptanmıştır.
Karsinojenite: Psûdoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadıõı hakkında yeterli bilgi
yoktur.
Teratojenite: Psûdoefedrin, sıëan|arda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki gûstermemiştir.
T46. FARMAsûrár ûzBr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Talk
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Aerosil200
Sodyum stearil fumarat
HPMC K lOO M
Magnezyum Stearat
Kapsül iëeriõi olarak;
Jelatin
Eritrosin FD&C Kırmızı 3 (E 127)
indigotin FD&C Mavi2 (E 132)
Opadry II 85G18490 White*
*iëeriõi:
Polivinil alkol
Talk
Makrogol/PEc 3350
Lesitin (soya) (E322)
Titanyum dioksit (El 71)
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 MR kapsül Alii/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
156.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
'Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0850 20123 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
255169
g. ilr RUHSAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 26.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
t6