  
                                                                                          
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
GARDASIL 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon 
Human Papillomavirüs A şısı [Tip 6, 11, 16, 18]  (Rekombinant, adsorbe)  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler:  
1 doz (0.5 mL)'sinde yakla şık olarak; 
 
HPV 1 Tip 6 L1 Proteini 2,3  20 mikrogram 
HPV 1 Tip 11 L1 Proteini 2,3  40 mikrogram 
HPV 1 Tip 16 L1 Proteini 2,3  40 mikrogram 
HPV 1 Tip 18 L1 Proteini 2,3  20 mikrogram 
 
1 Human Papillomavirüs = HPV 
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknol ojisi ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C-5 (1895 su şu)) hücrelerinde üretilmi ştir. 
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbedir (225 mikr ogram Al +3 ) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon 
 
GARDASIL çalkalanmadan önce beyaz partiküller içeren berrak bir  sıvıdır. Sert bir 
çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı halini alır. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
GARDASIL 9-26 ya ş arası kız çocuklarda ve kadınlarda, Human Papillomavirüs (HPV) tip 6, 
11, 16, 18 ile ili şkili 
• HPV Tip 16 ve 18'in neden oldu ğu vulvar, vajinal, servikal ve anal kanser  
• HPV Tip 6 ve 11'in neden oldu ğu genital bölgedeki si ğiller (kondiloma akuminata) gibi 
hastalıkların 
ve a şağıdaki HPV Tip 6, 11, 16, 18'in neden oldu ğu prekanseroz ve displastik lezyonlarda 
• Servikal in situ  adenokarsinom (AIS) 
• Servikal intraepitelyal neoplazi (CIN) grade 2 ve grade 3  
• Vulvar intraepitelyal neoplazi (VIN) grade 2 ve grade 3 
• Vajinal intraepitelyal neoplazi (VaIN) grade 2 ve grade 3 
• Servikal intraepitelyal neoplazi (CIN) grade 1 
• Anal intraepitelyal neoplazi (AIN) grade 1,2 ve 3  
prekanseröz ya da displastik lezyonların önlenmesinde endikedir.  
 
Aşılamanın tamamlanamadı ğı durumlarda 26 ya ş sonrasında da a şılama kaldı ğı yerden 
tamamlanır. 
 
GARDASIL 9-26 ya ş arası erkek çocuklarda ve erkeklerde a şağıda belirtilen HPV tipleri ile 
ili şkili 
• HPV Tip 16 ve 18'in neden oldu ğu anal kanser   
                                                                                          
 2 • HPV Tip 6 ve 11'in neden oldu ğu genital bölgedeki si ğiller (kondiloma akuminata) gibi 
hastalıkların 
ve a şağıdaki HPV Tip 6, 11, 16, 18'in neden oldu ğu prekanseroz ve displastik lezyonlarda 
• Anal intraepitelyal neoplazi (AIN) grade 1,2 ve 3  
prekanseröz ya da displastik lezyonların önlenmesinde endikedir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
GARDASIL a şağıdaki takvime göre 0.5 mL’lik 3 ayrı doz şeklinde intramüsküler olarak 
uygulanmalıdır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Birinci doz: Belirlenen tarihte 
İkinci doz: Birinci dozdan 2 ay sonra 
Üçüncü doz: Birinci dozdan 6 ay sonra 
 
Ki şilerin 0, 2 ve 6.aydaki a şılama takvimine ba ğlı kalmaları önerilir. İlk GARDASIL dozunu 
alan bireylerin 3 dozluk GARDASIL a şılama programını tamamlaması önerilmektedir (bakınız 
bölüm 4.4). Alternatif a şılama takvimi gerekirse, ikinci doz birinci dozdan en az 1 ay sonr a, 
üçüncü doz ise ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmalıdır. Bu 3 doz 1 yıl  içinde 
uygulanmalıdır. 
 
Rapel doza gerek olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
Uygulama şekli: 
GARDASIL üst kolun deltoid bölgesine veya uylu ğun üst yan tarafına intramüsküler olarak 
uygulanmalıdır.  
 
GARDASIL intravasküler yolla enjekte edilmemelidir. Subkutan ve  intradermal uygulama 
yolları ile çalı şma yapılmadı ğından önerilmemektedir.  
 
Aşı tedarik edildi ği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlama gerekmez.  A şının 
önerilen tam dozu kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan önce iyice çalkalayınız. Uygulamadan hemen önce se rtçe çalkalama a şı 
süspansiyonunu korumak için gereklidir.  
 
Sertçe çalkalandıktan sonra GARDASIL beyaz, bulanık bir sıv ı halini alır. Parenteral ilaç 
ürünleri uygulamadan önce partiküllü madde ve renk de ğişikli ği açısından gözle kontrol 
edilmelidir. Partiküller varsa veya renk de ğişikli ği gözlenirse ürünü atınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
GARDASIL’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
GARDASIL’in 9 ya şın altındaki çocuklardaki güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. Mevcut 
bir veri bulunmamaktadır.  (bölüm 5.1'e bakınız). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
GARDASIL’in 45 ya ş ve üzeri eri şkinlerdeki güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
   
                                                                                          
 3 4.3.  Kontrendikasyonlar 
Aşının etkin maddelerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
GARDASIL’in bir dozunu aldıktan sonra a şırı duyarlılık semptomları gösteren bireylere di ğer 
GARDASIL dozları verilmemelidir.  
Şiddetli bir akut yüksek ate şli hastalık geçiren ki şilerde GARDASIL uygulaması ertelenmelidir. 
Ancak hafif bir üst solunum yolu enfeksiyonu veya dü şük dereceli ate ş gibi hafif bir enfeksiyon 
varlı ğı ba ğışıklama için kontrendikasyon olu şturmaz. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bireyin aşılanmasına yönelik kararda bireyin daha önce HPV'ye maruz kalmı ş olma riski ve 
aşılamadan elde edece ği potansiyel yarar dikkate alınmalıdır. 
 
Tüm enjektabl a şılarda oldu ğu gibi, a şının uygulanmasından sonra ortaya çıkabilen nadir 
anaflaksi reaksiyonları için uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bulundur ulmalıdır. 
 
Özellikle adelosanlar ve genç eri şkinlerde herhangi bir a şılamada senkop (bayılma) görülebilir. 
GARDASIL ile a şılama sonrasında bazen senkopla birlikte dü şme ve/veya tonik-klonik 
hareketler görülmü ştür (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle GARDASIL a şılamasından sonra yakla şık 
15 dk dikkatli bir gözlem yapılmalıdır. 
 
Tüm a şılarda oldu ğu gibi, GARDASIL  ile a şılama; a şılanan ki şilerin tümünde koruma 
sa ğlamayabilir. 
 
Ayrıca, GARDASIL  sadece HPV tip 6, 11, 16 ve 18’den kaynaklanan hastalıklara kar şı ve 
sınırlı miktarda di ğer HPV türleri ile ili şkili hastalıklara kar şı (bkz. bölüm 5.1) koruma sa ğlar. 
Dolayısıyla, cinsel yolla bula şan hastalıklara kar şı uygun önlemlerin alınmasına devam 
edilmelidir.  
 
GARDASIL sadece profilaktik kullanıma yöneliktir ve aktif HPV enfeksiyonlarına veya 
kanıtlanmı ş klinik hastalı ğa kar şı bir etkisi yoktur. GARDASIL’in terapötik etkisi 
gösterilmemi ştir. Bu nedenle a şı servikal kanser, anal, serviks, vulvar ve vajinadaki yükse k 
evreli displastik lezyonlar veya genital si ğillerin tedavisi için endike de ğildir. Ayrıca HPV’ye 
ba ğlı di ğer bilinen lezyonların ilerlemesini önleme etkisi yoktur. 
 
Aşılanma esnasında HPV ile enfekte olan bireylerde, GARDASIL  HPV a şısı yoluyla 
lezyonlardan koruma sa ğlamaz (bakınız bölüm 5.1). 
 
Eri şkin kadınlarda GARDASIL kullanılırken, farklı co ğrafi bölgelerde HPV tipi 
prevalansındaki de ğişkenlik dikkate alınmalıdır.  
Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmaz. Hiçbir a şı %100 etkin olmadı ğından ve 
GARDASIL a şıda bulunmayan HPV tiplerine veya mevcut HPV enfeksiyonlarına kar şı koruma 
sa ğlamayaca ğından, rutin servikal tarama kritik önem ta şır ve yerel önerilere uyulmalıdır. 
 
İmmün yanıtı bozulmu ş ki şilerde GARDASIL kullanımına ili şkin veri yoktur. Güçlü bir immün 
supresif tedavi kullanımı, genetik bir defekt, İnsan İmmün Yetmezlik Virüs (HIV) enfeksiyonu 
veya di ğer nedenlerle immün yanıtı bozulmu ş ki şiler a şıya yanıt vermeyebilir. 
 
Trombositopeni veya pıhtıla şma bozuklu ğu olan ki şilerde intramüsküler uygulamadan sonra 
kanama olabilece ğinden bu ki şilere a şı dikkatle uygulanmalıdır. 
 
GARDASIL  kesinlikle "intravenöz yoldan uygulanmamalıdır" .   
                                                                                          
 4  
Bu a şının koruma süresi bilinmemektedir. Üç dozlu serinin tamamlanmasında n 4.5 yıl sonra 
kalıcı koruyucu etkinlik gözlenmi ştir. Daha uzun süreli izleme çalı şmaları devam etmektedir 
(bkz. bölüm 5.1). 
 
GARDASIL'in di ğer HPV a şılarıyla kar şılıklı olarak de ğiştirilebilece ğini destekleyen 
güvenlilik, etkinlik ve immünojenite verisi bulunmamaktadır. GA RDASIL di ğer HPV a şılarıyla 
kar şılıklı olarak de ğiştirilemez. 
 
Yardımcı madde  
GARDASIL   0.5 mL'lik dozu 23 mg'dan daha az sodyum (sodyum klorür, sodyum borat) içerir . 
Sodyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Tüm klinik çalı şmalarda, ilk a şılamadan 6 ay öncesine kadar immünoglobülin veya kan türevi 
ürünler kullanmı ş olan ki şiler hariç tutulmu ştur.  
 
Di ğer a şılar ile birlikte kullanım  
GARDASIL’in hepatit B (rekombinant) a şısı ile e ş zamanlı olarak (ayrı enjeksiyon bölgesinde) 
uygulanmasının HPV tiplerine kar şı immün cevabı de ğiştirmedi ğini göstermi ştir. Serolojik 
koruma oranı (anti-HB ≥10mlIU/ml serolojik koruma seviyesine eri şenlerin oranı) 
etkilenmemi ştir (birlikte a şılamada %96.5, sadece Hepatit-B'de %97.5) Anti HB geometrik 
ortalama antijen titresi birlikte uygulamada daha dü şüktür. Fakat bu gözlemin klinik olarak 
anlamlılı ğı bilinmemektedir.  
 
GARDASIL difteri(d) ve tetanoz (T) ile birlikte bo ğmaca [aselüler bile şen] (ap) ve/veya 
polyomiyelit [inaktif] (IPV) (dTap, dT-IPV, dTap-IPV a şıları) içeren kombine bir rapel a şıyla 
eş zamanlı uygulanabilir ve bu a şıların bile şenlerinden herhangi birine antikor yanıtıyla anlamlı 
etkile şim gözlenmez. Ancak, e ş zamanlı uygulama grubunda daha dü şük anti-HPV GMT’lerine 
yönelik bir e ğilim gözlenmi ştir. Bu gözlemin klinik anlamı bilinmemektedir. Bu gözlem 
kombine bir dTap-IPV a şısının ilk GARDASIL dozuyla birlikte uygulandı ğı klinik bir 
çalı şmanın sonuçlarına dayanmaktadır (bkz. bölüm 4.8). 
 
GARDASIL’in yukarıda belirtilenlerin dı şındaki di ğer a şılarla beraber uygulanması 
incelenmemi ştir. 
 
Hormonal kontraseptifler ile birlikte kullanım  
Klinik çalı şmalarda GARDASIL uygulanan 16- 26 ya ş arası kadınların %57.5’i ve 24-45 ya ş 
arası kadınların %31.2’si hormonal kontraseptifler kullanmı ştır. Hormonal kontraseptiflerin 
kullanımı GARDASIL’e kar şı immün yanıtları etkilememi ştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GARDASIL'in embriyofetal, perinatal ve postnatal hayatta kalm a ve geli şim üzerine etkisi 
sıçanlar üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Bu hayvan çalı şmaları fertilite, gebelik, embriyonal/fetal 
geli şim, do ğum veya postnatal geli şim üzerine do ğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin 
oldu ğunu göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
GARDASIL için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   
                                                                                          
 5  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonel / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verirken tedbirli olunmalıdır. A şılama gebelik sonrasına ertelenmelidir. 
 
Gebe kadınlarda a şıyı inceleyen spesifik çalı şmalar yapılmamı ştır. Klinik geli şim programında 
3,819 kadın (a şı= 1,894, plasebo= 1,925) en az 1 gebelik bildirmi ştir. GARDASIL ve plasebo 
tedavisi alan kadınlar arasında anomali tipleri veya advers bi r sonuçla ili şkili gebeliklerin oranı 
bakımından anlamlı farklar yoktur. Gebe kadınlardaki bu veriler (1000' den fazla elde edilen 
sonuç) malformative ve feto/neonatal toksisitenin olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
GARDASIL’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. GARDASIL’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayaca ğına ya da 
GARDASIL uygulanıp uygulanmayaca ğına ili şkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve GARDASIL ile a şılamanın emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Klinik çalı şmaların a şılama döneminde GARDASIL veya plasebo verilen emziren kadınlarda , 
annede ve emzirilen bebekte advers reaksiyonların oranı a şı ve plasebo gruplarında benzer 
bulunmu ştur. Ayrıca, a şının immünojenitesi a şılama döneminde emziren kadınlarda ve 
emzirmeyen kadınlarda benzer olmu ştur. 
 
Dolayısıyla GARDASIL emziren kadınlara uygulanabilir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Hayvan çalı şmaları üreme toksistesinde direk veya indirek zararlı etkil er göstermemi ştir. (bkz. 
Bölüm 5.3) Sıçanlarda, erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir e tki görülmemi ştir. (bkz. Bölüm 
5.3)  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GARDASIL’in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yedi klinik çalı şmada (6 plasebo-kontrollü) gönüllülere çalı şmaya giri ş gününde ve daha sonra 
yakla şık 2. ve 6.aylarda GARDASIL veya plasebo uygulanmı ştır. Birkaç gönüllü (%0.2) 
istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle çalı şmadan ayrılmı ştır. Güvenlilik tüm çalı şma 
popülasyonunda (6 çalı şma) veya çalı şma popülasyonunun önceden tanımlanmı ş bir alt 
grubunda (1 çalı şma) GARDASIL veya plasebonun her enjeksiyonundan sonraki 14 günde 
aşılama bildirim kartıyla (ABK) gerçekle ştirilen takiple de ğerlendirilmi ştir. ABK destekli takip 
ile izlenen gönüllüler GARDASIL alan 10,088 gönüllü (çalı şmaya giri ş sırasında 9-45 ya ş arası 
6,995 genç kız çocuklarda/kadın ve 9-26 ya ş arası 3,093 erkek) ve plasebo alan 7,995  
gönüllüyü (5,692 kız/kadın ve 2,303 erkek) içermektedir. 
En fazla görülen istenmeyen reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde görülen istenmeyen 
reaksiyonlar ( %71'i a şının yapılmasını takip eden 5 gün içerisinde görülmü ştür) ve ba şağrısı 
(%16.6) olmu ştur. Bu istenmeyen etkiler hafif-orta şiddette olmu ştur.  
 
İstenmeyen reaksiyonların özeti:  
Çalı şma ara ştırmacısı tarafından a şıya veya plaseboya ba ğlı oldu ğuna karar verilen istenmeyen 
reaksiyonlar klinik çalı şmalarda %1’den daha az sıklıkla gözlenmi ştir:   
                                                                                          
 6 Klinik çalı şmalarda güvenlilik popülasyonunda yer alan ki şiler takip döneminde ortaya çıkan 
herhangi yeni tıbbi durumları bildirmi şlerdir. GARDASIL  alan 15,706 ki şide ve plasebo alan 
13,617 ki şide 39 non-spesifik artrit/artropati vakası bildirilmi ştir; bunlardan 24'ü GARDASIL 
grubunda, 15'i ise plasebo grubunda yer almaktadır. 
 
11-17 ya ş arası sa ğlıklı adolesan 843 kız çocuklarda ve erkek çocuklarda yürütülen bir klinik 
çalı şmada, GARDASIL’in ilk dozu ile kombine difteri, tetanoz, bo ğmaca [aselüler bile şen] ve 
polyomiyelit [inaktif] rapel a şısının birlikte uygulanması, e ş zamanlı uygulamadan sonra 
enjeksiyon bölgesinde daha fazla şişlik ve ba ş a ğrısı bildirildi ğini göstermi ştir. Gözlenen farklar 
<%10 ve gönüllülerin büyük kısmında, bildirilen istenmeyen olaylar hafif -orta şiddette 
olmu ştur. 
 
Aşağıdaki a şıya ba ğlı istenmeyen reaksiyonlar GARDASIL alan ki şilerde en az %1 sıklıkla ve 
plasebo alanlara göre daha yüksek sıklıkla gözlenmi ştir. Bunlar a şağıdaki sınıflama kullanılarak 
sıklık gruplarına ayrılmı ştır: 
 
[Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1,000, <1/100); Seyrek 
(≥1/10,000, <1/1,000); Çok seyrek (<1/10,000), izole bildirimler dahil] 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Çok seyrek: Bronkospazm. 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Ürtiker. 
 
GARDASIL grubunda 9 ürtiker vakası (%0.06) ve adjuvan içeren plaseb o grubunda 20 vaka 
(%0.15) gözlenmi ştir. 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları: 
Yaygın: Ekstremite a ğrısı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar::  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde eritem, a ğrı, şişlik. 
Yaygın: Pireksi, enjeksiyon bölgesinde morluk, ka şıntı. 
 
Pazarlama sonrası deneyim :  
GARDASIL’in ruhsat onayı sonrası kullanımı sırasında a şağıdaki spontan istenmeyen etkilerle 
birlikte ilave reaksiyonlar belirlenmi ştir. Bu reaksiyonlar spontan bildirimlerden elde edilmi ş 
olup a şıya maruz kalma ile aralarında nedensel bir ili şki kurmak genellikle mümkün de ğildir. 
Dolayısıyla, bu istenmeyen etkilerin sıklı ğı ''bilinmiyor'' olarak nitelendirilmektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Lenfadenopati*, idiopatik trombositopenik purpura*. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik/anaflaktoid reaksiyonlar içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları. 
   
                                                                                          
 7 Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Akut yaygın ensefalomiyelit, ba ş dönmesi *1, Guillain-Barré sendromu *, bazen tonik 
ve klonik konvülzyonların e şli ğinde senkop *. 
 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Bilinmiyor: Kusma *. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyor: Miyalji *, artralji *. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Bilinmiyor: Asteni *, ü şüme *, yorgunluk *, kırıklık *. 
 
* Pazarlama sonrası istenmeyen etkiler (mevcut verilerden sıklıkları tahmin edilemeyen) 
1 Klinik çalı şmalar sırasında ba ş dönmesi kadınlarda yaygın istenmenyen reaksiyon olarak 
görülmü ştür. Erkeklerde, a şı kullananlarda ba ş dönmesi plasebo kullananlardan daha dü şük 
sıklıkla görülmü ştür. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Önerilenden daha yüksek GARDASIL dozlarının uygulandı ğına ili şkin bildirimler vardır.  
 
Genel olarak doz a şımıyla bildirilen istenmeyen olay profili, GARDASIL’in öneril en tekli 
dozlarıyla benzerdir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Viral A şı    
ATC kodu: J07BM01 
 
Etki mekanizması 
GARDASIL HPV tip 6, 11, 16 ve 18’in majör kapsid L1 proteininin yüksek düzeyde 
safla ştırılmı ş virüs benzeri partiküllerinden (VBP’ler) hazırlanan enfeksiyöz olm ayan, 
rekombinant kuadrivalan bir a şıdır. VBP’ler viral DNA içermedi ğinden, hücreleri enfekte 
edemez, ço ğalamaz veya hastalı ğa neden olamazlar. HPV yalnızca insanları enfekte eder anca k 
analog papillomavirüsler ile yapılan hayvan çalı şmaları L1 VBP a şılarının etkinli ğinin humoral 
immün yanıt aracılı ğıyla gerçekle şti ğini ortaya koymaktadır. 
 
HPV 16 ve 18; servikal kanserlerin %70'i, adenokarsinoma in-situ (AI S)'in %80'i, yüksek 
dereceli servikal intraepitelyal neoplazi (CIN2/3)'ün %45-70'i,  dü şük dereceli servikal 
intraepitelyal neoplazi (CIN1)'in %25'i, HPV ile ili şkili yüksek dereceli vulvar (VIN2/3) ve 
vajinal (VaIN 2/3) intraepitelyal neoplazilerin yakla şık %70'inden sorumludur. HPV 6 ve 11 
genital si ğillerin yakla şık %90'ı ve dü şük dereceli servikal intraepitelyal neoplazi (CIN1) 'in 
%10'undan sorumludur. CIN 3 ve AIS, invaziv servikal kanserin ilk ve risi olarak kabul 
edilmektedir. 
 
''Prekanseröz genital lezyon terimi'', bölüm 4.1'deki yüksek derecel i servikal intraepitelyal 
neoplazi (CIN2/3), yüksek dereceli vulvar intraepitelyal neoplazi ( VIN2/3) ve yüksek dereceli 
vajinal intraepitelyal neoplazi (VaIN 2/3)'e kar şılık gelir.  
   
                                                                                          
 8 Endikasyon, 16-45 ya ş arası kadınlarda ve 16-26 ya ş arası genç erkeklerde GARDASIL'in 
etkinli ğinin ve 9-15 ya ş arası çocuk ve adolesanlarda GARDASIL'in immünojenisitenin 
kanıtlanmasına dayanmaktadır. 
 
 
Klinik çalı şmalar: 
16-26 ya ş arası genç kadınlarda etkinlik 
GARDASIL’in klinik etkinli ği 16-26 ya ş arası toplam 20,541 genç kadının HPV enfeksiyonu 
varlı ğı için ön tarama yapılmadan dahil edilip a şılandı ğı 4 plasebo-kontrollü, çift-kör, 
randomize Faz II ve III klinik çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Primer etkinlik sonlanım noktaları HPV 6, 11, 16 veya 18’e ba ğlı vulva ve vajina lezyonları 
(genital si ğiller, VIN, VaIN) ve herhangi bir evredeki CIN ve servikal  kanserler (Protokol 013, 
FUTURE I), HPV 16 veya 18’e ba ğlı CIN 2/3 ve AIS ve servikal kanserler (Protokol 015, 
FUTURE II), HPV 6, 11, 16 veya 18’e ba ğlı kronik enfeksiyon ve hastalı ğı (Protokol 007) ve 
HPV 16’ya ba ğlı kronik enfeksiyonu (Protokol 005) içermi ştir. 
 
Etkinlik sonuçları çalı şma protokolünün kombine analizi için sunulmu ştur. HPV 16/18' ile 
ili şkili CIN 2/3 veya AIS etkinli ği, protokol 005 (yalnızca 16-ili şkili sonlanım noktaları), 007, 
013 ve 015 protokollerindeki verilere dayanmaktadır. Di ğer bütün sonlanım noktalarının 
etkilili ği protokol 007, 013 ve 015'e dayanmaktadır. Bu çalı şmalar için medyan takip süreleri 
protokol 005, protokol 007, protokol 013 ve protokol 015 için ardı şık olarak 4.0, 3.0, 3.0 ve 3.0 
yıl olmu ştur. Kombine protokoller (005, 007, 013 ve 015) için medyan takip süresi 3.6 y ıl 
olmu ştur. Her bir çalı şmanın sonucu kombine analiz sonuçlarını desteklemektedir. GARDASIL 
her 4 HPV tipinin neden oldu ğu HPV hastalıklarına kar şı etkindir. Çalı şmanın sonunda bireyler 
iki Faz III çalı şmasına dahil olmu ştur (protokol 13 ve protokol 15) ve takip süresi 4 yıla 
kadardır (medyan 3.7 yıl).  
 
Servikal İntraepitelyal Neoplazi (CIN) Evre 2/3 (orta-yüksek evreli displa zi) ve in situ  
adenokarsinom (AIS) klinik çalı şmalarda servikal kanser için dolaylı marker olarak 
kullanılmı ştır. 
 
Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şıla şmamı ş ki şilerdeki etkinlik : 
HPV tip (HPV 6, 11, 16, 18) a şısında primer etkinlik analizleri protokole göre etkinlik (PPE) 
popülasyonunda gerçekle ştirilmi ştir (çalı şmaya giri şten sonraki 1 yıl içinde 3 a şılamanın 
tümünü alan, önemli protokol ihlalleri olmayan ili şkili HPV tiplerinde daha önce tedavi 
almamı ş ve 1.dozun öncesinden 3.dozdan sonraki 1 aya (7.ay) kadar a şıdaki HPV tipleriyle 
kar şıla şmamı ş ki şiler). Etkinlik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, katılımcıların 
%73’ü çalı şmaya girişte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce kar şıla şmamı ştı (PCR negatif ve 
seronegatif). 
 
Her protokol popülasyonu için, 2 yıllık kayıt ve çalı şma sonrasında (medyan takip süresi 3.6 
yıl), sonlanım noktalarının analizi ile elde edilen etkinlik s onuçları  Tablo 1'de sunulmaktadır. 
 
Destekleyici analizlerde GARDASIL'in etkinli ği HPV 16/18 ile ili şkili CIN3 ve AIS e kar şı 
de ğerlendirilmi ştir.  
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                          
 9  
 
 
 
Tablo 1: PPE popülasyonunda GARDASIL’in yüksek dereceli servikal lezyonl ara kar şı 
etkinli ğinin analizi 
 
GARDASIL  Plasebo GARDASIL  Plasebo 
Vaka sayısı Vaka 
sayısı Vaka sayısı Vaka 
sayısı  
 
 
 
 Gönüllü  
sayısı* Gönüllü 
sayısı* 2 yılda 
etkinlik  
%'si  
(%95 GA)  Gönüllü 
sayısı* Gönüllü 
sayısı* Çalı şma 
sonunda 
etkinlik  
%'si*** 
(%95 GA)  
0 53 2** 112 HPV 16/18 
ile ili şkili 
CIN 2/3 veya 
AIS 8487 8460 100.0 
(92.9, 
100.0) 8493 8464 98.2 
(93.5, 
99.8) 
0 29 2** 64 HPV 16/18 
ile ili şkili 
CIN 3 8487 8460 100.0 
(86.5, 
100.0) 8493 8464 96.9 
(88.4, 
99.6) 
0 6 0 7 HPV 16/18 
ile ili şkili AIS 8487 8460 100.0 
(14.8, 
100.0) 8493 8464 100 (30.6, 
100.0) 
 
*7. aydan sonra en az bir takip viziti yapılan gönü llülerin sayısı 
** Kronik olarak HPV 52 ile enfekte hastadaki bu CI N 3 vakası virolojik kanıtlara dayalı olarak, HPV 5 2 ile 
nedensel olarak ili şkili olabilir. 11 HPV tipinden yalnızca 1'inde HPV 16 bulunmu ştur (32.5'inci ayda) ve LEEP 
(Loop elektro-eksizyon prosedürü) sırasında eksize edilen dokuda belirlenmemi ştir. İkinci CIN 3 vakasında, bir 
hastada 1. günde (9 türden 2'sinde) HPV 51 enfekte oldu ğu, 51. aydaki biyopside (9 türden 1'inde) HPV 16 
bulgusu ve 52. ayda LEEP sırasında alınan dokuda (9  türden 3'ünde) HPV 56 gözlemlenmi ştir.  
***4 yıla kadar takip edilen hastalar (medyan 3.6 y ıl) 
Not: Tahmini noktalar ve güvenlik aralıkları ki şi zamanı ve takibe göre ayarlanmı ştır. 
 
Çalı şmanın sonunda ve kombine protokollerde,  
HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili CIN 1'e kar şı GARDASIL'in etkinli ği %95.9 (%95 CI: 91.4, 
98.4) olmu ştur. 
HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili CIN (1,2,3)'e veya AIS'e kar şı GARDASIL'in etkinli ği %96 
(%95 CI: 92.3, 98.2) olmu ştur. 
HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VIN 2/3'e ve VaIN 2/3'e kar şı GARDASIL'in etkinli ği ardı şık 
olarak %100 (%95 GA: 67.2, 100) ve %100 (%95 GA: 55.4, 100) olmu ştur. 
HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili genital si ğillere kar şı GARDASIL'in etkinli ği %99.0 (%95 GA: 
96.2, 99.9) olmu ştur. 
4 yıllık (ortalama 3.6 yıl) takip süresinden sonra, protokol 012'de GA RDASIL'in 6 aylık 
tanımlamada inatçı enfeksiyonlara kar şı etkilili ği (örnekler 6 ay (±1 ay) veya daha uzun süre 
arayla ardı şık yapılan bir veya 2 vizitte pozitif) HPV 16 ile ili şkili %98.7 (%95 GA: 95.1, 99.8) 
ve HPV 18 ile ili şkili %100.0 (%95 GA: 93.2, 100.0) olmu ştur. 12 aylık tanımlamada ardı şık 
olarak HPV 16 inatçı enfeksiyonuna kar şı etkilili ği %100.0 %95 GA: 93.9, 100.0) ve HPV 18 
için %100.0 (%95 GA: 79.9, 100.0) olmu ştur. 
 
1. günde HPV 6, 11, 16 ve 18 enfeksiyon veya hastalık kanıtı ola n kadınlarda etkinlik  
1. günde PCR pozitif olan kadınlarda a şının HPV tiplerinin neden oldu ğu  hastalıktan koruma 
ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamı ştır. A şılama öncesinde a şıyla ili şkili HPV tiplerinden 
biri veya birkaçı ile enfekte olan kadınlar, a şıdaki geri kalan HPV tiplerine ba ğlı di ğer klinik 
hastalıklardan korunurlar.  
   
                                                                                          
 10  Önceden HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili enfeksiyon veya hastalı ğı olan veya olmayan 
kadınlarda etkinlik  
Modifiye edilmi ş tedavi amaçlı (ITT) popülasyon 1. gün ba şlangıçtaki HPV durumundan 
ba ğımsız olarak çalı şmaya dahil edilen, en az bir a şılanan ve vaka sayımına 1.dozdan sonraki 1 
aydan itibaren ba şlanan kadınları içermektedir. Bu popülasyon çalı şmaya giri şteki HPV 
enfeksiyonu ve hastalık prevalansı bakımından genel kadın popülasyonuna ya kla şmaktadır. 
Sonuçlar Tablo 2’de özetlenmektedir. 
 
Tablo 2: Ba şlangıçtaki HPV durumundan ba ğımsız olarak kadınları içeren modifiye edilmi ş 
ITT popülasyonunda yüksek dereceli servikal lezyonlarda GARDASIL’in et kinli ği 
 
GARDASIL Plasebo GARDASIL Plasebo 
Vaka sayısı Vaka 
sayısı Vaka sayısı Vaka sayısı  
Gönüllü 
sayısı* Gönüllü 
sayısı* 2 yılda % 
etkinlik 
** (%95 
GA) Gönüllü 
sayısı* Gönüllü 
sayısı* 2 yılda % 
etkinlik ** 
(%95 GA) 
122 
 201 146 
 303 HPV 16/18’e 
ba ğlı CIN 2/3 
veya AIS  9831 9896 39.0 
(23.3,51.7)  
9836 9904 51.8 
(41.1,60.7)  
83 127 103 191 HPV 16/18’e 
ba ğlı CIN 3  9831 9896 34.3 
(12.7,50.8)  9836 9904 46.0 
(31.0,57.9)  
6 15 5 11 HPV 16/18’e 
ba ğlı AIS  
9831 9896 54.3     
(<0, 87.6) 
9836 9904 60.0 
(<0, 87.3)  
 
* Birinci günden 30 gün sonra en az 1 takip viziti bulunan  hasta sayısı 
** Yüzde etkinlik kombine protokollerden hesaplanan  yüzde etkinlik. HPV 16/18 ile ili şkili CIN 2/3 veya AIS 
etkilili ği protokol 005'e (yalnızca 16 ili şkili sonlanım noktası), 007, 013 ve 015'e dayanmakt adır. Hastalar 4 yıla 
kadar takip edilmi ştir (medyan 3.6 yıl).  
Not:  Tahmini noktalar ve güvenlik aralıkları ki şi zamanı ve takibe göre ayarlanmı ştır.  
 
Çalı şmanın sonundaki kombine protokollerde; HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VIN 2/3'e kar şı 
etkinlik %73.3 (GA: 40.3, 89.4), HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VaIN 2/3'e kar şı etkinlik % 
85.7 (%95 GA: 37.6, 98.4) HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili genital si ğillere  kar şı etkinlik %80.3 
(%95 GA: 73.9, 85.3) olmu ştur.  
 
Birinci günde kombine çalı şma popülasyonunun %12'sinde CIN'e i şaret eden anormal Pap testi 
sonucu mevcuttur. 1. günde anormal Pap testi olan kadınlar arasında, 1.  günde ili şkili a şı HPV 
tiplerine yabancı olan ki şilerde a şının etkinli ği yüksek olmaya devam etmi ştir. 1. günde Pap 
testi anormal olan kadınlar arasında hali hazırda a şıdaki HPV tipleriyle enfekte olan hastalarda 
aşı etkinli ği gözlemlenmemi ştir.   
 
16-26 ya ş arasındaki genç kadınlarda tüm servikal HPV hastalıklarına kar şı koruma  
Tüm servikal HPV hastalı ğı (örn. herhangi bir HPV tipinin neden oldu ğu bir hastalık) risklerine 
kar şı GARDASIL'in etkinli ği birinci dozdan 30 gün sonra 17,599 hastanın dahil oldu ğu iki faz 
III etkinlik çalı şmasında (protokol 013 ve 015) de ğerlendirilmi ştir. Birinci günde Pap testi 
negatif olan ve 14 yaygın HPV tipine yabancı olan kadınlar GARDAS IL uygulaması, a şıda 
bulunan veya bulunmayan HPV tiplerinin neden oldu ğu CIN 2/3 veya AIS %42.7 (%95 GA: 
23.7, 57.3) ve genital si ğil %82.8 (%95 GA: 74.3, 88.8) insidansını çalı şmanın sonunda 
azaltmı ştır.  
 
Modifiye ITT popülasyonunda CIN 2/3 veya AIS tamamına (herhangi bir HPV tipinin neden 
oldu ğu) a şının faydası insidansı çok daha az olup %18.4'lük bir azalmayla (% 95 GA: 7.0, 28.4)   
                                                                                          
 11  ve aynı şekilde genital si ğiller için %62.5 (GA: 54.0, 69.5)'dır. GARDASIL, a şılamanın 
ba şlangıcında var olan enfeksiyon veya hastalık gidi şatına etki etmez.  
 
Tanımlayıcı servikal tedavi prosedürlerine olan etkisi  
GARDASIL'in HPV tipinden ba ğımsız olarak tanımlayıcı servikal tedavi prosedürlerine etki 
oranı 18,150 hastanın dahil oldu ğu protokol 007, protokol 013 ve 015 çalı şmalarında 
de ğerlendirilmi ştir. HPV ile kar şıla şmamı ş popülasyonda (yaygın 14 HPV tipi ile 
kar şıla şmamı ş ve 1. günde Pap testi negatif olan) GARDASIL, tanımlayıc ı servikal tedavi 
prosedürü deneyimlemi ş kadınların oranını çalı şmanın sonunda azaltmı ştır (Loop elektro 
eksizyon prosedürü veya so ğuk bıçak konizasyon %41.9 (%95 GA: 27.7, 53.5)). ITT 
popülasyonundaki kar şılık gelen azalma %23.9 (%95 GA: 15.2, 31.7) olmu ştur. 
 
Çapraz koruma etkilili ği 
HPV 16 veya 18 ile yapısal olarak ili şkili ve a şıda mevcut olmayan 10 HPV tipinin (31, 33, 35, 
39, 45, 51, 52, 56, 58, 59) neden oldu ğu CIN (herhangi bir derecede) veya CIN 2/3 veya AIS'e 
kar şı GARDASIL'in etkilili ği kombine faz III etkinlik veri tabanında (n=17.599) medyan 3.7 
yıl takip sonrasında de ğerlendirilmi ştir. Önceden tanımlanmı ş a şıyla ili şkili olmayan HPV 
tiplerinin neden oldu ğu hastalık sonlanım noktalarına kar şı etkinlik ölçülmü ştür. Çalı şmalar 
bireysel HPV tiplerinin neden oldu ğu hastalıklara kar şı etkinli ği tayin etme gücüne sahip 
de ğildir. 
 
Primer analizler, tip spesifik popülasyonlarda kadınların analiz edilen tip için negatif olması, 
fakat di ğer HPV tipleri (tüm popülasyonun %96'sı) için pozitif olabilece ği gereklili ğine göre 
yapılmı ştır. Önceden belirlenen tüm sonlanım noktaları için 3 yıl sonra ki primer zaman noktası 
analizleri istatistiksel olarak anlamlı sonuca ula şmamı ştır. Bu popülasyondaki CIN 2/3 ve 
AIS'in kombine insidansının medyan 3.7 yıl takip sonrasındaki final ça lı şma bitimi sonuçları 
Tablo 3'te gösterilmektedir. Kompozit sonlanım noktaları için HPV 1 6 ile filogenetik olarak 
ili şkili HPV tiplerinin (primer olarak HPV 31) olu şturdu ğu hastalıklara kar şı istatististiksel 
olarak anlamlı etkinlik kanıtlanırken  HPV 18 ile filogenetik ola rak ili şkili HPV tiplerinin 
(primer olarak HPV 45) istatististiksel olarak anlamlı et kinli ği gözlemlenmemi ştir. 10 farklı 
HPV tipinden yalnızca HPV 31 istatistiksel olarak anlamlı bir  sonuca eri şmi ştir.  
 
Tablo 3: Tip spesifik HPV ile daha önce kar şıla şmamı ş hastalarda CIN 2/3, AIS sonuçları 
(çalı şma sonundaki sonuçlar) 
≥ 1 HPV Tipi ile hiç kar şıla şmamı ş olanlar 
GARDASIL Plasebo Kompozit Sonlanım 
Noktası Vakalar Vakalar % Etkinlik %95 GA 
(HPV 31/45)  ‡  34 60 % 43.2 12.1, 63.9 
(HPV31/33/45/52/58) § 
 111 150 % 25.8 4.6, 42.5 
Aşıda olmayan 10 HPV 
Tipi /uni2551 162 211 % 23.0 5.1, 37.7 
HPV 16 ili şkili tip (A9 tür)  111 157 % 29.1 9.1, 44.9 
HPV 31 23 52 % 55.6 26.2, 74.1 † 
HPV 33 29 36 % 19.1 < 0, 52.1 † 
HPV 35 13 15 % 13.0 < 0, 61.9 † 
HPV 52 44 52 % 14.7 < 0, 44.2 † 
HPV 58 24 35 % 31.5 < 0, 61.0 † 
HPV 18 ile ili şkili tip (A7 
türleri) 34 46 % 25.9 < 0, 53.9 † 
HPV 39 15 24 % 37.5 < 0, 69.5 † 
HPV 45 11 11 % 0.0 < 0, 60.7 † 
HPV 59 9 15 % 39.9 < 0, 76.8 †   
                                                                                          
 12  A 5 türleri (HPV 51) 34 41 % 16.3 < 0, 48.5 † 
A 6 türleri (HPV 56) 34 30 % -13.7 < 0, 32.5 † 
† Bu çalı şma bireysel HPV tiplerinin neden oldu ğu hastalıklara kar şı etkinli ği belirlemek için donatılmamı ştır. 
‡ Etkinlik HPV 31 ile ili şkili CIN 2/3 veya AIS'teki azalmaya dayanmaktadır. 
§ Etkinlik HPV 31, 33, 52 ve 58 ile ili şkili CIN 2/3 veya AIS'teki azalmaya dayanmaktadır 
/uni2551 Tanımlanmı ş a şıyla ili şkili olmyana HPV türlerinin (HPV 31, 33, 35, 39, 45,  51, 52, 56, 58, 59) analizlerini içerir.  
 
24-45 ya ş arası kadınlarda etkinlik:  
GARDASIL’in 24-45 ya ş arası kadınlarda etkinli ği, çalı şmaya dahil edilip HPV 
enfeksiyonunun varlı ğı yönünden ön taramadan geçirilmeden a şılanan toplam 3817 kadını 
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-kör, randomize Faz III klinik çalı şmada (Protokol 019, 
FUTURE III) de ğerlendirilmi ştir.  
 
Primer etkinlik sonlanım noktaları HPV 6, 11, 16 veya 18’in neden oldu ğu ve HPV 16 veya 
HPV 18 ile ili şkili inatçı enfeksiyon (6 ay tanımlanan), genital si ğiller, vulvar ve vajina 
lezyonları, herhangi evre CIN, AIS ve servikal kanserleri n kombine insidansını içermi ştir. Bu 
çalı şmada medyan takip süresi 4 yıl olmu ştur. 
 
Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şıla şmamı ş ki şilerdeki etkinlik:  
Primer etkinlik analizleri protokole göre etkinlik (PPE) popülasyonunda g erçekle ştirilmi ştir 
(çalı şmaya giri şten sonraki 1 yıl içinde 3 a şılamanın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3. 
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay)  önemli protokol sapmalarıolmayan ve a şıdaki HPV 
tipleriyle kar şıla şmamı ş ki şiler). Etkinlik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, 
katılımcıların %67'si çalı şmaya giri şte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce kar şıla şmamı ştır 
(PCR negatif ve seronegatif). 
 
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili inatçı enfeksiyon, genital si ğiller, vulva ve 
vajina lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansı 
açısından etkinli ği %88.7 olmu ştur (%95 GA:  78.1,  94.8).  
 
GARDASIL’in HPV 16 veya 18ile ili şkili inatçı enfeksiyon, genital si ğiller, vulva ve vajina 
lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserleri n kombine insidansı açısından 
etkinli ği %84.7 olmu ştur (%95 GA: 67.5, 93.7).  
 
Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili enfeksiyon veya hastalık geçirmi ş veya 
geçirmemi ş kadınlarda etkinlik  
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün ba şlangıçtaki HPV 
durumundan ba ğımsız olarak çalı şmaya dahil edilen, en az bir a şılama yapılan ve vaka sayımına 
1. gün ba şlanan kadınları içermi ştir. Bu popülasyon çalı şmaya giri şte HPV enfeksiyonu veya 
hastalık prevalansı bakımından genel popülasyon yakla şmaktadır.  
 
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18ile ili şkili inatçı enfeksiyon, genital si ğiller, vulva ve 
vajina lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansı 
açısından etkinli ği %47.2 olmu ştur. (%95 GA: 33.5, 58.2).  
 
GARDASIL’in HPV 16 veya 18 ile ili şkili inatçı enfeksiyon, genital si ğiller, vulva ve vajina 
lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserle rin kombine insidansına kar şı 
etkinli ği istatistiksel olarak anlamlı de ğildir (hesaplanan etkinlik %41.6 (%95 GA: 24.3, 55.2).  
 
Aşılamaya ba şlanmasıyla beraber artık farkedilemeyen (PCR negatif) a şıdaki HPV tipiyle 
ili şkili önceki bir enfeksiyona ait kanıtların mevcut oldu ğu (seropozitif) 16-45 ya ş arası 
kadınlarda etkinlik  
 
Aşılamaya ba şlanmasıyla beraber artık farkedilemeyen (PCR negatif) a şıdaki HPV tipiyle 
ili şkili önceki bir enfeksiyona ait kanıtların mevcut oldu ğu (seropozitif) bireylerin post hoc   
                                                                                          
 13  analizlerinde, GARDASIL’in, aynı tip HPV enfeksiyonunun nüksetmesi ne ba ğlı durumları 
önlemedeki etkinli ği, 16-26 ya ş arası genç kadınlardaki HPV 6-, 11-, 16-, ve 18 ile ili şkili CIN 
2/3, VIN 2/3, VaIN 2/3 ve genital si ğillere kar şı %100 olmu ştur (%95 güven aralı ğı 62.8 – 100; 
0 vakaya kıyasla 12 vaka [n = 2572 genç kadınlardaki çalı şmanın veri havuzundan alınmı ş 
veriler]). Etkinli ği, 16-45 ya ş arasındaki kadınlardaki HPV 16- ve 18 ile ili şkili inatçı 
enfeksiyonlara kar şı % 68.2 olmu ştur (%95 güven aralı ğı 17.9 – 89.5; 6 vakaya kıyasla 20 vaka 
[n = 832 genç ve eri şkin kadınlar kombine edildi ğinde çalı şmalardan alınmı ş veriler]). 
 
16-26 ya ş arası genç erkeklerde etkinlik:  
Etkinli ği HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili dı ş genital si ğiller, penisin intrapitelyal neoplazisi 
(PIN) grade 1/2/3 ve inatçı enfeksiyona kar şı de ğerlendirilmi ştir.  
 
GARDASIL’in 16-26 ya ş arası genç erkeklerde etkinli ği, çalı şmaya dahil edilip HPV 
enfeksiyonunun varlı ğı yönünden ön taramadan geçirilmeden a şılanan toplam 4,055 erke ği 
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-kör, randomize Faz III klinik çalı şmada (Protokol 020) 
de ğerlendirilmi ştir. Bu çalı şmada medyan takip süresi 2.9 yıl olmu ştur. 
Protokol 020'ye göre, 598 erkek kümesinde (GARDASIL = 299, placebo = 299), homoseksüel 
erkelerde anal intraepitelyal neoplaziye (AIN grade 1,2 ve 3) , anal kanser ve intra-anal inatçı 
enfeksiyona kar şı etkinli ği de ğerlendirilmi ştir. 
 
Genel popülasyona göre homseksüellerin anal HPV enfeksiyona yakalanm a riski daha 
yüksektir; genel popülasyonda anal kanserin önlenmesi yönünden a şılamanın mutlak yararının 
dü şük olması beklenmektedir. 
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüs (HIV) enfeksiyonu bu kriterin dı şındadır. (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şıla şmamı ş erkeklerdeki etkinlik:  
Primer etkinlik analizleri protokole göre etkinlik (PPE) popülasyonunda g erçekle ştirilmi ştir 
(çalı şmaya giri şten sonraki 1 yıl içinde 3 a şılamanın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3. 
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay) önemli protokol sapmaları olmayan v e a şıdaki HPV 
tipleriyle kar şıla şmamı ş ki şiler). Etkinlik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, 
erkek katılımcıların %83'ü (heteroseksüel deneklerin % 87'si ve homose ksüel deneklerin %61'i) 
çalı şmaya giri şte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce kar şıla şmamı ştır (PCR negatif ve 
seronegatif). 
 
Anal intraepitelyal neoplazi (AIN) grade 2/3 (orta/orta- şiddetli derecede displazi), anal kanser 
için yapılan klinik çalı şmalarda vekil marker olarak kullanılmı ştır.  
 
Tablo 4 Çalı şma sonunda (medyan çalı şma süresi 2.4 yıl) protokol popülasyon ba şına ilgili 
sonlanım noktalarının etkinlik sonuçlarını göstermektedir. PIN grade  1/2/3'e kar şı etkinlik 
gösterilmemi ştir.  
 
Tablo 4: PPE * popülasyonunda 16-26 ya ş arasındaki genç erkeklerdeki genital lezyonlara kar şı 
GARDASIL'in etkinli ği  
 
GARDASIL Plasebo Sonlanım noktası N Vakalar N Vakalar % Etkinlik (%95 
GA) 
HPV 6/11/16/18 ile ili şkili genital lezyonlar 
Genital lezyonlar 1394 3 1404 32 90.6 (70.1, 98.2 
Genital si ğiller 1394 3 1404 28 89.3 (65.3, 67.9) 
PIN 1/2/3 1394 0 1404 4 100.0 (-52.1, 100.0) 
* PPE popülasyonundaki bireyler çalı şmaya giri şten sonraki 1 yıl içinde 3 a şılamanın tümünü almı ştır, önemli 
protokol ihlalleri olmamı ştır ve 1. dozun öncesinden 3. dozdan sonraki 1 aya (7. ay) kadar a şıdaki HPV tipleriyle 
kar şıla şmamı ştır.   
                                                                                          
 14   
Homoseksüel popülasyonunda anal lezyonlar için yapılan analiz çalı şmaları sonucunda 
(medyan çalı şma takip süresi 2.15 yıl) HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili AIN 2/3'e kar şı 
koruyucu etkinli ği %74.9 (%95 GA: 8.8,95.4; 3/194'e kıyasla 13/208) ve HPV 16 veya 18 ile 
ili şkili AIN 2/3'e kar şı koruyucu etkinli ği %86.6(%95 GA: 0.0, 99.7; 1/194'e kıyasla 8/208) 
olmu ştur.  
 
Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18’in neden oldu ğu enfeksiyon veya hastalık geçirmi ş veya  
geçirmemi ş erkeklerde etkinlik:  
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün ba şlangıçtaki HPV 
durumundan ba ğımsız olarak çalı şmaya dahil edilen, en az bir a şılama yapılan ve vaka sayımına 
1. gün ba şlanan erkekleri içermi ştir. Bu popülasyon çalı şmaya giri şte HPV enfeksiyonu veya 
hastalık prevalansı bakımından genel popülasyona yakla şmaktadır.  
 
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili genital si ğillere kar şı etkinli ği %68.1 olmu ştur 
(%95 GA: 48.8, 79.3).  
 
Homoseksüllerde yapılan çalı şmada, GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili AIN 2/3 
ve HPV 16 veya 18 ile ili şkili AIN 2/3' kar şı etkinli ği sırasıyla %54.2 (%95 GA: 18.0, 75.3) ve 
%57.5 ((%95 GA: 1.8, 83.9) olmu ştur.   
 
16 ile 26 ya ş arasındaki erkeklerde HPV hastalıklarına kar şı koruma:  
Genel genital lezyon riskine kar şı GARDASIL etkisi, Faz III etkinlik çalı şmasına (Protokol 
020) dahil edilen 2,545 ki şide ilk dozdan sonra de ğerlendirilmi ştir. 14 yaygın HPV tipi 
görülmeyen erkeklerde GARDASIL uygulaması, a şıda bulunan veya bulunmayan HPV 
tiplerinden kaynaklanan genital lezyon insidansını %81.5 oranında azalt mı ştır (%95 GA: 58.0, 
93.0) GARDASIL a şılamanın ba şlangıcında var olan enfeksiyon veya hastalık seyrini 
etkilemedi ğinden, modifiye edilmi ş tedavi amaçlı (ITT) popülasyonunda, genel HGL insidansı 
açısından a şı faydası, % 59.3 oranında azalma (%95 GA: 40.0, 72.9) ile birlikt e daha dü şüktür.  
 
Biyopsi ve Tanımlayıcı Tedavi Prosedürlerine Etkisi:  
GARDASIL’in HGL biyopsi ve tedavi oranları üzerindeki etkisi, P rotokol 020’ye dahil edilen 
2,545 ki şide nedensel HPV tiplerinden ba ğımsız olarak de ğerlendirilmi ştir. Çalı şmanın sonunda 
GARDASIL, HPV görülmeyen (14 yaygın HPV tipi görülmeyen) popülasy onda, biyopsi 
yapılan erkeklerin oranını %54.2 (%95 GA: 28.3, 71.4), tedavi edil enlerin oranını ise %47.7 
(%95 GA: 18.4, 67.1) azaltmı ştır. ITT popülasyonundaki kar şılık gelen azalma %45.7 (%95 
GA: 29.0, 58.7) ve %38.1 (%95 GA: 19.4, 52.6) olmu ştur.  
 
İmmünojenisite: 
İmmün yanıtı ölçen testler  
HPV a şılarında koruma ile ili şkili minimum antikor düzeyi belirlenmemi ştir. 
 
GARDASIL’in immünojenisitesi 9-26 ya ş arası 20,132 kız çocuk ve kadında (GARDASIL n 
=10,723; plasebo n =9,409), 9-26ya ş arası  5,417 erkekte (GARDASIL n = 3,109; plasebo n = 
2,308) ve 24-45 ya ş arası 3,819 kadında (GARDASIL n= 1,911; plasebo n= 1,908) 
de ğerlendirilmi ştir. 
 
Her a şı tipine kar şı immünojenisiteyi de ğerlendirmek için tipe spesifik immünoanalizler, 
yarı şmalı Luminex esaslı immünoanaliz (cLIA) ve tipe spesifik st andartlar kullanılmı ştır. Bu 
testler her HPV tipine ait nötrle ştirici epitoplara kar şı antikorları ölçmektedir. 
 
3.dozdan sonraki 1 ayda GARDASIL’e verilen immün yanıtlar    
                                                                                          
 15  16-26 ya ş arası genç kadınlarda yürütülen klinik çalı şmalarda GARDASIL alan ki şilerin 
sırasıyla %99.8, %99.8, %99.8 ve %99.5’i 3.dozdan sonraki 1.ayda anti-HP V 6, anti-HPV 11, 
anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmi ştir. 24-45 ya ş arası kadınlarda yürütülen 
klinik çalı şmada GARDASIL alan ki şilerin sırasıyla %98.4, %98.1, %98.8 ve %97.4’ü 
3.dozdan sonraki 1.ayda anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-H PV-18 seropozitif 
hale gelmi ştir. 16-26 ya ş arası genç erkeklerde yürütülen klinik çalı şmada GARDASIL alan 
bireylerin sırasıyla %98.9, %99.2, %98.8 ve %97.4’ü 3. dozdan sonraki 1. a yda anti-HPV 6, 
anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmi ştir. GARDASIL test edilen 
tüm ya ş gruplarında 3. dozdan sonraki 1. ayda yüksek anti-HPV Geometrik Or talama 
Titrelerine (GMT’ler) neden olmu ştur. 
 
24-45 ya ş arası kadınlarda (Protokol 019) beklendi ği gibi, gözlenen antikor titreleri 16-26 ya ş 
arası genç kadınlarda gözlenen titrelerden daha dü şüktü. 
 
Plasebo alan, seropozitif ve PCR negatif, HPV enfeksiyonu ortada n kalkmı ş ki şilerdeki anti-
HPV düzeyleri, a şı ile olu şandan çok daha dü şüktür. Ayrıca, faz III çalı şmaların uzun süreli 
takip döneminde a şılanan ki şilerde anti –HPV düzeyleri (GMT'ler) serolojik e şik de ğerde veya 
daha yüksek kalmı ştır (Aşağıya bkz.: Klinik çalı şmalarda GARDASIL'in immün yanıtının 
devamlılı ğı). 
 
GARDASIL’in genç kadınlardaki etkinli ğinin kız çocuklarla ba ğlantısı  
Klinik bir çalı şma (Protokol 016) GARDASIL’in 10-15 ya ş arası kız çocuklardaki  
immünojenitesini 16-23 ya ş arası genç kadınlardaki immünojenisite ile kar şıla ştırılmı ştır. A şı 
grubunun %99.1- %100’ü 3.dozdan sonraki 1.ayda tüm a şı serotiplerine seropozitif hale 
gelmi ştir . 
 
Tablo 5, 9-15 ya ş arası kız çocuklarda 3.dozdan sonraki 1.ayda anti-HPV 6, 11, 16 ve 18 
GMT’leri 16-26 ya ş arası genç kadınlardaki GMT’ler ile kar şıla ştırmaktadır. 
 
Tablo 5: cLIA ile ölçülen antikor titrelerine dayanarak 9-15 ya ş arası kız çocuklarda ve 16-26 
ya ş arası genç kadınlarda (protokol popülasyonu) immünojenite ba ğlantısı 
 
  9- 15 Ya ş Arası Kız 
Çocuklar(Protokol 016 ve 
018) 16-26 Ya ş Arası Genç 
Kadınlar 
(Protokol 013 ve 015) 
   n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA) 
HPV 6    915  929 (874, 987)  2631  543 (526, 560)  
HPV 11    915  1303 (1223, 1388)  2655  762 (735, 789)  
HPV 16    913  4909 (4548, 5300)  2570  2294 (2185, 2408)  
HPV 18    920  1040 (965, 1120)  2796  462 (444, 480)  
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortalama titre (mMU = m ili-Merck ünitesi)  
 
9-15 ya ş arası kız çocuklarda  7.aydaki anti-HPV yanıtları faz II I çalı şmalarda etkinli ğin 
belirlendi ği 16-26 ya ş arası genç kadınlardaki anti-HPV yanıtlarından daha az olmamı ştır. 
İmmünojenite ya ş ile ili şkili olmu ştur ve 7.aydaki anti-HPV düzeyleri 12 ya şın altındaki genç 
bireylerde bu ya şın üzerindeki ki şilerden anlamlı olarak daha yüksek olmu ştur. 
 
İmmünojenisite ba ğlantısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 ya ş arası kız çocuklarda etkin 
oldu ğu sonucuna ula şılmı ştır. 
 
GARDASIL’in genç erkeklerdeki etkinli ğinin erkek çocuklarla ba ğlantısı:  
GARDASIL’in 9-15 ya ş arası erkek çocuklardaki immünojenitesini 16-26 ya ş arası genç 
erkeklerdeki immünojenisite ile kar şıla ştırmak için üç klinik çalı şma (Protokol 016, 018 ve   
                                                                                          
 16  020) kullanılmı ştır. Aşı grubunda %97.4-%99.9’u 3. dozdan sonraki 1. ayda tüm a şı 
serotiplerine seropozitif hale gelmi ştir . 
 
Tablo 6 9-15 ya ş arası erkek çocuklarda 3. dozdan soranki 1. aydaki HPV 6, 11, 16 ve 18 
GMT'leri 16-26 ya ş arası genç erkeklerdeki GMT'ler ile kar şıla ştırmaktadır. 
 
Tablo 6: cLIA ile ölçülen antikor titrelerine dayanarak 9-15 ya ş arası erkek çocuklarda  ve 16-
26 ya ş arası genç erkeklerde (protokol popülasyonu) immünojenite ba ğlantısı 
 
 9- 15 yaş arası erkek çocuklar 
 16-26 ya ş arası genç erkekler 
 n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA) 
HPV 6  884 1038 (964, 1117)  1093  448 (419, 479)  
HPV 11  885 1387 (1299, 1481)  1093  624 (588, 662)  
HPV 16  882 6057 (5601, 6549)  1136  2403 (2243 2575)  
HPV 18  887 1357 (1249, 1475)  1175  403 (375, 433)  
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortalama titre (mMU = m ili-Merck ünitesi)  
 
9-15 ya ş arası erkek çocuklarda 7. aydaki anti-HPV yanıtları, faz I II çalı şmalarda etkinli ğin 
belirlendi ği 16-26 ya ş arası genç erkeklerdeki anti-HPV yanıtları ile e şde ğer olmu ştur. 
İmmünojenite ya ş ile ili şkili olmu ştur ve 7. aydaki anti-HPV düzeyleri genç bireylerde bu ya şın 
üzerindeki ki şilerden anlamlı olarak daha yüksek olmu ştur. 
 
İmmünojenisite ba ğlantısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 ya ş arası erkek çocuklarda etkin 
oldu ğu sonucuna ula şılmı ştır. 
 
Klinik çalı şmalarda GARDASIL'in immün yanıtının devamlılı ğı : 
16-26 ya ş arası genç kadınlarda en uzun immünojenite takibi Protokol 007’de yapıl mı ştır ve 
maksimum anti-HPV 6, 11, 16, 18 GMT’leri 7.ayda gözlenmi ştir. GMT’ler 24.ayın sonuna 
kadar azalmı ş ve daha sonra en az 60. aya kadar stabilize olmu ştur. Üç doz serisinden sonraki 
ba ğışıklı ğın kesin süresi belirlenmemi ştir. 
 
16-26 ya ş arası genç kadınlarda yürütülen Faz III çalı şmalarda, çalı şma sonunda her bir 
protokol immünojenite popülasyonunda GARDASIL alan hastaların %90, %95, %98 , %60'ı 
ardı şık olarak anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16, anti-HPV 18 seropozitiftir.  
 
24-45 ya ş arası kadınlarda yürütülen Faz III çalı şmada, medyan 4 yıl takipten sonra, protokol 
immünojenite popülasyonunda GARDASIL alan hastaların %91.5, %92.40, % 97.4  ve %47.9'u 
ardı şık olarak anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16, anti-HPV 18 seropozitiftir. 
 
16-26 ya ş arası genç erkeklerde yürütülen Faz III çalı şmalarda, medyan 2.9 takipten sonra, 
protokol immünojenite popülasyonunda GARDASIL alan hastaların %88.9, %94.0 , %97.9 ve 
%57.1'i ardı şık olarak anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16, anti-HPV 18 seropozitiftir. 
 
16-45 ya ş arası uzun dönem takip edilen kadınlarda ve 16-26 ya ş arası uzun dönem takip edilen 
genç erkeklerde cLIA'da anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 için 
seronegatif olan bireylerde, klinik hastalı ğa kar şı halen korunmaktadırlar. 
 
Anamnestik (immün bellek) yanıta ili şkin kanıtlar:  
Aşılamadan önce a şıdaki HPV tiplerine seropozitif olan a şılanmı ş bireylerde anamnestik yanıta 
ili şkin kanıtlar görüldü. Ayrıca, a şılama ba şlangıcından 5 yıl sonra GARDASIL’in rapel 
dozunu alan a şılanmı ş bir alt grup 3. dozdan sonraki 1. ayda gözlenen anti-HPV GMT’lerini 
aşan hızlı ve güçlü anamnestik yanıt sergilemi ştir.   
                                                                                          
 17   
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekdoz ve tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans çalı şmalarında insanlar için özel bir 
tehlike görülmemi ştir. 
 
GARDASIL bir veya çoklu intramüsküler enjeksiyondan sonra gebe sıça nlarda HPV tip 6, 11, 
16 ve 18’e kar şı spesifik antikor yanıtlarını indüklemi ştir. A şıdaki dört HPV tipine kar şı 
antikorlar gestasyon ve muhtemelen laktasyon sırasında yavruya g eçmi ştir. Yavrunun 
geli şimsel bulguları, davranı şı, üreme performansı veya do ğurganlı ğı üzerinde tedaviye ba ğlı 
etkiler olmamı ştır. 
 
Erkek sıçanlarda tam insan dozunda (toplamda 120 mcg) uygulanan GARDASI L, fertilite, 
sperm sayısı ve sperm motilitesi dahil olmak üzere üreme pe rformansı üzerinde hiçbir etki 
olu şturmamı ştır ve testislerde a şıyla ilgili büyük veya histomorfolojik de ğişiklikler veya testis 
ağırlı ğı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür 
L-Histidin  
Polisorbat 80  
Sodyum borat  
Enjeksiyonluk Su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalı şmalarının bulunmamasından dolayı bu a şı di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2ºC - 8ºC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurma yınız. Donmu ş ürünleri 
çözüp kullanmayınız. Flakonu ı şıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
0.5 mL süspansiyon Tip 1 cam flakonda FluroTec veya Teflon kaplı klo robutil elastomer ve 
flip-off plastik kapta tekli ambalajlar halinde sunulmaktadır . 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi, flakon içeri ği çalkalanmadan önce ve çalkalandıktan sonra herhangi bir 
partikül olu şumu ve/veya anormal fiziksel görüntü yönünden görsel olarak kontrol edi lmelidir. 
 
Herhangi birinin varlı ğı gözlendi ğinde a şı imha edilmelidir. 
Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır. 
 
 
   
                                                                                          
 18  7. RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri 
No:127 B Blok Kat:8 
Esentepe 34394 İSTANBUL 
Tel: (0212) 336 10 00 
Faks: (0212) 2152733 
 
8.  RUHSAT NUMARASI: 12 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2009 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
07.06.2012 
 
 
 
 
 