            1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CALROFEN 400 mg /4 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir 4 mL’lik ampul , 400 mg  ibuprofen içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Her bir 4 mL’lik ampulde; 
Sodyum hidroksit: y.m.(pH ayarı için) Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz steril çözelti (pH: 6.40 – 8.40) 
4. KLİNİK OZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CALROFEN, 
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde, 
- Opioid analjeziklerle beraber or ta ve ileri derece li ağrı tedav isinde, 
- Ateş tedavisinde, 
kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
CALROFEN, en kısa sürede en düşük etkili dozda kullanılmalıdır Başlangıç tedavisine cevap 
alındıktan sonra, doz ve sıklık h astanın bireysel ihtiyaçlarına  göre ayarlanmalıdır. Toplam 
günlük doz 3200 mg’ı geçmemelidir. 
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, CALROFEN uygulama dan önce hastaların yeteri 
kadar hidrate olması sağlanmalıdır.              2/20 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan en düşük etkin dozun 
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölü m 4.4). 
Ağrı tedavisinde: 
Gereksinime göre, 6 saatte bir 400 mg ila 800 mg arasındaki doz larda uygulanmalıdır. 
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır. 
Ateş tedavisinde: 
400 mg’lık uygulamayı takiben, gereksinime göre her 4-6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte 
bir 100-200 mg uygulanmalıdır. İnfüz yon süresi minimum 30 dakik a olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
CALROFEN, ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikten sonra int ravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için CALROFEN sadece, %0.9 sodyum 
klorür çözeltisi, %5 dekstroz  çözeltisi veya laktat ringer çöz eltisi ile seyreltilmelidir (Bkz. 
Bölüm 6.2). 
CALROFEN’in her 4 mL’si; • % 0,9 Sodyum Klorür çözelti si ile, en az 150 mL’de, 
• %5 Dekstroz çözeltisi ile, en az 150 mL’de, • Laktat Ringer çözeltis i ile, en az 250 mL’de  
seyreltilmelidir.  İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 17 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve 
güvenilirliğine dair yeterli  veri bulunmadığından, bu yaş grubu nda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Olası yan etkilerden dolayı (Bkz . Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda 
kullanımı sırasında dikkat edilmelidir. Genelde tedaviye en düş ük doz ile başlanmalı, hastanın  
karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonları izlenmeli ve eşlik eden  h a s t a l ı k  v e y a   b a ş k a  i l a ç  
tedavisi olmamalıdır. Yaşlı hastal arda ciddi gastrointestinal a dvers olay riski artmıştır. 
             3/20 4.3. Kontrendikasyonlar 
CALROFEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Ibuprofen, diğer non steroid ant iinflamatuvar (NSAİ) ilaçlara v eya CALROFEN 
içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı ol anlarda, 
- Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ ilaç, kullanımı sonrası as tım, ürtiker veya allerjik 
tip reaksiyon öyküsü olanlarda. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere ka rşı ciddi, nadiren, 
ölümcül olabilen anafilaktik benz eri reaksiyonla r rapor edilmiş tir.  
- Koroner arter by-pass graft cerra hisi peri-operatif ağrı tedavi sinde 
- Gebeliğin son trimesteri  
- Şiddetli kalp yetmezliği durumunda (NYHA Sınıf IV) 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda 
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler risk: 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kar diyovasküler  trombotik olaylar , miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olara  artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan v eya kardiyovasküler hastalık ri sk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- CALROFEN koroner arter by-pass gr aft cerrahisi perioperatif ağr ı tedavisinde 
kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu g ibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol aça rlar. Bu advers olaylar herhang i bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı  hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemi yolojik çalışmalar, düşük doz             4/20 ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir. 
Kontrol altına alınmayan hipe rtansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serob rovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlarda n (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. 
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı ger ektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri  olan (örn. hipertansiyon, hipe rlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir teda vi başlatılmadan önce de dikkatl i değerlendirme yapılmalıdır. 
Hipertansiyon: 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar yeni hip ertansiyon gelişimine veya va r olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler. Her iki durumda da kardiyovaskül er olayların oluşma sıklığının 
artmasına katkıda bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’lar hipert ansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisini n başlangıcında ve tedavi süre since kan basıncı yakından 
takip edilmelidir. 
NSAİİ alımına bağlı olarak ADE inhibitörleri, tiyazid ya da kıv rım diüretikleri alan 
hastalarda, bu tedavilere ye tersiz yanıt gelişebilir. 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenm iştir. CALROFEN sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler , ülserasyon, kanama ve perforasyo n riski: 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar mide, ince bağırsak veya kalın bağırs ak inflamasyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perfor asyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastroi ntestinal advers olaylara yol 
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’lar ile tedavi edile n hastalarda herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir  semptom vermeksizin 
ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisi nde ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan 
sadece biri semptomatiktir. NSAİİ’ların neden olduğu üst gastro intestinal ülser, büyük 
kanama ya da perforasyon. 3-6 ay süreyle tedavi gören hastaları n yaklaşık %1’inde, bir yıl 
süreyle tedavi gören hastaların ise %2-4’ünde ortaya çıkmaktadı r. Daha uzun süreli 
kullanımda bu eğilim devam ederken tedavi süresince herhangi bi r zamanda ciddi             5/20 gastrointestinal advers olay gelişme olasılığı artar. Ancak kıs a süreli tedavi bile risksiz 
değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil 
NSAİİ’ler önerilirken çok dikkatli olunmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya 
gastrointestinal kanama hikayesi  olan NSAİİ kullanan hastalarda  gastrointestinal kanama 
görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan h astalara göre 10 kattan daha 
fazladır. NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda gastrointestin al kanama riskini arttıran diğer 
faktörler, beraberinde oral kort ikosteroid ya da antikoagülan k ullanımı, daha uzun süreli 
NSAİİ tedavisi, sigara içimi, al kol kullanımı, ileri yaş, genel  sağlık durumunun zayıf 
olmasıdır. Ani ölümcül gastrointestinal olaylar en çok yaşlı ve ya bakıma ihtiyaç duyan 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonunun tedavisinde ö zellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
NSAİİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointe stinal advers olay riskini en aza 
indirmek için, en düşük etkin doz olası en kısa sürede kullanıl malıdır. Hastalar ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca, gastroint estinal ülserasyon ve kanama b elirti ve semptomlarına karşı 
hazırlıklı olmalı ve herhangi bir gastrointestinal advers olay şüphesi durumunda derhal 
değerlendirme ve tedaviyi başlatmalıdırlar. Ciddi gastrointesti nal advers olay olasılığı ortadan 
kalkana kadar, NSAİİ tedavisinin sonlandırılması da alınacak te dbirler arasındadır. Yüksek 
riskli hastalarda NSAİİ içerme yen alternatif tedaviler düşünülm elidir. 
Asetil salisilik asit ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı c iddi gastrointestinal advers olay 
riskini artırmaktadır . Gastrointestinal h astalık öyküsü olan ha stalar, özellikle de yaşlı olan 
hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi  bir abdominal semptomu 
(özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir. 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasy on gelişirse tedavi 
kesilmelidir. 
Yaşlı hastalarda  NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers rea ksiyon özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve  perforasyon mevcuttur. 
Ciddi deri reaksiyonları: 
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, eksfo lyatif dermatit Stevens-Johnson  Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaks iyonlarına neden olabilir. Bu 
ciddi etkiler herhangi bir uyarıcı  semptom olmaksızın ortaya çı kabilir. Hastalar deri üzerinde             6/20 ciddi belirtilerin işaret ve semp tomları hakkında bilgilendiril meli, deri döküntüsü veya başka 
bir aşırı duyarlılık belirtisi  görüldüğü anda, CALROFEN tedavis i sonlandırılmalıdır. 
Astımlı hastalar 
Astımlı hastalarda asetil salisilik aside duyarlı astım olabili r. Asetil salisilik asit-duyarlı 
astımlı olan hastalarda asetil salisilik asit kullanımı ölümcül  olabilen ciddi bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetil salisilik asit-duyarlı hast alarda asetil salisilik asit ve 
NSAİİ’lar arasında bronkospazm dahil çapraz reksiyonlar rapor e dildiğinden, CALROFEN 
asetil salisilik asit duyarlı   hastalarda kontrendikedir. 
İbuprofenin bu tip hastalarda br onkospazma neden olduğu rapor e dildiğinden, bronşiyal 
astımlı ya da bronşiyal astım hikayesi olan hastalara ibuprofen  uygularken dikkatli 
olunmalıdır. 
Oftalmolojik etkiler: 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik norit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ib uprofen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir. Ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen has talara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır. 
Karaciğer üzerindeki etkiler: 
İbuprofen dahil NSAİİ’ları kulla nan hastaların %15’inde, bir ve ya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler gör ülebilir. Bu laboratuvar anorma llikleri, devam eden tedavi ile 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hasta larda NSAİİ’larla yapılan klinik 
çalışmaların yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeler i (normal üst değerlerin 
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sa rılık, fulminant hepatit, karaciğer  
nekrozu, karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaciğer 
reaksiyonları  bildirilmiştir. İ buprofen tedavisindeyken, hasta da karaciğer fonksiyonunun 
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya kara ciğer testleri anormalse, 
daha ciddi karaciğer reaksiyonl arının gelişimine yönelik değerl endirme yapılmalıdır. Eğer 
karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve sempt omlar veya sistemik belirtiler 
(eozinofili, deri döküntüsü vb.) or taya çıkarsa, ibuprofen teda visi kesilmelidir. 
Böbrekler üzerindeki etkiler: 
Dehidrate olmuş hastalarda CAL ROFEN ile tedaviye başlarken dikk atli olunmalıdır.             7/20 NSAİİ’ların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek  hasarları ile 
sonuçlanmaktadır. Böbrek toksisitesi, böbrek perfüzyonunun sağl anmasında 
prostaglandinlerin telafi edici etkinliği olan hastalarda görül müştür. Bu hastalarda NSAİİ 
uygulaması prostaglandin oluşumunda  doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden  olabilir. Böbrek 
fonksiyonları bozukluğu, kalp yet mezliği ve karaciğer bozukluğu  olanlar, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlar ve yaş lılarda, bu reaksiyonun gelişme ris ki daha fazladır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi ile ge nellikle tedavi öncesi duruma  geri dönülmektedir. 
İleri böbrek yetmezliği: 
Kontrollü klinik çalışmalardan i buprofenin ilerlemiş böbrek yet mezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı i le ileri böbrek yetmezliği olan  
hastalarda CALROFEN kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmez liği olan hastalarda 
CALROFEN ile tedavi gerekmek teyse, hastanın böbrek fonksiyonlar ı yakından izlenmelidir. 
Aseptik Menenjit: 
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyre den aseptik menenjit 
gözlenmiştir. Bu durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili bağ dokusu hastalıkları 
olan hastalarda görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmaya n hastalarda da rapor edilmiştir. 
İbuprofen kullanan bir hastada me nenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu belirti ve 
semptomların ibuprofen tedavisi ile ilişkili olup olmadığı değe rlendirilmelidir. 
Hematolojik Etkiler: 
CALROFEN kullanım öncesinde seyre ltilmelidir. CALROFEN’in seyre ltilmeden infüze 
edilmesi hemolize neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
İbuprofen dahil NSAİİ alan hasta larda anemi gelişebilir. Bu dur um, sıvı tutulması, gizli veya 
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam tamamlanmamış bir etkiden 
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’larla uzun süreli tedavi d e k i  h a s t a l a r d a ,  a n e m i  v e y a  
kan kaybı belirtisi veya semptomu  varsa, hemoglobin veya hemato krit değerleri kontrol 
edilmelidir. 
NSAİİ’larla trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hast alarda kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit  fonksiyonu üzerine etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdü r. Koagülasyon bozukluğu olan             8/20 veya antikoagülan kullanan hastal ar gibi, trombosit fonksiyonun daki değişikliklerden olumsuz 
etkilenebilecek hastalar d ikkatlice izlenmelidir. 
Enflamasyonun ve ateşin maskelenmesi: 
Ateşin ve enflamasyonun düşürülmesinde ibuprofenin farmakolojik  aktivitesi, bu belirtilerin 
nonenfeksiyoz ve ağrılı durumları n komplikasyonlarının saptanma sındaki tanılayıcı 
özelliklerini azaltabilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. Aspirin triadı olan hastalarda CALROFE N kontrendikedir. Bu belirti 
kompleksi tipik olarak, daha önc e nazal polipli veya polipsiz r init geçirmiş astım hastalarında 
veya aspirin veya diğer NSAİİ’la rın alımı sonrası ciddi potansi yel olarak ölümcül 
bronkospazm gösteren hastalarda o luşabilir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Monitörizasyon: 
Ciddi gastrointestinal ülserasyonl arı ve kanamalar, belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği  
için doktorlar gastrointestinal  kanama belirti ve semptomlarını  izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ  
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Klinik belirti  ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu 
ise, sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer  
değerleri devam ediyor veya daha  da kötüleşiyorsa CALROFEN kull anımı sonlandırılmalıdır. 
Yardımcı maddelere  ilişkin uyarılar: 
Bu tıbbi ürün 400 mg’lık doz başına 1 mmol’den az (23 mg) sodyu m içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörl eri (SSGAİ): Gastrointestinal 
kanama riskini arttırırlar. 
Aminoglikozitler: NSAİİ’lar ami noglikozitlerin atılımını azalta bilir. 
Kortikosteroidler: NSAİİ’lar ile kullanıldığında kanama ve gast rointestinal ülserasyon riski 
artar. Hastalığın şiddetlenmesi veya böbrek yetmezliğinden kaçı nmak için, uzayan 
kortikosteroid tedavisindeki has talar, tedavi programlarına ibu profen eklendiğinde, 
kortikosteroid tedavil erini aniden kesmek ye rine yavaşça azaltm alıdırlar.             9/20 Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba (Japon eriği) NSAİİ’larla kul lanıldığında kanama riskini 
arttırabilir. 
Siklosporin: NSAİİ’larla kullanı ldığında böbrekteki prostasikli n sentezinin azalmasına bağlı 
olarak nefrotoksisite riski artar. 
Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’lar kalp yetmezliğini şiddetlendir ebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltır ve plazma kalp gli kozid seviyelerini arttırır. K alp glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Mifepriston: NSAİİ’lar mifepri stonun etkilerini azaltabileceğin den, mifepriston 
uygulamasından sonraki 8-12 gün boyunca NSAİİ’lar kullanılmamal ıdır. 
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİİ’ların kino lon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ v e kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme ris ki artabilir. Etkileşim çalış maları sadece yetişkinlerde 
yapılmıştır. 
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’lar: Potansiyel aditif etkil er nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz-2 selektif inhibitö rleri dahil diğer NSAİİ’lar i le birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
Zidovudin: NSAİİ’lar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hem atolojik toksisite riski artar. 
Eş zamanlı zidovudin ile ibuprofen t edavisi alan HIV (+) hemofi li hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa  dair belirti bulunmaktadır. 
Asetil salisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birl ikte uygulanması, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir. 
Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edi lemez. Arasıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhteme len beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1). 
Beta-blokörler: NSAİİ’ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçla rın antihipertansif etkilerini 
azaltır.             10/20  Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı  üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir. 
Varfarin ve Antikoagülanlar: Varfarin ve NSAİİ’ların gastrointe stinal kanama üzerine etkileri 
sinerjiktir. Bu ilaçları beraber kullanan hastalarda gastrointe stinal kanama riski, bu ilaçları tek 
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).  NSAİİ’ların varfarin ile 
birlikte kullanımı ciddi bazen ölümcül kanama ile ilişkilendiri lmiştir. Bu etkileşimin 
mekanizması bilinmemektedir ancak NSAİİ kullanımın uyardığı gas trointestinal ülserasyon 
veya varfarinin antikoagülan etk isi ile trombosit fonksiyonun i nhibisyonuna NSAİ ilacın 
arttırıcı etkisinin bu duruma ne den olabileceği düşünülmektedir . 
Antitrombositer ajanlar (Tiklopidin, klopidogrel): NSAİİ’lar, t rombosit fonksiyonunun 
inhibisyonundan dolayı klopidogrel , tiklodipin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır. 
Metotreksat: NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat  birikmesini yarışmalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’ların metotreksat  toksisitesini arttırabileceğini 
göstermektedir. Metotreksat ve N SAİİ’lar birlikte kullanıldıkla rında dikkatli olunmalıdır. 
H2 Antagonistleri: İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, simet idin veya ranitidinin 
ibuprofen ile birlikte uygulanım ı ibuprofen serum konsantrasyon ları üzerine önemli bir etki 
oluşturmamıştır. 
ADE İnhibitörleri ve Diüretikler : Anti-hipertansifler (ADE inhi bitörleri, anjiyotensin reseptör 
blokerleri, beta-blokerler, diüret ikler ve pulmoner hipertansiy onda kullanılan ilaçlar 
(endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)): NSAİİ’lar, anti hipertansif etkiyi azaltabilir. 
Seçici COX-2 inhibitörleri dahi l olmak üzere NSAİİ’lar ile aynı  zamanda ADE inhibitörleri 
ve anjiotensin-II antagonistleri  uygulandığında böbrek yetmezli ği olan hastalarda (örn. 
dehidrate yaşlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut  böbrek yetmezliği için artan bir 
risk söz konusudur. Bu nedenle özellikle yaşlı hastalar olmak ü zere böbrek yetmezliği olan 
hastalara bu kombinasyon dikka tle uygulanmalıdır. Kombinasyon t edavisi başladıktan sonra 
ve tedavi sırasında düzenli ara lıklarla hastalar yeterli şekild e hidrate edilmeli ve böbrek 
fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benz eri diüretikler ve kıvrım diü retikleri) aynen, NSAİİ’ların 
nefrotoksisite riskini arttırab ilir. NSAİİ’lar muhtemelen prost aglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisi ni giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etk isini de azaltabilmektedir.             11/20  Lityum: NSAİİ’lar, plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek  lityum klerensinde 
azalmaya neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve lityum 
böbrek klerensi %20 azalır. Bu etki, NSAİİ’ların böbrek prostag landin sentezini inhibe 
etmeleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ’lar ve lit yum birlikte kullanıldıklarında 
hastalar lityum toksisitesi belirtileri için izlenmelidir. 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri ar tabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Sülfonilüre: NSAİİ’lar sülfonilü re grubu ilaçların etkilerini p otansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte ol an hastalarda ibuprofen kullanı mı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmiştir. 
Selektif seratonin geri-alım inhi bitörleri, SSRI (örn: parokset in, fluoksetin, sertralin): 
SSRAI’leri ve NSAİİ’ların her ikisi de, örneğin gastrointestina l kanaldan kaynaklanan, 
kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon te davi durumunda 
artmaktadır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, seratoninin tromb ositlerdeki geri alımının 
azalması ile ilişkilendirilebilir. 
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin eş zamanlı uygulaması,  ibuprofen absorbsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az  2 saat arayla alınmalıdır. 
Takrolimus: NSAİİ’lar takrolimus ile beraber verildiğinde nefro toksisite riskinde olası bir 
artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinde n dolayı, NSAİİ’lar ve 
takrolimusun eş zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite risk ine neden olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon teda visi durumunda yakın 
şekilde izlenmelidir. 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofeni n, CYP2C9 inhibitörleri ile bir likte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve fluk onazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir  S(+) ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlik te uygulanması durumunda, ibupro fen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C (3 . trimesterde D’dir)             12/20  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya i kinci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmekted ir. 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezinin inhibi syonu, gebeliği ve/veya embriyo/ fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler , gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü  kullanımından sonra düşük ve ka rdiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artış göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha düşük düzeylerden yak laşık olarak %1,5’e yükselmişt ir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglan din sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve e mbriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde pros taglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahi olm ak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin  birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça  ibuprofen verilmemelidir. CALROF EN, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadı na verilirse, doz mümkün 
olduğu kadar düşük ve tedavi süre si mümkün olduğu kadar kısa tu tulmalıdır. 
Üçüncü trimester esnasında  bütün  prostaglandin sentez inhibitö rleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böb rek yetmezliğin e ilerleyebilec ek böbrek disfonksiyonu 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabi lir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontrak siyonlarının 
inhibisyonu 
Sonuç olarak, CALROFEN gebeliği n son trimesterinde kontrendiked ir. 
 
             13/20  Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçmesi ve 
CALROFEN’den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etk i potansiyeli nedeniyle, 
ilacın anne için önemi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın  kesilmesine  karar 
verilmelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Çalışmalar ibuprofenin üreme veya gelişim üzerine toksisitesi o lmadığını göstermektedir. 
Bununla beraber, tavşanlarda erken gebelik döneminde, vücut ağı rlığında azalma ve gastrik 
ülser ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda, bir kısım olaylar gözlenmiştir 
(yaşayan fetüs sayısında azalma ve implantasyon ve korpora lute a oranına ilişkin azalma). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CALROFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları g ibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar aracı ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sık lık derecelerine göre sınıfland ırılır: 
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥1/ 100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila <l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ 
Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki 
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar Yaygın  Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (özellikle sistemi k lupus erimatozus ve karma 
bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı, bulan tı, kusma, ateş, yön duygusunu  
yitirme gibi semptomlarla birlikte 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Anemi; kanama, hemoglobin düşüşü, hipokalemi, 
hipoproteinemi, nötropeni, kanda  üre artışı, hipernatremi, 
ezonofili, hipoalbuminemi, LDH artışı, trombositemi, yarada kanama 
Yaygın olmayan Lökopeni, trombositopeni, agra nülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik Yaygın İnsomnia, anksiyete             14/20  hastalıklar Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum, halüsinasyon 
Sinir sistemi 
hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı 
Yaygın  Baş dönmesi 
Yaygın 
olmayan Parestezi, somnolans 
Seyrek Optik nevrit 
Göz hastalıkları Yaygın 
olmayan Görme bozukluğu 
Seyrek Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın 
olmayan Duyma bozukluğu 
Seyrek Tinnitus, vertigo 
Vasküler 
hastalıkları Yaygın  Hipertansiyon, hipotansiyon 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Yaygın  Öksürük, bakteriyel pnömoni 
Yaygın 
olmayan Astım, bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal  
sistem hastalıklar Çok yaygın Mide bulantısı, kusma flatulans, diyare 
Yaygın Dispepsi, konstipasyon, melana , hematemez, gastrointestinal 
hemoraji 
Yaygın olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal perforasyon 
Çok seyrek Pankreatit 
Bilinmeyen Kolit ve Chron hastalığı 
Hepato-biliyer 
hastalıklar Yaygın 
olmayan Hepatit, sarılık, hepatik fonsiyon bozukluğu 
Seyrek Hepatik hasar 
Çok seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Yaygın  Döküntü 
Yaygın 
olmayan Ürtiker, purpura, anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon 
Seyrek Steven-Johnson sendromu dahil bülloz deri iltihabı, toksik 
epidermal nekroliz v e eritema multiforme 
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyon u 
(DRESS sendromu) 
Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın  Üriner retensiyon 
Yaygın 
olmayan Tubulo interstisyel nefrit, nefro tik sendrom ve renal yetmezlik  
Diğer Yaygın Abdominal ağrı, periferik ödem, yorgunluk             15/20  Klinik çalışmalarda raporlanan  en yaygın advers reaksiyonlar, b ulantı, gaz, kusma ve baş 
ağrısıdır. İbuprofen ile yapılan  kontrollü denemelerde advers o laylar nedeniyle ilacın 
kesilmesinde en yaygın ne den kaşıntıdır (<%1). 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Yetişkinlerde oral ibuprofene ba ğlı doz aşımı sonrası oluşan be lirti ve semptomlar, karın 
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk ve sersemliktir. CALROFEN ile  doz aşımınım tedavisi için 
özel bir önlem bulunmamaktadır. İbuprofenin bilinen bir antidot u yoktur. Doz aşımı 
durumunda CALROFEN’in kesilmesi ve  bir sağlık merkezine başvuru lması gerekir. 
Ciddi zehirlenmelerde met abolik asidoz oluşabilir. 
5. FARMAKOLOJİK OZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünl er (non-steroid) 
ATC kodu: M01AE01 Diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofenin de etki mekanizmasi tam olarak  anlaşılamamışsa da, 
prostaglandin sentezi inhibisyonu ile ilişkili olabilir. İbupro fen antiinflamatuvar, analjezik ve 
antipiretik etkiye sahiptir. 
İbuprofen [-]R ve [+]S izomerlerinin rasemik bir karışımıdır. In-vivo  v e  in-vitro  çalışmalar 
klinik etkinlikten [+]S izomerinin sorumlu olduğunu göstermekte dir. Farmakolojik olarak 
etkisiz olduğu düşünülmekle birlik te [-]R formu yetişkinlerde y avaşça ve tamamen olmasa da 
(~%60) etkin olan [+]S türüne dönüşmektedir. [-]R izomeri etkin  madde seviyesini sürdürmek 
için depo olarak işe yarar.             16/20  Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı  asetilsalisilik asit dozundan 
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika için de tek doz 400 mg ibuprofen 
alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit ag regasyonunun oluşumunda 
etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak eks trapolasyonu ile ilgili 
belirsizlikler bulunmasına rağme n, ibuprofenin uzun süreli ve s ürekli kullanımının, düşük doz 
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği  olasılığı göz ardı edilemez. 
Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki  gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İbuprofenin farmakokinetik paramet relerini gösteren gönüllüler ile yapılmış çalışmalara ait 
veriler aşağıdaki tabloda sunulmuştur. 
İntravenöz ibuprofenin farma kokinetik pa rametreleri 
 400 mg* ibuprofen 
Ortalama (%CV) 800 mg* ibuprofen 
Ortalama (%CV) 
Hasta sayısı 12 12 
AUC (mcg.sa/mL) 109.3 (26.4) 192.8 (18.5) 
Cmax (mcg/mL) 39.2 (15,5) 72.6 (13.2) 
KEL (1/sa) 0.32 (17.9) 0.29 (12.8) 
T ½  (sa) 2.22 (20.1) 2.44 (12.9) 
AUC: Eğri altında kalan alan 
Cmax: Pik plazma konsantrasyonu CV: Varyasyon katsayısı KEL: Birinci derece eliminasyon hız sabiti T 1/2 :Eliminasyon yarı ömrü *: 60 dak. infüzyon süresi 
Emilim: 
CALROFEN uygulama yeri nedeniyle (intravenoz) direkt kana karış ır. 
Dağılım: 
Bir çok  NSAİİ gibi ibuprofen; pl azma proteinlerine yüksek oran da bağlanır (20 mcg/mL’de 
>%99 bağlanma). Protein bağlanması doyurulabilirdir ve > 20 mcg /mL konsantrasyonlarda             17/20  bağlanma doğrusal değildir. Oral dozlama verilerine göre, ibupr ofen dağıtım hacmi yaşa veya 
ateşe bağlı olarak değişebilmektedir. 
Biyotransformasyon: 
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl metabolite (metabolit A ve metabolit B) metabolize olur. 
Bu metabolitlerin antiinflamatuvar ve analjezik etkileri bulunm amaktadır. 
Metabolit A:(+) 2-4’-(2 hidroksi-2-metilpropilfenil) propiyonik  asit 
Metabolit B: (+) 2-4’-(2 karboksipropilfenil) propiyonik asit Eliminasyon: 
İbuprofen atılımında asıl yol böbreklerdir. 500 mg’lık oral doz  uygulamasını takiben 24 saat 
içerisinde ibuprofenin %95’i idrarla atılır: %35’i metabolit A (%15’i serbest, %20 konjugat), 
%51’i metabolit B (%42 serbest, %9 konjuge), %9 ibuprofen (%1 s erbest, %8 konjuge). 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
>20 mcg/mL konsantrasyonlarda plazm a proteinlerine bağlanımı do ğrusal değildir.  
Klinik Çalışmalar 
Analjezik (Ağrı)  
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, randomize, çif t kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. 
Abdominal histeroktemi geçirmiş bayanlarla yapılan çalışmada, 3 19 hasta rastgele seçilmiştir 
ve her 6 saatte bir uygulanan ( operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen yada plasebo 
ile tedavi edilmişlerdir, gerektiğinde morfin uygulanmıştır. İb uprofen uygulanan hastalarda 
plasebo uygulananlara göre (47 mg ve 56 mg, sırasıyla) 24 saatl ik uygulama içinde 
istatistiksel olarak önemli der ecede morfin ihtiyacının azaldığ ı etkinlik verisi olarak elde 
edilmiştir. Bu bulgunun klinik olarak uygunluğu; ibuprofen ile 24 saatten fazla tedavi edilen 
hastalardaki ağrı yoğunluğunda azalma olmasıyla desteklenmiştir . 
Abdominal ya da ortopedik ameliyat geçirmiş hastalarla yapılan çalışmada, 406 hasta (87 
erkek, 319 bayan) randomize edilerek her 6 saatte bir uygulanan  ibuprofen 400 mg, ibuprofen 
800 mg. ya da plasebo verilmiştir ve gerektiğinde morfin uygula nmıştır. Bu çalışmada etkin 
tedaviler lehine eğilimler olmasına rağmen. ibuprofen 800 mg ya  da 400 mg ya da plasebo 
alan hastalar arasınd a istatistiksel olarak anlamlı bir fark gö sterilememiştir. 
Antipiretik (Ateş )             18/20  Ateş üzerinde ibuprofenin etkisi iki yok merkezli, çift kör çal ışmada değerlendirilmiştir.  
Çok merkezli çalışmada vücut sıcaklığı 38,3°C veya üzerinde ola n hastanede yatan 120 
hastaya (88 erkek, 32 kadın) r andomize olarak ibuprofen 400 mg,  200 mg, 100 mg ya da 
plasebo, 24 saat içinde 4 saatte  bir uygulanmıştır. Her bir ibu profen dozu, 100 mg, 200 mg ve 
400 mg, plasebo ile karşılaştır ıldığında (%65, %73, %77 ve %32)  4 saat sonunda istatistiksel 
olarak önemli derecede vücut sıcaklıklarının düştüğü (<38.3°C) görülmüştür. Doz yanıtları 
aşağıdaki grafikte  gösterilmektedir. 
Şekil-1:Hastanede yatan ateşli  hasta tedavi grubundaki sıcaklık  düşüşü.  
 
Tek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut sıcaklığı ≥38°C ( 100.4°F) olan 60 
komplikasyonsuz P. Falciparum  malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için 
6 saatte bir ibuprofen 400 mg yada plasebo randomize olarak uyg ulanmıştır. Tedavinin ilk 24 
saatinde önemli derecede ateş düşüşü gerçekleşmiştir. İbuprofen  ile tedavi edilen hastalar için 
37°C (98.6°F) sıcaklığa karşılık z aman eğrisinin üzerindeki ala n olarak ölçülmüştür. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Metabolik aktivasyon uygulanan v eya uygulanmayan AMES testinde ibuprofen mutajenik 
etki göstermemiştir. Sıçan veya f arelerde ibuprofen karsinojeni k etki göstermemiştir.  
             19/20   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Arginin 
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması  için, gerektiğinde kullanılır) 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tı bbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için CALROFEN sadece %0,9 sody um klorür çözeltisi, 
%5 dekstroz çözeltisi ve ringer laktat çözeltisi ile seyreltilm elidir.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
CALROFEN’in, aşağıda belirtildiğ i şekilde seyreltildiğinde, 25° C’nin altındaki oda 
sıcaklığında fiziksel ve kimyasa l olarak stabil kaldığı gösteri lmiştir. 
 % 0,9 Sodyum Klorür çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan son ra 24 saat, 
 %5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan sonra 12 sa at, 
 %5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 250 mL dilüsyondan sonra 24 sa at, 
 Laktat Ringer çözeltisi ile; e n az 250 mL dilüsyondan sonra 24 saat. 
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan  çözeltilerin bekletilmeden kul lanılması önerilir. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, saklama koşulları ve süresi kullanıcının sor umluluğundadır.  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
4 ml enjeksiyonluk çözelti içeren Tip I cam ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik’lerine uygu n olarak imha edilmelidir.             20/20  Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partiküler madde ve renk  değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır.  
Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul Telefon: 0212 482 00 00 Faks: 0212 482 00 86 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/453 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 