(KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBi ünüNüN auı
BUCEF 400 mg kapsül
2. KALáTATár vB KANTiTArir niı,nşiıvı
Etkin madde:
Her bir kapsül 400 mg seftibutene eşdeõer 435,00 mg seftibuten dihidrat iëermektedir
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 19,00 mg
Disodyum hidrojen fosfat 40,20 mg
Kroskarmelloz sodyum 10,00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'ebakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Kapsül
opak krem rengi kapsül iëinde aëık sarı renkli toz.
4. xr,iNár Ùzrcrı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
BUCEF duyarlı mikroorganizma|ar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk velveya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit,
kızıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerde olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin BUCEF'in
terapûtik dozu en az 70 gijn süreyle alınmalıdır.
1.Yetişkinlerde ûnerilen BUCEF dozu günde 400 mg'dır. Aşaõıdaki endikasyonların tedavisi
iëin günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut bronşit, kronik
bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, eftizyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
BUCEF kap sül l er yemek zamanından baõım sı z olarak al ınabilirl er.
Uygulama şekli:
Kapsüller bir miktar su ile alınmalıdırlar
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nrn altrna inmedikëe, BUCEF'in
farmakokinetikleri doz ayar|amasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1. Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda BUCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin klerensi (ml/dak) > 50 30-49 5-29
Her24saatiëinBUCEFdozu 400mg 200mg 100mg
Eõer doz sıklıõında ayar|ama yapılması tercih edilirse, BUCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 mLldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seanslnln sonunda
tek doz BUCEF 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg kapsül) kullanılır.
6 ay ve üzeri ëocuklarda ûnerilen BUCEF dozu9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük doz 400
mg).
2Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur
4.3. Kontrendikasyonlar
BUCEF, sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn| Zamanda diyalize giren hastalarda BUCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. BUCEF diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diya|iz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara BUCEF, diyalizin hemen sonrasında
verilmelidir.
BUCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
allerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık o%5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anafilaksi) bildirilmiştir Ve anafilaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, BUCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise, uygulamaya
son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anafilaksi, klinik olarak belirtildiõi şekilde,
uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
BUCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi srrasında, intestinal florada oluşan
deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; aynca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûzkolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. BUCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan herhangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyarıSl:
BUCEF 400 mg kapsül her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder;
yani esasında "sodyum iëermez".
3ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
BUCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile BUCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. BUCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedil.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanrnrn uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslararasl Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. BUCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak BUCEF'in direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin
saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Birlikte alınan yemekler BUCEF kapsüllerin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfeta| gelişim, doõum ya da
doõum sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
4Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. BUCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßrem e yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da
doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zaratlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<oA3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> l/10], yaygln [>1/100 ila < l/l0]'yayg|n olmayan [>1/1.000 ila < 1/100],
seyrek [>l/10.000 i|a < ll1,.000], ëok seyrek [<l/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: oıta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium dfficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
BUCEF'in piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Süperenfeksiyon
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı,
anjiyonûrotik ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz
gibi alerjik reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Protrombin zamanıl INR uzaması.
Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek
yetmezliõi, toksik nefropati, bilirübin yükselmesi, pozitif direkt Coombs testi, glikozüri,
ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir ve bunlar BUCEF ile de
oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrrna Son-rasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
BUCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır.
Hemodiyaliz sonucu ûnemli miktarda BUCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diyaliz ile
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
65. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DDl4.
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)- - karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-|-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit, dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43 '
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin ,S. Pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarrnın PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun Yq - y''sini saõlayan dozlarda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E-. coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyzgene!, Streptococcus pneuu?na?- @enisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus in-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus pargl!fllgruZgq (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |akáamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp.
@ pneumoniae ve .K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P- vulgaris dahil) ve diõer
7Proteeae türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter Spp. (õ. cloacae ve E-. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neisenia. Aeromonas
h:ıdrophilia' Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri. Providencia stuartii ve aâlrl
miktarda kromozomal sefalosporinaz|at üretmeyen Citrobacter' Morganella ve Serratáa
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duvarlılık testi:
Difüzyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıdaki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 27 mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zonëap| < 17 mm ise Direnëli'dir (D).
Haemophilus iëin zon ëaplnln 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder.
oksasilin zon a|an büyüklüõü > 20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup,
seftibutene de duyarlı olduõu düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
in-fluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izolatların invitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır.
Sefalosporinlere duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum
farkından ûtürü uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri < 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri >32 (1ı"glml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir.
MiK deõeri |6 (pglml) olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak
deõerlendirilmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuar kontrol
mikroorganizma|arı kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin > 32 (p'glm|) ve H. in-fluenzae ATCC
49247 iëin 0.25-l.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
85.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (a%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
oıtalama plk plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcglmL iken, 400 mg'lık tek doz kapsül
uygulamasından soffa ortalama pik konsantrasyon 77 mcglml- olarak saptanmıştır. Pik
plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg kapsülün oral yoldan alınmasından
Sonra 2 i|e 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
S eft ibuten plazma proteinlerine sade ce hafi f şeki l de baõlanır (%62 -%6 4).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûStermektedir.
Blister sıvısrnda, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır' P|azma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık o^ 46,
trakeal sekresyondao/o20, bronşiyal sekresyondao/o24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaYo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 8I olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımr, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize olmaz' Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, p|azmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık o/o|0'u veya daha azıdır.
9Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Gerivatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama-EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu dozlarda
az miktarlarda i laë biri kimi meydana ge lmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve p|azma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi <5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir hemodiyaliz
i ş l emi ile plazma seft ibutenin in Yo 6 5' i vücuttan uzakl aştırı l abi l ir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan Soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık BUCEF kapsüllerinin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alımı, seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır'
Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak' yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına Ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
5.3. Klinik ûncesi gevenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso >5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >l0,000 mgikg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
10Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
<6 0 0 mglkg/gün dozlar ında minimal toks i site gûzlenmi ştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/k glgiin (insanlarda kullanılan dozun 222 katı) ora| doz|arda seftibuten, fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mglkg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Disodyum Hidrojen Fosfat
Sodyum Hidrojen Karbonat
P.V.P. K-30
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil200
Magnezyum Stearat
Jelatin
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
L1.(6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1 0 kapsül PVC/PVDC/opak Aluminyum Folyo iëerisinde ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec álaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
236124
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
álk ruhsat tarihi: 26.|0.2oIT
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KüB'üN YENáLENME TARiHá
12