1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu tıbbi ürün ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksi yonu Türki ye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .
Bakınız  “Bölüm  4.8  Advers  reaksiy onlar  nasıl raporlanır?” 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REKAMBYS 900 mg/ 3mL IM Enjeksi yonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
3 mL  flakon
Her bir 3 mL flakon 900 mg rilpivirin içerir
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiy on için uzun salımlı süspansiy on
Beyaz ila beyaza yakın süspansiy on.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
REKAMBYS stabil bir antiretroviral rejimi ile virolojik olarak baskılanmış olan (her mL’de 50 
kopy adan daha az HIV-1 RNA) ve NNRTI ve INI sınıfı ajanlara karşı mevcut ya da geçmişte 
viral direnç bulgusu ve virolojik başarısızlık öyküsü bulunmay an erişkin hastalardaki insan 
immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV -1) enfeksiy onunun tedavisinde, kabotegravir enjeksi yonu 
ile kombine kullanımda endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksi yonunun yönetiminde deney imli bir hekim tarafından reçete edilmelidir. 
Her bir enjeksiy on sağlık mesleği mensubu tarafından uy gulanmalıdır.
REKAMBYS’e başlamadan önce sağlık mesleği mensubu, gerekli enjeksiyon planını 
kabul eden hastaları dikkatlice seçmeli ve viral baskılamayı devam ettirmek ve unutulan 
dozlarla ilişkili viral geri tepme (rebound) ve potansiyel direnç gelişimi riskini azaltmak 
için planlanan dozlama vizitlerine bağlı kalmanın önemi hakkında onları 
bilgilendirmelidir.
REKAMBYS + kabotegravir enjeksiyonu ile tedavinin sonlandırılmasının ardından , son 
1 aylık REKAMBYS enjeksiyonundan en geç bir ay sonra veya son 2 aylık REKAMBYS 
enjeksiyonundan en geç iki ay sonra tamamen baskılayıcı bir antiretroviral rejim 
alternatifi seçilmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
Önerilen dozlama için kabotegravir enjeksiy onunun reçeteleme bilgisine başvurulmalıdır.
2Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi
REKAMBYS oral girişle veya girişsiz (doğrudan enjeksiy ona) başlatılabilir.
Sağlık personeli ve hasta, REKAMBYS enjeksiy onlarına başlamadan önce toleransı 
değerlendirmek için oral giriş olarak rilpivirin tabletleri kullanmay a karar verebilir (Tablo 1'e 
bakın ız) veya doğrudan REKAMBYS tedavisine geçebilir (sırasıy la aylık ve 2 ayda bir doz 
önerileri için Tablo 2 ve 3'e bakın ız).
Oral giriş
REKAMBYS başlanmadan önce, hastanın rilpivirin ve kabotegravir tolerabilitesinin 
değerlendirilmesi için yaklaşık 1 ay boyunca (en az 28 gün) rilpivirin oral tabletler ile birlikte 
kabotegravir oral tabletler kullanılmalıdır. Bir adet rilpivirin 25 mg tablet bir yemek öğünü ile 
birlikte alınmalı ve günde bir kere bir adet kabotegravir 30 mg tablet ile birlikte uygulanmalıdır.
Tablo 1 Yetişkin lerde Oral Giriş Doz lama Programı
Oral Giriş
İlaç Bir ay boyunca (en az 28 gün), ardından Başlangıç Enjeksiyonu 
uygulanır .
Rilpivirin Günde bir ke reyemekle birlikte 25 mg
Kabotegravir Günde bir ke re30 mg
Aylık enjeksiyon dozlam a programı için Tablo 2'ye, her 2 ayda bir enjeksiyon dozlama programı için ise Tablo 
3'e bakınız .
Ayda 1 dozlama
Başlatma enjeksiyonu (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Oral giriş döneminin son gününde, rilpivirinin erişkinlerde önerilen başlatma enjeksi yonu dozu 
3 mL ’lik (900 mg) tek bir intramüsküler enjeksi yondur.
Devam enjeksiyonu (2 mL’ye karşılık gelen 600 mg)
Başlatma enjeksiy onundan sonra, rilpivirinin erişkinlerde önerilen devam enjeksiy onu dozu 
ayda 2 mL’lik (600 mg) te k bir intramüsküler enjeksiy ondur. Hastalara, ay lık enjeksiy on planı 
tarihinden 7 gün öncesine vey a sonrasına kadar enjeksiy on uy gulanabilir.
Tablo 2:Erişkin hastalarda önerilen oral giriş ve aylık dozlama planı
Tıbbi ÜrünBaşlatma enjeksiyon u Devam enjeksiyonları
Mevcut ART tedavisinin veya oral giriş 
tedavisinin (kullanılıyorsa) son gününde 
enjeksiyona başlayınBaşlangıç enjeksiyonundan 
bir ay sonra ve aylık olarak
Rilpivirin 900 mg 600 mg
Kabotegravir 600 mg 400 mg
Her i ki ayda bir dozlama
Başlatma Enjeksiyonları -1 ay arayla (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Oral giriş döneminin son gününde, erişkinlerde önerilen ilk rilpivirin enjeksiy onu dozu tek bir 
900 mg intramüsküler enjeksiy ondur.
Bir ay sonra, ikinci bir 900 mg intramüsküler enjeks iyon uygulanmalıdır. İkinci 900 mg 
enjeksiy on, hastalara planlanmış doz tarihinden 7 gün öncesine veya sonrasına kadar verilebilir.
3Devam Enjeksiyonları -2 ay arayla (3 mL’ye karşılık gelen 900 mg)
Başlatma enjeksi yonlarından sonra, erişkinlerde önerilen rilpivirin devam enjeksiy onu dozu, 2 
ayda bir uy gulanan tek bir 900 mg intramüsküler enjeksiy ondur. Hastalara, 2 aylık enjeksi yon 
planı tarihinden 7 gün öncesine vey a sonrasına kadar enjeksi yonlar u ygulanabilir.
Tablo 3:Erişkin hastalarda önerilen 2 ayda bir intramusküler enjeksiyon dozlama 
planı
Başlatma enjeksiyonları Devam enjeksiyonları
Tıbbi Ürün Mevcut ART tedavisinin veya oral girişin 
(kullanılıyorsa) son gününde enjeksiyona 
başlayın. Bir ay sonra, ikinci bir 
başlangıç enjeksiyonu uygulanmalıdır.Son başlangıç enjeksiyonundan 
iki ay sonra ve her 2 ayda bir
Rilpivirin Aylık 900 mg 2 ayda bir 900 mg
Kabotegravir Aylık 600 mg 2 ayda bir 600 mg
Aylık Enjeksiyonlardan 2 Aylık Enjeksiyonlara Geçiş Yapılırken Dozlama Önerileri
Aylık devam enjeksiy onu planından 2 aylık devam enjeksiy onu planına geçiş yapan hastalar, 
son 600 mg REKAMBYS devam enjeksiy onu dozundan bir ay sonra tek bir 900 mg 
intramüsküler REKAMBYS enjeksiy onu ve sonrasında 2 ay da bir 900 mg almalıdır.
2 Aylık Enjeksiyon lardan Aylık Enjeksiyonlara Geçiş Yapılırken Dozlama Önerileri
İki aylık devam enjeksiyonu planından ay lık devam enjeksiy onu planına geçiş yapan hastalar, 
son 900 mg REKAMBYS devam enjeksi yonu dozundan iki ay sonra tek bir 600 mg 
intramüsküler REKAMBYS enj eksiy onu ve sonrasında ay da bir 600 mg almalıdır.
Unutulan dozlar
Bir enjeksi yon vizitini unutan hastalar ,tedavi ye yeniden başlamanın uygun olunduğundan emin 
olmak için klinik açıdan yeniden değerlendirilmelidir. Unutulan bir enjeksiy on sonrası doz 
öneri leri için Tablo 4ve 5’e bakınız.
Unutulan aylık enjeksi yon (Ardışık En Fazla 2 Adet Aylık Enjeksiy onun Yerine Oral Dozlama)
Hasta planlanmış bir enjeksiyonu 7 günden daha uzun süre atlamayı planlı yorsa ardışık 2 aylık 
enjeksiy on viziti yerine günlük oral tedavi (bir rilpivirin tablet [25 mg] ve bir kabotegravir tablet 
[30 mg]) kullanılabilir. Diğer tam baskılay ıcı antiretrovira l tedavi (ART) (çoğunlukla INI 
tabanlı) ile oral geçiş hakkında sınırlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.1 ).
Oral tedavinin ilk dozu, REKAMBYS ve kabotegravirin son enjeksiy on dozlarından 1 ay  (± 7 
gün) sonra alınmalıdır. Tablo 4’te önerildiği gibi, oral doz uygulamasının tamamlandığı gün 
enjeksiy on dozuna y eniden başlanmalıdır.
En son REKAMBYS enjeksiy onundan bir ay (± 7 gün) sonra alternatif bir oral rejime 
başlanmalıdır.
Tablo 4:Aylık enjeksiyon dozlama rejimi alan hastalar için unutulan enjeksiyonlar 
veya oral tedaviden sonra REKAMBYS dozlama önerileri
Son enjeksiyondan 
beri geçen süreÖneri
≤ 2 ay: Mümkün olan en kısa sürede aylık 600 mg enjeksiy on planı ile 
devam edilir. 
> 2 ay: Hastanın tedavisine 900 mg doz ile yeniden başlanır ve sonrasında 
aylık 600 mg enjeksi yon planına devam edilir. 
4Unutulan 2 ay lık enjeksiy on (1 Adet 2 Ay lık Enjeksiy onun Yerine Oral Dozlama)
Hasta planlanmış bir enjeksiy on vizitini 7 günden daha uzun sür e atlamay ı planlıy orsa ‘2 ay da 
bir’ enjeksi yon viziti yerine günlük oral tedavi (bir rilpivirin tablet [25 mg] ve bir kabotegravir 
tablet [30 mg]) kullanılabilir. Diğer tam baskılay ıcı antiretroviral tedavi (ART) (çoğunlukla INI 
tabanlı) ile oral geçiş hakkında sınırlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.1 ).
Oral tedavinin ilk dozu, REKAMBYS ve kabotegravirin son enjeksiy on dozlarından yaklaşık 
2 ay (± 7 gün) sonra alınmalıdır. Tablo 5’te önerildiği gibi, oral doz uygulamasının 
tamamlandığı gün enjeksiy on dozuna yeniden başlanmalıdır.
İki aydan daha uzun sürenin telafi edilmesi gerekli olursa (örn. birden fazla ‘2 aylık’ 
enjeksiy onun unutulması) final REKAMBYS enjeksiyonundan iki ay (± 7 gün) sonra alternatif 
bir oral rejime başlanmalıdır.
Tablo 5:2 aylık enjeksiyon dozlama rejimi alan hastalar için unutulan enjeksiyonlar 
veya oral tedaviden sonra REKAMBYS dozlama önerileri
Unutulan 
Enjeksiyon 
VizitiSon 
enjeksiyondan 
beri geçen 
süreÖneri (tüm enjeksiyonlar 3 mL’dir)
2. Enjeksiyon ≤ 2 ay Mümkün olan en kısa sürede 900 mg enjeksi yon ve iki 
ayda bir enjeksi yon planı ile devam edilir.
> 2 ay Hastanın tedavisine 900 mg doz ile y eniden başlanır ve 
bir ay sonra ikinci bir 900 mg başlatma enjeksiy onu 
uygulanır. Daha sonra, 2 ayda bir enjeksiy on planı 
izlenir.
3. veya sonraki 
Enjeksiyonlar  ≤ 3 ay Mümkün olan en kısa sürede 900 mg enjeksi yon ve iki 
ayda bir enjeksi yon planı ile devam edilir.
> 3 ay Hastanın tedavisine 900 mg doz ile y eniden başlanır ve 
bir ay sonra ikinci bir 900 mg başlatma enjeksiy onu 
uygulanır. Daha sonra, 2 ayda bir enjeksiy on planı 
izlenir.
Uygulama şekli
İntramüsküler kullanım içindir.
REKAMBYS’in yanlışlıkla bir kan damarı içine enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir.
Süspansiy on yavaşça enjekte edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulamadan önce REKAMBYS flakonu oda sıcaklığına getirilmelidir.
REKAMBYS bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanmalıdır. Uygulama talimatları için 
kullanma talimatında yer alan “Kullanım Kılavuzu”na bakınız. Enjeksiy on için süspansiy on 
hazırlanırk en sızıntıy ı önlemek için bu talimatlara dikkatlice uy ulmalıdır.
REKAMBYS her zaman kabotegravir enjeksiy onu ile birlikte uygulanmalıdır. REKAMBYS 
ve kabotegravir enjeksi yonları, aynı vizitte ayrı gluteal enjeksiyon bölgelerine u ygulanmalıdır. 
Enjeksiy on sırası önemli değildir.
Sağlık mesleği mensupları REKAMBYS’i uygularken, iğnenin gluteus kasına ulaşmak için 
yeterli uzunlukta olduğundan emin olmak için hastanın beden kitle indeksini (BKİ) göz önünde 
bulundurmalıdır. Paket 1 enjeksiy on iğnesi ihtiva ede r (bkz. Bölüm 6.5).
5Flakon sıkıca tutularak, 10 saniy e boyunca iyice çalkalanmalıdır. Flakon ters çevrilmeli ve 
resüspansi yon kontrol edilmelidir. Tekdüze görünmelidir. Süspansiy on tekdüze değilse, flakon 
yeniden çalkalanmalıdır. Küçük hava kabarcıklarını n görülmesi normaldir.
Enjeksiy onlar ventrogluteal (önerilen) vey a dorsogluteal bölgelere uy gulanmalıdır.
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon
REKAMBYS’in 65 yaş üzeri hastalardaki kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Yaşlı 
hastalarda REKAMBYS için doz ay arlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan kişilerde, REKAMBYS ile güçlü 
bir CYP3A inhibitörünün kombinasy onu ancak yararın riskten ağır basması durumunda 
kullanılabilir. Tahmini kreatinin klirensi < 50 mL/dk/1,73 m2olan hastalar Faz 3 çalışmalara 
dahil edilmemiştir. Diy alize giren hastalarda veri mevcut olmamakla birlikte, bu popülâsyonda 
farmakokinetik farklılıklar beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif vey a orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh puanı A veya B) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir, ancak orta dereceli karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunması 
önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh puanı C) olan hastalarda herhangi bir veri 
mevcut değildir. Bu nedenle REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez 
(bkz. Bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon
REKAMBYS’in 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddey e ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.
REKAMBYS ,rilpivirin plazma konsantras yonlarında önemli azalmalara yol açarak (CYP3A 
enzim indüksiy onu nedeniy le) REKAMBYS’in terapötik etkisinde azalmay a neden  
olabileceğinden aşağıdaki ilaçlarla b irlikte uy gulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5):
- Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar
- Rifabutin, rifampisin, rifapentin gibi antimikobakteriy eller
- Tek doz tedavisi hariç sistemik glukokortikoid deksametazon
- Sarı kantaron (St John’s wort; Hypericum perforatum ).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin sonlandırılmasının ardından direnç riski
Viral direnç gelişme riskini minimuma indirmek için, son 1 aylık REKAMBYS 
enjeksiyonundan en geç bir ay sonra veya son 2 aylık REKAMBYS enjeksiyonundan en 
geç iki ay sonra tamamen baskılayıcı bir antiretroviral rejim alternatifi seçilmesi 
gereklidir.
6Virolojik başarısızlık şüphesi varsa, mümkün olan en kısa sürede alternatif bir rejim 
belirlenmelidir.
Rilpivirin enjeksiy onunun uzun etkili özellikleri
Rezidüel rilpivirin konsantras yonları uzun süreler boyunca (bazı hastalarda 4 yıla kadar) 
hastanın sistemik dolaşımında kalabilir ve bu durum REKAMBYS’in sonlandırılmasının 
ardından dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5, 4.6, 4.7, 4.9). 
Virolojik başarısız lık ile ilişkili başlangıç faktörleri
Rejime başlanmadan önce, çok değişkenli analizlerin gösterdiği aşağıdaki başlangıç 
faktörlerinden en az 2’sinin kombinasyonunun virolojik başarısızlık riskinde bir artış ile ilişkili 
olabileceği dikkate alınmalıdır: a rşivlenmiş rilpivirin direnç mutasyonları, HIV -1 alt tip A6/A1 
veya BKİ ≥ 30 kg/m2. Tedavi öncesi direnç analizleri yapılmay an eksik ya da belirsiz tedavi 
geçmişine sahip hastalarda, BKİ ≥ 30 kg/m2ya da HIV-1 alt tip A6/A1 varlığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Enjeksiy on sonrası reaksiy onlar
Kısmi intravenöz uygulama, geçici olarak yüksek plazma konsantras yonları nedeni yle advers 
olaylara neden olabilir. Klinik çalışmalarda, rilpivirin enjeksiy onundan sonraki birkaç dakika 
içinde dispne, bronkospazm ajitasy on, abdominal kramp, döküntü/ürtiker, baş dönmesi, 
kızarma, terleme, ağızda uyuşukluk ,kan basıncı değişiklikleri ve ağrı (sırt ve göğüs ağrısı gibi)
ciddi enjeksiy on sonrası reaksiy onlar bildirilmiştir. Bu olaylar çok nadir olarak meydana gelmiş 
ve enjeksi yondan sonraki birkaç dakika içinde düzelmeye başlamıştır.
Yanlışlıkla intravenöz uygulamay ı önlemek için, REKAMBYS’in hazırlanması ve 
uygulanması sırasında kullanım talimatlarına dikkatle uyulmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2). 
Enjeksiy ondan sonra hastalar kısa bir süre (yaklaşık 10 dakika) gözlenmelidir. Hastada 
enjeksiy on sonrası bir reaksiyon meydana gelirse, klinik olarak endike olduğu şekilde izlem ve 
tedavi gerçekleştirilmelidir.
Kardi yovasküler
REKAMBYS, bilinen Torsade s de Pointes riski taşıy an bir tıbbi ürünle birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır. Oral rilpivirin supraterapötik dozlarda (günde bir kere 75 ve 300 mg) 
kullanıldığında elektrokardiy ogramda (EKG) QTc aralığında uzamay a yol açmıştır (bkz. 
Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.2). Önerilen günlük 25 mg’lık dozlarda kullanılan oral rilpivirin, QTc 
aralığında klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır. REKAMBYS enjeksiy onlarından 
sonra görülen plazma rilpivirin konsantrasy onları, oral rilpivirin tedavisindeki 
konsantras yonlara benzer olmuştur.
Eş zamanlı HBV/HCV enfeksiy onu olan hastalar
Eş zamanlı hepatit B enfeksi yonu bulunan hastalar REKAMBYS çalışmalarına dâhil 
edilmemiştir. Eş zamanlı hepatit B enfeksiy onu olan hastalarda REKAMBYS’e başlanması 
önerilmez. Eş zamanlı hepatit B virüsüy le enfekte olmuş oral rilpivirin alan hastalarda karaciğer 
enzim yüksekliği insidansının, eş zamanlı hepatit B virüsüy le enfekte olmay an oral rilpivirin 
alan hastalardan daha yüksek olduğu görülmüştür. Hekimler eş zamanlı hepatit B virüsü ile 
enfekte olmuş hastalarda HIV enfeksi yonunun yönetimi için güncel tedavi kılavuzlarına 
başvurmalıdır.
7Eş zamanlı hepatit C ile enfekte olmuş hastalarda sınırlı veriler mevcuttur. Eş zamanlı hepatit 
C virüsüy le enfekte olmuş oral rilpivirin alan hastal arda karaciğer enzim yüksekliği 
insidansının, eş zamanlı hepatit C virüsüy le enfekte olmay an oral rilpivirin alan hastalardan 
daha yüksek olduğu görülmüştür. Eş zamanlı enfeksiyonu olan hastalarda oral ve enjektabl 
rilpivirine farmakokinetik maruziy et, eş zamanlı hepatit C enfeksiy onu olmay an hastalardakine 
benzer olmuştur. Eş zamanlı hepatit C ile enfekte olmuş hastalarda karaciğer fonksi yonunun 
izlenmesi önerilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
REKAMBYS, HIV-1 enfeksiy onunun tedavisi için kabotegravir enjeksiy onu hariç diğer 
antiretroviral ilaçlar ile birlikte uy gulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik
REKAMBYS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Beklenen yarar 
potansiy el riskten ağır basmadığı sürece REKAMBYS’in gebelikte kullanılması 
önerilmemektedir. Gebelik sırasında günde bir kere rilpivirin 25 mg alındığında daha düşük 
oral rilpivirin maruziy etleri gözlenmiştir. Oral rilpivirinin Faz 3 çalışmalarında, gebelik 
sırasında görülene benzeyen daha düşük rilpivirin maruziy eti, virolojik başarısızlık riskinde bir 
artışla ilişkilendirilmiştir, bu nedenle viral yük yakından izlenmelidir. Alternatif olarak, başka 
bir ART rejimine geçiş yapılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.6, 5.1 ve 5.2).
İmmün reaktivas yon sendromu:
HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında, 
asemptomatik y a da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuar bir reaksiy on oluşabilmekte 
ve bu durum ciddi klinik durumlara veya semptomların ağırlaşmasına neden olabil mektedir. 
Tipik olarak bu reaksiy onlar KART’ın ilk haftalarında ya da aylarında gözlenmiştir. İlişkili 
örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, yaygın ve/vey a fokal mikobakteriy el enfeksi yonlar 
ve Pneumocy stis jiroveci pnömonisi yer almaktadır. Enflamat uar belirtiler değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedavisi yapılmalıdır. İ mmün reaktivasy on zemininde otoimmün bozuklukların da 
oluştuğu bildirilmiştir (Graves hastalığı gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortay a çıkış 
süreleri daha değişkendir ve bunla r tedavi başlatıldıktan ay lar sonrasında ortay a çıkabilir.
Fırsatçı enfeksi yonlar
Hastalara, REKAMBYS veya diğer antiretroviral tedavilerin HIV enfeksiy onunu tedavi 
etmediği ve hâlâ fırsatçı enfeksiy onların ve diğer HIV enfeksi yonu komplikasy onlarının 
gelişebileceği söylenmelidir. Bu nedenle hastalar, bu ilişkili HIV hastalıklarının tedavisinde 
deney imli hekimler tarafından y akın gözetim altında tutulmalıdır.
Yardımcı maddeler
Bu ilaç her enjeksi yonda 1 mmol’den daha az sody um (23 mg) ihtiva eder, yani temelde 
“sody um içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kabotegravir enjeksiy onu ile kombine kullanımda REKAMBYS, HIV-1 enfeksiy onunun 
tedavisinde tam bir rejim olarak kullanıma yöneliktir ve HIV tedavisinde kullanılan diğer 
antiretroviral ilaçlar ile birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral tıbbi ürünler 
8ile ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler verilmemiştir. İlaç etkileşimi açısından, 
REKAMBYS tedavisi kesildikten sonra diğer antiretroviral ilaçların kullanımı ile ilgili hiçbir 
kısıtlama mevcut değildir.
Oral giriş rilpivirin tedavisi için ve unutulan dozların oral rilpivirin tedavisi ile değiştirilmesi 
durumunda, ilaç etkileşimleri hakkındaki bilgiler için oral rilpivirin tablet KÜB dokümanına 
bakınız.
Rilpivirin maruziy etini etkiley en ilaçlar
Rilpivirin esas olarak sitokrom P450 (CYP)3A tarafından metabolize edilir. Bu nedenle 
CYP3A’y ı indükley en ya da inhibe eden ilaçlar rilpivirin klirensini etkileyebilir (bkz. Bölüm 
5.2). Rilpivirin ile CYP3A’ yı indükley en ilaçların birlikte kullanımının rilpivirinin terapötik 
etkisinde azalmay a yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantras yonlarında azalmay la 
sonuçlandığı gözlenmiştir.
Rilpivirin ile CYP3A’y ı inhibe eden ilaçların birlikte kullanımının ise rilpivirinin plazma 
konsantras yonlarında artışla sonuçlandığı gözlenmiştir.
Oral rilpivirin kullanılırken, proton pompası inhibitörleri de kontrendikedir (rilpivirin tablet 
KÜB bölüm 4.3’e bakınız).
Rilpivirin kullanımından etkilenen ilaçlar
Rilpivirinin CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların maruziy eti üzerinde klinik 
açıdan anlamlı olabilecek bir etkisi y oktur.
Rilpivirin in vitro olarak P-glikoproteini inhibe eder (IC50değeri 9,2 μM’d ır). Bir klinik 
çalışmada, oral rilpivirin (günde bir kere 25 mg) digoksin farmakokinetiğini anlamlı derecede 
etkilememiştir.
Rilpivirin, MATE -2K taşıy ıcısının in vitro inhibitörüdür ve bu inhibisy onun IC50değeri <2,7 
nM’dir. Bu bulgunun klinikteki y ansımaları henüz bilinmemektedir.
Etkileşim tablosu
Rilpivirin ile birlikte uy gulanan tıbbi ürünler arasındaki bazı belirlenmiş v e teorik etkileşimler 
Tablo 6’dalistelenmiştir ve bunlar oral rilpivirin ile yürütülen çalışmalara dayanmaktadır ya da 
ortay a çıkabilecek potansiy el ilaç etkileşimlerini temsil ederler (artış “↑” şeklinde, azalma “↓” 
şeklinde, değişiklik olmaması “↔” şeklinde, geçerli değildir “GD” şeklinde, güven aralığı 
“GA” şeklinde gösterilmiştir).
9Tablo 6:Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Doz Önerileri
Terapötik alanlarına 
göre tıbbi ürünlerEtkileşim
Geometrik ortalama değişim 
(%)ΩBirlikte uygulama için
öneriler
ANTİVİRAL AJANLAR
Kabotegravir kabotegravir EAA ↔
kabotegravir C min↔
kabotegravir C maks ↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↓ %8
rilpivirin C maks ↔Doz ay arlamasına gerek 
yoktur. 
Ribavirin Araştırılmamıştır. Klinik olarak 
anlamlı
ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin
Okskarbazepin
Fenobarbital
FenitoinAraştırılmamıştır. Rilpivirin 
plazma konsantrasy onlarında 
anlamlı azalmalar beklenir.
(CYP3A enzim indüksiy onu)Birlikte u ygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabileceğinden, rilpivirin bu 
antikonvülsan ilaçlarla 
kombine olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).
AZOL GRUBU ANTİFUNGAL AJANLAR
Ketokonazol*#
Günde bir kere 
400mgketokonazol EAA ↓ %24
ketokonazol C min ↓ %66
ketokonazol C maks ↔
(çalışmadaki yüksek rilpivirin 
dozuna bağlı CYP3A 
indüksiy onu)
rilpivirin EAA ↑ %49
rilpivirin C min ↑ %76
rilpivirin C maks ↑ %30
(CYP3A enzim inhibisy onu)Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
Flukonazol
İtrakonazol
Posakonazol
VorikonazolAraştırılmamıştır. 
REKAMBYS’in azol 
grubundan antifungal ajanlarla 
birlikte kullanımı rilpivirin 
plazma konsantrasy onlarında 
bir artışa yol açabilir.
(CYP3A enzim inhibisy onu)Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
10ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifabutin* #
Günde bir kere 300 
mg†rifabutin EAA ↔
rifabutin C min ↔
rifabutin C maks ↔
25-O-desasetil -rifabutin EAA 
↔
25-O-desasetil -rifabutin C min ↔
25-O-desasetil -rifabutin C maks
↔Özel doz önerileri 
belirlenmediğinden, 
REKAMBYS ile rifabutin 
kombine ol arak 
kullanılmamalıdır. Birlikte 
uygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Günde bir kere 
300mg
(+ günde bir kere 25 
mg rilpivirin)rilpivirin EAA ↓ %42
rilpivirin C min ↓ %48
rilpivirin C maks ↓ %31
Günde bir kere 
300mg
(+ günde bir kere 
50mg rilpivirin)rilpivirin EAA ↑ %16*
rilpivirin C min ↔*
rilpivirin C maks ↑ %43*
* tek başına günde bir kere 25 
mg doza kıy asla
(CYP3A enzim indüksiy onu)
Rifampisin*#
Günde bir kere 
600mgrifampisin EAA ↔
rifampisin C min GD
rifampisin C maks ↔
25-desasetil -rifampisin EAA ↓ 
%9
25-desasetil -rifampisin C min GD
25-desasetil -rifampisin C maks ↔
rilpivirin EAA ↓ %80
rilpivirin C min ↓ %89
rilpivirin C maks ↓ %69
(CYP3A enzim indüksiy onu)Birlikte u ygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabileceğinden, rilpivirin 
rifampisin ile kombine olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).
Rifapentin Araştırılmamıştır. Rilpivirin 
plazma konsantrasy onlarında 
anlamlı azalmalar beklenir.
(CYP3A enzim indüksiy onu)Birlikte u ygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabileceğinden, rilpivirin 
rifapentin ile kombine olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).
MAKROLİD ANTİBİYOTİKLER
Klaritromisin
EritromisinAraştırılmamıştır. Rilpivirin 
maruziy etinde artış beklenir.
(CYP3A enzim inhibisy onu)Mümkünse azitromisin gibi 
alternatiflerin kullanılması 
düşünülmelidir.
11GLUKOKORTİKOİDLER VEYA KORTİKOSTEROİDLER
Deksametazon 
(sistemik, tek doz 
kullanım hariç)Araştırılmamıştır. Rilpivirin 
plazma konsantras yonlarında 
doza bağlı azalmalar beklenir.
(CYP3A enzim indüksiy onu)Birlikte u ygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabileceğinden, rilpivirin 
deksametazon (tek doz olarak 
kullanımı hariç) ile kombine 
olarak kulla nılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). Özellikle 
uzun süreli kullanım için 
alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon*
Günde bir kere 
60-100 mg, 
birey selleştirilmiş 
dozR(-) metadon EAA ↓ %16
R(-) metadon C min ↓ %22
R(-) metadon C maks ↓ %14
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin C min ↔*
rilpivirin C maks ↔*
* geçmiş kontrollere 
dayanmaktadırMetadonu rilpivirin ile 
birlikte uy gulamay a başlarken 
doz ay arlamasına gerek 
yoktur. Ancak bazı hastalarda 
metadonun idame tedavisi 
dozunun ay arlanması 
gerek ebileceğinden klinik 
izlem önerilir.
ANTİARİTMİKLER
Digoksin* digoksin EAA ↔
digoksin C min GD
digoksin C maks↔Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
ANTİDİYABETİKLER
Metformin * metformin EAA ↔
metformin C min GD
metformin C maks↔Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (St 
John's wort; 
Hypericum 
perforatum)Araştırılmamıştır. Rilpivirin 
plazma konsantras yonlarında 
anlamlı azalmalar beklenir.
(CYP3A enzim indüksiy onu)Birlikte u ygulama rilpivirinin 
terapötik etkisinde kayba yol 
açabileceğinden, rilpivirin 
sarı kantaron içeren ürünler 
ile kombine olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).
ANALJEZİKLER
Parasetamol*#
500 mg tek dozparasetamol EAA ↔
parasetamol C min GD
parasetamol C maks ↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↑ %26
rilpivirin C maks↔Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol*
Günde bir kere 
0,035 mgetinilestradiol EAA ↔
etinilestradiol C min ↔
etinilestradiol C maks ↑ %17Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
12Noretindron*
Günde bir kere 1 mgnoretindron EAA ↔
noretindron C min ↔
noretindron C maks ↔
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin C min ↔*
rilpivirin C maks ↔*
* geçmiş kontrollere 
dayanmaktadır
HMG KO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin*#
Günde bir kere 40 mgatorvastatin EAA ↔
atorvastatin C min ↓ %15
atorvastatin C maks ↑ %35
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↔
rilpivirin C maks↓ %9Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil*#
50mg tek dozsildenafil EAA ↔
sildenafil C min GD
sildenafil C maks ↔
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C min ↔
rilpivirin C maks↔Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.
Vardenafil
TadalafilAraştırılmamıştır. Doz ay arlamasına gerek 
yoktur.ΩOral rilpivirin ile yürütülen İlaç -İlaç Etkileşim çalışmalarına dayanan % artış/azalma
*Rilpivirin ile bu ilaç arasındaki etkileşim bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Diğer tüm 
ilaç-ilaç etkileşimleri öngörülen etkileşimlerdir.#Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan ilacın maksimum etkisini değerlendirmek amacıyla 
rilpivirinin önerilen dozundan daha yüksek bir dozla gerçekleştirilmiştir. Doz önerisi, günde bir 
kere 25 mg’lık önerilen rilpivirinin dozu için geçerlidir.
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler
Günlük 25 mg’lık dozlarda kullanımı önerilen oral rilpivirin, QTc aralığında klinik olarak 
anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır. Ayda 600 mg veya 2 ayda bir 900 mg olarak önerilen 
dozlarda REKAMBYS enjeksiy onlarından sonra görülen plazma rilpivirin konsantras yonları, 
25 mg qd oral rilpivirin dozu ile elde edilen konsantras yonla ra benzer olmuştur.  Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan bir çalışmada rilpivirinin supraterapötik dozları (günde bir kere 75 mg ve 
300 mg) EKG’de QTc aralığında uzamay a neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). REKAMBYS 
Torsades de Pointes oluşturma riski olan bir ilaçl a birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
REKAMBYS’in 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
134.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin uygun ve kontrollü klinik çalışma bulunmadığından, 
REKAMBYS ile tedavi gören çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınların uygun 
kontrasepsi yon yöntemlerini kullanması önerilir.
Gebelik dönemi
REKAMBYS’in insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda oral rilpivirin kullanımıy la ilgili az miktardaki veriler (300-1000 gebelik 
sonucu), rilpivirinin malformatif vey a fetal/neonatal toksisitesini göstermemiştir.
İkinci ve üçüncü trimester ve doğum sonrası dönemde bir arka plan rejimi ile kombine olarak 
oral rilpivirin ile tedavi edilen 19 gebe kadının yer aldığı bir çalışma, gebelik süresince daha 
düşük oral rilpivirin maruziy etleri göstermiştir; bu nedenle, gebelik sırasında REKAMBYS 
kullanılıy orsa viral y ük yakından izlenmelidir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriy onal/fetal gelişim/doğum yada doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır .
Beklenen yarar potansiy el riskten ağır basmadığı sürece REKAMBYS’in gebelikte 
kullanılması önerilmemektedir.
Mevcut tedavi kılavuzlarına uy gun alternatif bir oral rejim değerlendirilmelidir. REKAMBYS 
tedavisinin sonlandırılmasının ardından, rilpivirin ba zı hastalarda 4 yıla kadar sürey le sistemik 
dolaşımda kalabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Hayvanlardaki verilere dayanarak rilpivirinin anne sütüne geçmesi beklenmektedir, ancak bu 
veri insanlarda doğrulanmamıştır. REKAMBYS tedavisi kesildikten sonra rilpivirin bazı 
hastalarda 4 yıla kadar sürey le anne sütünde bulunabilir.
HIV ile enfekte kadınların, HIV bulaşmasını önlemek için hiçbir koşulda bebeklerini 
emzirmemeleri önerilir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
İnsanlarda rilpivirinin fertilite üzerin deki etkisine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde klinik olarak ilişkili etkiler görülmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3).
144.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara REKAMBYS ile tedavi edilirken yorgu nluk, baş dönmesi ve uyku halinin 
görülebileceği sö ylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aylık dozlama çalışmalarında en sık olarak bildirilen AR’ler enjeksiy on bölgesi reaksi yonları 
(%84’e kadar), baş ağrısı (%12’y e kadar) ve pireksi (%10) olmuştur.
İki aylık dozlama çalışmalarında en sık olarak bildirilen AR’ler enjeksiy on bölgesi 
reaksi yonları (%76), baş ağrısı (%7) ve pireksi (%7) olmuştur.
Advers reaksi yonların tablo özeti
Rilpivirin ve/vey a kabotegravir için tanımlanan AR’ler sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklığa 
göre listelenmiştir (bkz. Tablo 6). Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ve yaygın 
olmay an (≥ 1/1000 ila < 1/100).
Tablo 6: Advers reaksiyonların tablo özeti1
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı (SOC)Sıklık 
KategorisiRilpivirin + kabotegravir rejimi için AR’ler
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıYaygın Beyaz kan hücresi düşüklüğü2, hemoglobin 
düşüklüğü2, trombosit düşüklüğü2
Bağışıklık Sistemi 
HastalıklarıYaygın 
olmay anİmmün reaktivas yon sendromu2
Metabolizma ve 
beslenme hastalıklarıÇok y aygın Total kolesterol artışı (açlık)2, LDL kolesterol 
artışı (açlık)2
Yaygın İştah azalması2, trigliserid artışı (açlık)2
Psikiy atrik hastalıklar Yaygın Depres yon, anksi yete, anormal rüyalar, 
uykusuzluk, uy ku bozukluğu2, depresif ruh hali2
Sinir sistemi hastalıkları Çok y aygın Baş ağrısı
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın 
olmay anUykuya meyil, vazovagal reaksi yonlar 
(enjeksi yonlara cevaben)
Gastrointestinal 
hastalıklarÇok y aygın Pankreatik amilaz artışı2
Yaygın Bulantı, kusma, karın ağrısı3, flatulans, diyare, 
karında rahatsızlık hissi2, ağız kuruluğu2, lipaz 
artışı2
Hepatobiliy er hastalıklar Yaygın 
olmay anHepatotoksisite
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıklarıYaygın Döküntü4
Kas-iskelet sistemi ve 
bağ dokusu hastalıklarıYaygın Miyalji
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklarÇok y aygın Enjeksiy on bölgesi reaksiy onları (ağrı ve 
rahatsızlık hissi, nodül, sertlik), pireksi5
Yaygın Enjeksiy on bölgesi reaksiy onları (şişlik, eritem, 
pruritus, morarma, sıcaklık, hematom), 
yorgunluk, asteni, malez (keyifsizlik)
15Yaygın 
olmay anEnjeksiy on bölgesi reaksiy onları (sellülit, apse, 
anestezi, hemoraji, renk değişikliği)
Araştırmalar Yaygın Kilo artışı
Yaygın 
olmay anTransaminaz artışı, kanda bilirubin artışı 
1Tanımlanan AR’lerin sıklığı, olayların tüm bildirilen oluşumlarına dayanır ve araştırmacı 
tarafından en azından olasılıkla ilişkili olarak kabul edilenler ile sınırlı değildir.2Başka çalışmalarda oral rilpivirin ile görülen ilave advers olaylar.3Karın ağrısı aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimini içerir: karın ağrısı, üst karın 
ağrısı.4Döküntü aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimlerini içerir: döküntü, eritematöz 
döküntü, yaygın döküntü, maküler döküntü, makül opapüler döküntü, morbiliform döküntü, 
papüler döküntü, pruritik döküntü.5Pireksi aşağıdaki gruplanmış MedDRA tercih edilen terimlerini içerir: pireksi, sıcaklık hissi, vücut 
ısısı artışı.
FLAIR çalışmasında 96. ve 124. haftadaki genel güvenlik profili, 48. haftada gözlemlenen 
profille tutarlı dırve yeni bir güvenlik bulgusu tanımlanma mıştır . FLAIR çalışmasının uzatma 
fazında, oral giriş olmadan rilpivirin artı kabotegravir enjeksi yon rejiminin başlatılması 
(doğru dan enjeksiy ona) oral giriş fazının atlanmasıy la ilgili herhangi bir yeni güvenlik 
endişesiy le ilişkilendirilme miştir .
Seçilmiş advers reaksiy onların tanımı
Lokal Enjeksiyon Bölgesi Reaksiyonları ( EBR’ler)
Hastaların en fazla %1’inin EBR ’ler nedeni yle rilpivirin ve kabotegravir enjeksi yonları 
sonlandırılmıştır.
Enjeksiy on bölgesi reaksiy onları genel olarak hafif ( Evre 1, hastaların %70 ila 75’i) vey a orta 
şiddetli ( Evre 2, hastaların %27 ila %36’sı) olmuştur. Hastaların %3 ila %4’ü şidde tli (Evre 3) 
EBR ’ler yaşamıştır. EBR olaylarının medy an süresi 3 gün olmuştur. EBR bildiren hastaların 
oranı zaman içinde azalmıştır.
Kilo artışı
Faz 3 FLAIR ve ATLAS çalışmalarında rilpivirin + kabotegravir tedavisi alan hastalar 48. hafta 
zaman noktasında medyan 1,5 kg almıştır; mevcut antiretroviral rejimine (MAR) devam eden 
hasta grubu ise med yan 1,0 kg almıştır (toplu analiz).
Münferit FLAIR ve ATLAS çalışmalarında, MAR kollarında alınan 1,5 kg ve 0,3 kg’a kı yasla 
rilpivirin + kabotegravir kollarındaki medy an kilo alımı sırasıy la 1,3 kg ve 1,8 kg şeklinde 
gerçekleşmiştir.
ATLAS -2M çalışmasının 48. hafta zaman noktasında, aylık ve 2 ay lık rilpivirin + kabotegravir 
dozlama kollarının her ikisinde medy an kilo alımı 1 ,0 kg olarak bulunmuştur.
Laboratuvar değerlerinde değişimler
Klinik çalışmalarda rilpivirin + kabotegravir alan hastalarda transaminaz (ALT/AST) 
yüksekliği gözlenmiştir. Bu y ükseklikler en çok akut viral hepatite atfedilmiştir. Oral rilpivirin 
+ oral kabotegravir tedavisi alan bir kaç hastada, şüpheli ilaca bağlı hepatotoksisitey e atfedilen 
transaminaz yükseklikleri meydana gelmiştir; tedavinin sonlandırılmasıy la bu değişiklikler eski 
haline dönmüştür.
16Rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile total bilirubin düzeyinde ilerleyici olma yan küçük artışlar 
gözlenmiştir (klinik sarılık olmaksızın). Bu değişiklikler, kabotegravir ile konjuge olmay an 
bilirubin inortak bir klirens yolağı (UGT1A1) için  rekabeti niyansıtmaları sebebi yle klinik 
açıdan ilişkili kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalarda, rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile lipaz yükseklikleri gözlenmiştir. 
Rilpivirin + kabotegravir tedavisi ile Evre 3 ve 4 lipaz artışları MAR tedavisine kıyasla daha 
yüksek bir insidansta meydana gelmiştir. Bu yükseklikler genel olarak semp tom vermemiş ve 
rilpivirin + kabotegravir tedavisinin sonlandırılmasına yol açmamıştır. ATL AS-2M 
çalışmasında Evre 4 lipaz ve karışıklığa yol açan faktörlerin (pankreatit öyküsü gibi) eşlik ettiği 
ölümle sonuçlanan bir pankreatit vakası bildirilmiş ve bu vaka için enjeksiy on rejimi ile 
nedensellik ilişkisi ekarte edilememiştir.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
REKAMBYS’in doz aşımıy la ilgili deney im henüz kısıtlıdır. Doz aşımı meydana gelirse, 
yaşamsal bulgular ve gerekirse EKG (QT aralığı) dâhil uy gun izlem gerçekleştirilerek hastay a 
destekley ici tedavi uygulanmalıdı r. Rilpivirin plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlandığından , etkin maddenin anlamlı miktarlarda uzaklaştırılmasında diyalizin bir yararı 
yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral ler, non-nükleozid revers transkriptaz 
inhibitörleri, ATC kodu: J05AG05
Etki mekanizması
Rilpivirin, HIV-1’in bir diarilpirimidin non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür 
(NNRTI). Rilpivirin aktivitesi HIV-1 revers transkriptazın (RT) non-kompetitif inhibisy onu 
üzerinden gerçekleşir. Rilpivirin insanlardaki hücresel DNA polimerazları olan α, β ve γ’yı 
inhibe etmez.
In vitro antiviral aktivite
Rilpivirin akut olarak enfekte bir T-hücre dizisinde, yabanıl (wild) tipteki HIV-1’in laboratuvar 
suşlarına karşı HIV-1/IIIB için medy an EC50 değeri 0.73 nM (0.27 ng/ml) olacak şekilde etki 
göstermiştir. Rilpivirinin HIV-2’ye karşı EC50değerleri 2,510 ile 10,830 nM (920 –3,970 ng/ml) 
arasında değişmek üzere kısıtlı bir in vitro aktivitesi olsa da, klinik veriler bulunmadığından 
rilpivirin HI V-2 enfeksiyonunun tedavisinde önerilmez.
Rilpivirin, geniş bir HIV -1 grup M (A, B, C, D, F, G, H alt tipleri) primer izolat paneline karşı 
EC50değerleri 0,07 ila 1,01 nM (0,03 -0,37 ng/ml) arasında de ğişmek üzere ve grup O primer 
17izolat paneline karşı EC50değerleri 2,88 ila 8,45 nM (1,06 –3,10 ng/ml) arasında değişmek 
üzere antiviral aktivite de sergilemiştir.
Direnç:
Daha önce tedavi almamış hastalarda oral rilpivirin ile elde edilen mevcut in vitro veinvivo
verilerin hepsi göz önünde bulundurulduğunda, başlangıçta mevcut olmaları durumunda 
rilpivirinin aktivitesini etkileyebilecek dirençle ilişkili mutasy onlar şunlardır: K101E, K101P, 
E138A, E138G, E138K, E138R, E138Q, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188L, H221Y, 
F227C, M230I, M230L ve L 100I ile K103N kombinasy onu.
Hücre kültüründe
NNRTI’lere dirençli HIV -1’lerin yanı sıra değişik orijin ve alt tiplerdeki yabanıl tip HI V-1’den 
başlanarak hücre kültürlerinde rilpivirine dirençli suşlar seçilmişti r. En yaygın olarak ortay a 
çıkan dirençle ilişkili mutasy onlar arasında şunlar bulunmaktadır: L100I, K101E, V108I, 
E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C ve M230I.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar
Toplu Faz 3 ATL AS ve FLA IR çalışmaları genelinde, doğrulan mış virolojik başarısızlık (CVF) 
kriterlerini az say ıda hasta karşılamıştır. 48. haftay a kadar, rilpivirin + kabotegravir ile 7 CVF 
(7/591, %1,2) ve mevcut antiretroviral rejim ile 7 CVF (7/591, %1,2) meydana gelmiştir. Toplu 
analizdeki rilpivirin + kabote gravir grubunda, 5/591 (%0,8) hastada direnç gelişmiştir: 5/591 
(%0,8) hastada rilpivirine (K101E [n=1], E138A/E/K/T [n=1], E138A [n=1] veya E138K 
[n=2]) ve/vey a 4/591 (%0,7) hastada kabotegravire (G140R [n=1], Q148R [n=2] vey a N155H 
[n=1]) dirençle ilişki li mutasy onlar meydana gelmiştir. FLAIR çalışmasında kabotegravir + 
rilpivirin ile meydana gelen 4 CVF’de HIV-1 alt tip A1 (n=3) veya AG (n=1) olduğu 
görülmüştür. FLAIR çalışmasında bir CVF hiç enjeksiy on almamıştır. ATL AS çalışmasında 
kabotegravir + rilpivirin ile meydana gelen 3 CVF’de HIV-1 alt tip A, A1 veya AG olduğu 
görülmüştür. Bu 3 CVF’nin 2’sinde başarısızlık sırasında gözlenen rilpivirin direnciy le ilişkili 
mutasy onlar, PBMC HIV -1 DNA’nın başlangıcında da gözlenmiştir.
ATLAS -2M çalışmasında 10 hasta 48. haftay a kadar CVF kriterlerini karşılamıştır: Q8W 
kolunda 8/522 (%1,5) ve Q4W kolunda 2/523 (%0,4). Q8W grubunda 5/522 (%1,0) hastada 
direnç gelişmiştir: 4/522 (%0,8) hastada rilpivirine (E138A [n=1], E138K [n=1], K101E [n=2] 
veya Y188L [n=1]) ve/ve ya 5/522 (%1,0) hastada kabotegravire (Q148R [n=3] veya N155H 
[n=4]) dirençle ilişkili mutasy onlar meydana gelmiştir. Q4W grubunda 2/523 (%0,4) hastada 
direnç gelişmiştir: 1/523 (%0,2) hastada rilpivirin (K101E [n=1], M230L [n=1]) ve/veya 2/523 
(%0,4) hastada kabotegravir (E138K [n=1], Q148R [n=1] veya N155H [n=1]) direnciy le ilişkili 
mutasy onlar meydana gelmiştir. Q8W kolunda, başlangıçta 5 hastada rilpivirin direnciy le 
ilişkili mutasy onlar görülmüş ve bu hastalardan biri kabotegravir direnci yle ilişkili mutasy on 
taşımıştır. Q4W kolundaki hiçbir hastada başlangıçta rilpivirine veya kabotegravir direnci yle 
ilişkili mutasy on görülmemiştir. ATLAS -2M çalışmasında kabotegravir + rilpivirin ile 
meydana gelen 10 CVF’de A (n=1), A1 (n=2), B (n=4), C (n=2) vey a Komp leks (n=1) olduğu 
görülmüştür.
Çapraz direnç
Alan odaklı NNRTI mutant virüs
Aralarında en y aygın bulunanlar K103N ve Y181C’nin de y er aldığı NNRTI  direnci yle ilişkili 
RT pozisy onlarında bir mutasy on içeren 67 HIV-1 rekombinant laboratuvar suşu panelinde, 
rilpivirin bu suşların 64’üne (%96) karşı antiviral aktivite göstermiştir. Rilpivirine duyarlılık 
kaybı ile ilişkili olduğu görülen tek direnç ilişkili mutasy onlar şunlardır: K101P, Y181I ve 
18Y181V. K103N mutas yonu rilpivirine duyarlılığın azalması ile sonuçlanmamış, fakat K103N 
ile L100I kombinas yonu rilpivirine duy arlılıkta 7 kat azalmay a yol açmıştır.
Rekombinant klinik izolatlar
Rilpivirin, efavirenz ve/vey a nevirapine dirençli 4,786 HIV-1 rekombinant klinik izolatının 
%62’sine karşı du yarlılığını korumuştur (kat değişimi ≤ biy olojik eşik).
Virolojik olarak baskılanmış hastalar
Faz 3 ATLAS ve FLA IR çalışmalarının 48. hafta analizinde, 7 CVF’nin 5’inde başarısızlık 
esnasında rilpivirine karşı fenotipik direnç olduğu görülmüştür. Bu 5 hasta arasında, fenotipik 
çapraz direnç efavirenze (n=4), etravirine (n=3) ve nevirapine (n=4) karşı gözlenmiştir.
Elektrokardi yogram üzerindeki etkiler
Altmış (60) sağlıklı erişkinde yapılan randomize, plasebo ve aktif (günde bir kere 400 mg 
moksifloksasin) kontrollü çapraz geçişli bir çalışmada, 24 saatte kararlı durumda 13 ölçüm 
gerçekleştirilmiş ve günde bir kere 25 mg’lık önerilen dozunda oral rilpivirinin QTc aralığı 
üzerinde hiçbir etkisi gösterilmemiştir. REKAMBYS enjeksiy onlarından sonra görülen plazma 
rilpivirin konsantrasy onları, 25 mg qd oral rilpivirin dozu ile elde edilen konsantras yonlara 
benzer olmuştur. Ayda bir 600 mg ya da 2 ayda bir 900 mg olarak önerilen dozda kullanılan 
REKAMBYS, QTc aralığı üzerinde klinik ol arak anlamlı bir etki ile ilişkili olmamıştır.
Sağlıklı erişkinlerde günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg düzey lerinde 
supraterapötik oral rilpivirin dozları ile yapılan çalışmalarda, QTcF aralığında plasebo ya 
kıyasla görülen maksimum ortalama zaman -eşleşmeli farklılıklar (%95 üst güven sınırı) , 
başlangıç dönemine göre düzeltildikten sonra, sırasıy la 10,7 (15,3) ve 23,3 (28,4) ms 
bulunmuştur. Günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg oral rilpivirinin kararlı durumda 
uygulanması yla erişilen ortalamaC maks düzey leri, ayda bir kere 600 mg’lık önerilen 
REKAMBYS dozu ile gözlenen ortalama kararlı durum Cmaks düzey inden sırasıy la 4,4 kat ve 
11,6 kat daha yüksek bulundu. Günde bir kere 75 mg ve günde bir kere 300 mg oral rilpivirinin 
kararlı durumda uygulanmasıy la erişilen ortalama Cmaks düzey leri, ayda bir kere 900mg’lık 
önerilen REKAMBYS dozu ile gözlenen ortalama kararlı durum Cmaks düzeyinden sırasıy la 4,1 
kat ve 10,7 kat daha yüksek bulunmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Ayda 1 dozlama
REKAMBYS + kabotegravir enjeksi yonunun etkililiği, FLAI R (201584) ve ATLAS (201585) 
adı verilen iki randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, paralel kollu, açık etiketli, Faz 3 eşit 
etkililik çalışmasında değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm hastalar ın 48. hafta vizitini 
tamamlamasından ya da çalışmadan erken ayrılmasından sonra gerçekleştirilmiştir.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar (daha önce 20 hafta sürey le dolutegravir bazlı rejim)
FLAIR çalışmasında, daha önce antiretroviral tedavi (ART) almamış HIV-1 ile enfekte 629 
hastay a 20 hafta boy unca dolutegravir integraz strand transfer inhibitörü (INI) içeren bir rejim 
uygulanmıştır (dolutegravir/abakavir/lamivudin ya da hasta HLA-B*5701 pozitif ise 
dolutegravir + 2 başka nükleozid revers transkript az inhibitörü). Daha sonra virolojik olarak 
baskılanmış hastalar (HIV -1 RNA < 50 kopy a/mL , n=566), bir rilpivirin + kabotegravir 
kombinasy on rejimi almak y a da MAR tedavisine devam etmek üzere 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Rilpivirin + kabotegravir rejimini almak üzere randomize edilen hastalarda, tedavi ye 
en az 4 hafta süren günde bir kez kabotegravir (30 mg) tablet + rilpivirin (25 mg) tablet ile oral 
giriş dozuy la başlanmış ve onu en fazla 96 hafta süren aylık kabotegravir enjeksiy onu (1. ay: 
19600 mg, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksi yon) + rilpivirin enjeksiy onu (1. ay: 900 mg 
enjeksiy on, 2. ay dan itibaren: 600 mg enjeksi yon) ile tedavi izlemiştir.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar (en az 6 ay  sürey le daha önceki ART ile stabil)
ATLAS çalışmasında, daha önce ART almış olan virolojik olarak baskılanmış (en az 6 ay) HIV-
1 ile enfekte 616 hasta (HIV -1 RNA < 50 kopy a/mL ), rilpivirin + kabotegravir rejimini almak 
ya da MAR rejimini almay a devam etmek üzere 1:1 oranında randomize edilmi ştir. Rilpivirin 
+ kabotegravir rejimini almak üzere randomize edilen hastalarda, tedaviy e en az 4 hafta süren 
günde bir kez kabotegravir (30 mg) tablet + rilpivirin (25 mg) tablet ile oral giriş dozuy la 
başlanmış ve onu ilave 44 hafta süren ay lık kabotegr avir enjeksiy onu (1. ay : 600 mg, 2. ay dan 
itibaren: 400 mg enjeksiyon) + rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiy on, 2. aydan 
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile tedavi izlemiştir. ATL AS çalışmasında, hastaların %50’si, 
%17’si ve %33’ü randomizasy on önc esi başlangıç üçüncü tedavi ajanı olarak sırasıyla NNRTI, 
PI ya da INI sınıfından bir ajan almaktay dı ve bu durum tedavi kolları arasında benzerdi.
Toplu Faz 3 çalışmalar
Toplu analizde, başlangıçta rilpivirin + kabotegravir kolunda yer alan hastaların medyan yaşı 
38, %27’si kadın, %27’si beyaz olmay an ırktandı; %1’i 65 yaş ve üzerindey di ve %7’sinde 
mm3başına 350 hücreden daha az CD4+ hücre sayımı mevcuttu; bu özellikler tedavi kolları 
arasında benzerdi.
İki çalışmanın da birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥ 50 kopy a/mL 
olan hastaların yüzdesi idi (I TT-E popülâs yonu için snapshot algoritması).
İki Faz 3 çalışmanın toplu analizinde, rilpivirin + kabotegravir rejimi 48. haftada plazma HIV -
1 RNA ≥ 50 kopy a/mL  olan hastalar ın yüzdesi üzerinde MAR ile eşit etkililik sergilemiştir 
(sırasıy la %1,9 ve %1,7). Toplu analiz için rilpivirin + kabotegravir ile MAR arasındaki 
düzeltilmiş tedavi farkı (0,2; %95 GA: -1,4, 1,7) eşit etkililik kriterini karşılamıştır (%4’ün 
altında %95 GA üst sınırı) [Bkz. Tablo 8].
FLAIR, ATLAS ve toplu veriler için birincil sonlanım noktası ve temel başlangıç faktörlerine 
göre ayrılmış sonuçlar da dâhil diğer 48. hafta sonuçları Tablo 8ve Tablo 9’dagösterilmektedir.
Tablo 8:FLAIR ve ATLAS çalışmalarının 48. haftasında randomize tedavinin 
virolojik sonuçları (Snapshot analizi)
FLAIR ATLAS Toplu Veriler
RPV+ 
KAB
N=283MAR
N=283RPV+ 
KAB
N=308MAR
N=308RPV+ 
KAB
N=591MAR
N=591
HIV -1 RNA ≥ 50 
kopya/mL† 6 (2,1) 7 (2,5) 5 (1,6) 3 (1,0) 11 (1,9) 10 (1,7)
Tedavi farkı % (%95 
GA)* -0,4 (-2,8, 2,1) 0,7 (-1,2, 2,5) 0,2 (-1,4, 1,7)
HIV -1 RNA < 50 
kopya/mL265 
(93,6)264 
(93,3)285 
(92,5)294 
(95,5)550 (93,1) 558 
(94,4)
Tedavi Farkı % 
(%95 GA)*0,4 (-3,7, 4,5) -3,0 (-6,7, 0,7) -1,4 (-4,1, 1,4)
48. hafta 
penceresinde 
virolojik verisi 
bulunmayanlar12 (4,2) 12 (4,2) 18 (5,8) 11 (3,6) 30 (5,1) 23 (3,9)
Nedenler
20Advers olay veya 
ölüm nedeniy le 
çalışmay ı/çalışma 
ilacını bırakma8 (2,8) 2 (0,7) 11 (3,6) 5 (1,6) 19 (3,2) 7 (1,2)
Diğer nedenlerle 
çalışmay ı/çalışma 
ilacını bırakma4 (1,4) 10 (3,5) 7 (2,3) 6 (1,9) 11 (1,9) 16 (2,7)
Pencerede verisi 
eksik olan fakat 
çalışmada yer 
alanlar0 0 0 0 0 0
*Başlangıç sınıflandırma faktörleri için düzeltilmiştir.†Etkisizlik nedeniyle tedavisi sonlandırılan, baskılanmadığı halde tedavisi sonlandırılan hastaları 
içerir.
N = Her bir tedavi grubundaki hastaların sayısı, GA = güven aralığı, MAR = mevcut antiretroviral 
rejim, RPV=rilpivirin, KAB= kabotegravir.
Tablo 9:Temel başlangıç faktörleri için 48. haftada plazma HIV -1 RNA ≥50 
kopya/mL olan hastaların oranı (Snapshot Sonuçları)
Başlangıç faktörleriFLAIR ve ATLAS çalışmalarının 
toplu verileri
RPV+ KAB
N=591
n/N (%)MAR
N=591
n/N (%)
Başlangıç CD4+
(hücre/ mm3)< 350 0/42 2/54 (3,7)
≥ 350 ila < 500 5/120 (4,2) 0/117
≥ 500 6/429 (1,4) 8/420 (1,9)
Cinsiyet Erkek 6/429 (1,4) 9/423 (2,1)
Kadın 5/162 (3,1) 1/168 (0,6)
Irk Beyaz 9/430 (2,1) 7/408 (1,7)
Siyah/Afrikalı -
Amerikalı2/109 (1,8) 3/133 (2,3)
Asya/Diğer 0/52 0/48
BKİ < 30 kg/m26/491 (1,2) 8/488 (1,6)
≥ 30 kg/m25/100 (5,0) 2/103 (1,9)
Yaş (yıl) < 50 9/492 (1,8) 8/466 (1,7)
≥ 50 2/99 ( 2,0) 2/125 (1,6)
Randomizasyonda 
başlangıç antiviral 
tedaviPI 1/51 (2,0) 0/54
INI 6/385 (1,6) 9/382 (2,4)
NNRTI 4/155 (2,6) 1/155 (0,6)
BKİ=beden kitle indeksi, PI=Proteaz inhibitörü, INI=İntegraz inhibitörü, NNRTI=non -nükleozid 
revers transkriptaz inhibitörü, RPV=rilpivirin, KAB= kabotegravir, MAR =mevcut antiretroviral rejim
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında, başlangıç özellikleri (CD4+ sayımı, cinsiy et, yaş, ırk, BKİ, 
başlangıçtaki üçün ajan tedavi sınıfı) arasındaki tedavi farklılıkları benzer olmuştur.
96. haftadaki FLAIR
FLAIR çalışmasının 96. Haftasındaki sonuçlar 48. Haftadaki sonuçlarla uyumlu kalmıştır. 
Plazma HIV-1 RNA düzey i ≥ 50 kopy a/mL olan hastaların oranı, rilpivirin + kabotegravir 
kolunda (n=283) %3,2 ve MAR kolunda (n=283) %3,2 olarak bulunmuştur (REKAMBYS + 
kabotegravir ile MAR arasındaki düzeltilmiş tedavi farkı [0,0; %95 GA: -2,9, 2,9]). Plazma 
HIV-1 RNA düzey i < 50 kopy a/mL olan hastaların oranı, REKAMBYS + kabotegravir kolunda 
21%87 ve MAR kolunda %89 olarak bulunmuştur (REKAMBYS + kabotegravir ile MAR
arasındaki düzeltilmiş t edavi farkı [ -2,8; %95 GA: -8,2, 2,5]).
Hafta 124 FLAIR Direkt Enjeksiy on ve Oral Başlangıç Karşılaştırması
FLAIR çalışmasında, 100. haftada abacavir/dolutegravir/lamivudin tedavisinden rilpivirine ve 
kabotegravir tedavisine geçiş yapma yı seçen hastalar için güvenlik ve etkililik değerlendirmesi, 
124. haftada yapılmıştır. Katılımcılara, oral başlangıç aşaması ile ya da bu aşama olmadan geçiş 
yapma seçeneği sunulmuş ve bu şekilde bir oral başlangıç grubu yla direkt enjeksiy on grubu 
oluşturulmuştur.
Haftada, plazma HIV-1 RNA düzey i ≥ 50 kopy a/mL olan katılımcıların oranı, oral başlangıç 
grubunda 1/121 (%0,8) ve direkt enjeksi yon grubunda ise 1/111 (%0,9) olarak bulunmuştur. 
Virolojik baskılama oranları (HIV -1 RNA < 50 kopy a/mL), her iki grupta da benzer olup, oral 
başlangıç grubunda 113/121 (%93,4) ve direkt enjeksiy on grubunda 110/111 (%99,1) olarak 
saptanmıştır.
İki ay da bir dozlama
Virolojik olarak baskılanmış hastalar (en az 6 ay  sürey le daha önceki ART ile stabil)
İki ayda bir verilen rilpivirin enjeksiy onunun etkililik ve güvenliliği randomize, çok merkezli, 
paralel kollu, açık etiketli Faz 3 eşit etkililik çalışması ATL AS-2M (207966) çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm hastaların 48. hafta vizitini tamamlamasından ya da 
çalışmadan erk en ay rılmasından sonra gerçekleştirilmiştir.
ATLAS -2M çalışmasında, 1045 HIV-1 ile enfekte, ART deney imi bulunan, virolojik olarak 
baskılanmış hastalar randomize edilmiş (1:1) ve 2 ayda bir ya da aylık olarak rilpivirin + 
kabotegravir enjeksi yon rejimi almıştır. Başlangıçta kabotegravir/rilpivirin dışı tedavide yer 
alan hastalara en az 4 hafta boyunca günde bir rilpivirin tablet (25 mg) + bir kabotegravir 
tabletten (30 mg) oluşan oral giriş tedavisi verilmiştir. Aylık rilpiv irin enjeksiy onları (1. ay: 900 
mg enjeksi yon, 2. ay dan itibaren: 600 mg enjeksiyon) ve kabotegravir enjeksiy onlarına (1. ay : 
600 mg enjeksi yon, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiy on) randomize edilen hastalar 44 hafta 
daha tedavi almıştır. İ ki ay da bir ril pivirin enjeksiyonları (1, 2, 4. ay larda ve sonrasında 2 ay da 
bir 900 mg enjeksiy on) ve kabotegravir enjeksi yonlarına (1, 2, 4. ay larda ve sonrasında 2 ay da 
bir 600 mg enjeksi yon) randomize edilen hastalar 44 hafta daha tedavi almıştır. Randomizasy on 
önces inde, hastaların %63’üne 0 hafta, %13’üne 1 ila 24 hafta ve %24’üne > 24 hafta sürey le 
rilpivirin + kabotegravir verilmiştir.
Başlangıçta, hastaların medy an yaşı 42, %27’si kadın, %27’si beyaz olmay an ırktandı; %4’ü 
65 yaş ve üzerindey di ve %6’sında mm3başına 350 hücreden daha az CD4+ hücre sayımı 
mevcuttu; bu özellikler tedavi kolları arasında benzerdi.
ATLAS -2M çalışmasının birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma HIV-1 RNA düzey i ≥ 
50 kopy a/mL olan hastaların oranı ydı (ITT -E popülasy onu için snap shot algoritması).
ATLAS -2M çalışmasında, 2 ayda bir uygulanan rilpivirin + kabotegravir rejimi 48. haftada 
plazma HIV-1 RNA ≥ 50 kopy a/mL olan hastalar ın oranı üzerinde aylık olarak uygulanan 
kabotegravir ve rilpivirin tedavisi ile eşit etkililik sergilemiştir (sırası yla %1,7 ve %1,0). İki 
ayda bir ve aylık olarak uygulanan kabotegravir + rilpivirin rejimleri arasındaki düzeltilmiş 
tedavi farkı (0,8; %95 GA: -0,6, 2,2) eşit etkililik kriterini karşılamıştır (%4’ün altında %95 GA 
üst sınırı).
22Tablo 10:48 haftanın sonunda ATLAS -2M çalışmasının randomize tedavisinin 
virolojik sonuçları (Snapshot analizi)
İki Ayda Bir Dozlama 
(Q8W)Aylık Dozlama (Q4W)
N=522 (%) N=523 (%)
HIV -1 RNA ≥ 50 kopya/mL†9 (1,7) 5 (1,0)
Tedavi Farkı % (%95 GA)* 0,8 (-0,6, 2,2)
HIV -1 RNA < 50 kopya/mL 492 (94,3) 489 (93,5)
Tedavi Farkı % (%95 GA)* 0,8 (-2,1, 3,7)
48. hafta penceresinde 
virolojik verisi 
bulunmayanlar21 (4,0) 29 (5,5)
Nedenler:
ARveya ölüm nedeniy le 
çalışmadan ay rılma9 (1,7) 13 (2,5)
Başka nedenlerden 
çalışmadan ay rılma 12 (2,3) 16 (3,1)
Çalışmada yer alan fakat 
pencerede eksik verileri 
bulunanlar0 0
*Başlangıç sınıflandırma faktörleri için düzeltilmiştir.
†Etkisizlik nedeniyle tedavisi sonlandırılan, baskılanmadığı halde tedavisi sonlandırılan hastaları 
içerir.
N = Her bir tedavi grubundaki hastaların sayısı, GA = güven aralığı, MAR = mevcut antiretroviral 
rejim.
Tablo 11:ATLAS -2M çalışmasında temel başlangıç faktörleri için 48. haftada plazma 
HIV -1 RNA ≥ 50 kopya/mL olan hastalar ın oranı (Snapshot Sonuçları)
Başlangıç faktörleriHIV -1 RNA ≥ 50 kopya/mL sayısı/ Toplam 
Değerlendirilen (%)
İki ayda bir dozlama 
(Q8W)Aylık dozlama (Q4W)
Başlangıç CD4+ 
hücre sayısı 
(hücre/mm3)< 350 1/35 (2,9) 1/27 (3,7)
350 ila < 500 1/96 (1,0) 0/89
≥ 500 7/391 (1,8) 4/407 (1,0)
Cinsiyet Erkek 4/385 (1,0) 5/380 (1,3)
Kadın 5/137 (3,5) 0/143
Irk Beyaz 5/370 (1,4) 5/393 (1,3)
Beyaz 
Olmay an4/152 (2,6) 0/130
Siyah/Afrikalı -
Amerikalı4/101 (4,0) 0/90
Siyah/Afrikalı -
Amerikalı 
Olmay an5/421 (1,2) 5/421 (1,2)
BKİ < 30 kg/m23/409 (0,7) 3/425 (0,7)
≥ 30 kg/m26/113 (5,3) 2/98 (2,0)
Yaş (yıl) < 35 4/137 (2,9) 1/145 (0,7)
35 ila < 50 3/242 (1,2) 2/239 (0,8)
≥ 50 2/143 (1,4) 2/139 (1,4)
Yok 5/327 (1,5) 5/327 (1,5)
1-24 hafta 3/69 (4,3) 0/68
23Daha önce 
KAB/RPV 
maruziyeti> 24 hafta
1/126 (0,8) 0/128
BKİ=beden kitle indeksi, KAB=kabotegravir, RPV=rilpivirin
ATLAS -2M çalışmasında, başlangıç özellikleri (CD4+ lenfosit sayısı, cinsiy et, ırk, BKİ, yaş ve 
daha önce kabotegravir/rilpivirin maruziy eti) genelinde birincil sonlanım noktasına ilişkin 
tedavi farklılıklarının klinik olarak anlamlı olmadığı görülmüştür.
96. haftadaki etkililik sonuçları, 48. haftadaki birincil sonucun sonuçları yla tutarlıdır. Her 2 
ayda bir uygulanan rilpivirine ve kabotegravir enjeksiy onları, her ay uygulanan rilpivirine ve 
kabotegravir tedavisinden inferior değildir. 96.Hafta da, rilpivirine ve kabotegravir her 2 ay da 
bir uygulanan dozaj (n=522) ve rilpivirine ve kabotegravir aylık dozaj (n=523) arasındaki 
plazma HIV-1 RNA düzey i ≥50 kopy a/mL olan katılımcıların oranı sırasıy la %2,1 ve %1,1 
bulunmuştur (rilpivirine ve kabotegravi r her 2 ayda bir uygulanan dozaj ile aylık dozaj 
arasındaki ayarlanmış tedavi farkı [1,0; %95 CI: -0,6, 2,5]). 96.Hafta da, rilpivirine ve 
kabotegravir her 2 ayda bir uy gulanan dozaj ve rilpivirine ve kabotegravir ay lık dozaj arasında 
plazma HIV-1 RNA düze yi <50 kopy a/mL olan katılımcıların oranı sırasıy la %91 ve %90,2 
olarak bulunmuştur (rilpivirine ve kabotegravir her 2 ayda bir uygulanan dozaj ile aylık dozaj 
arasındaki ay arlanmış tedavi farkı [0,8; %95 CI : -2,8, 4,3]).
152. Hafta daki etkililik sonuçlar ı, 48. ve 96. haftadaki birincil sonucun sonuçları yla tutarlıdır. 
Her 2 ayda bir uygulanan rilpivirine ve kabotegravir enjeksiy onları, her ay uygulanan rilpivirine 
ve kabotegravir tedavisinden inferior değildir. Bir ITT (intent -to-treat) analizine göre, 152. 
Hafta da, rilpivirine ve kabotegravir her 2 ayda bir uygulanan dozaj (n=522) ve rilpivirine ve 
kabotegravir aylık dozaj (n=523) arasındaki plazma HIV-1 RNA düzey i ≥50 kopy a/mL olan 
katılımcıların oranı sırasıy la %2,7 ve %1,0 olarak bulunmuştur (rilpiviri ne ve kabotegravir her 
2 ayda bir u ygulanan dozaj ile aylık dozaj arasındaki ayarlanmış tedavi farkı [1,7; %95 CI : 0,1, 
3,3]). Bir ITT analizine göre, 152. Hafta da, rilpivirine ve kabotegravir her 2 ayda bir uygulanan 
dozaj ve rilpivirine ve kabotegravir aylık dozaj arasında plazma HIV-1 RNA düzey i <50 
kopy a/mL olan katılımcıların oranı sırası yla %87 ve %86 olarak bulunmuştur (rilpivirine ve 
kabotegravir her 2 ayda bir uygulanan dozaj ile aylık dozaj arasındaki ayarlanmış tedavi farkı 
[1,5; %95 CI : -2,6, 5, 6]).
Post-hoc analiz 
Faz 3 çalışmalarının birleştirilmiş çok değişkenli analizleri (ATL AS 96. haftay a kadar, FLAIR 
124. haftay a kadar, ATLAS -2M 152. haftay a kadar), çeşitli faktörlerin kardiy ovasküler olay 
(CVF) riski üzerindeki etkisini incel emiştir . Temel faktör analizi (BFA), temel viral ve katılımcı 
özelliklerini ve dozaj rejimini inceledi; çok değişkenli analiz (MVA) ise temel faktörleri içeren 
ve regres yon modelleme yöntemi yle CVF'y i tahmin etmek için post-baseline plazma ilaç 
konsantras yonlarını dahil eden bir analizdi. Toplamda 4291 kişi -yıl süresince yapılan analizde, 
düzeltilmemiş CVF insidans hızı 100 kişi-yıl başına 0,54 idi; 23 CVF vakası rapor edilmiştir 
(bu çalışmalara katılan 1651 birey den %1,4'ü).
BFA, rilpivirine direnci mutasy onlarını (insidans oranı oranı IRR=21,65, p<0,0001), HIV-1 
A6/A1 alt tipini (IRR=12,87, p<0,0001) ve vücut kitle indeksini (BMI  IRR=1,09, her 1 birim 
artış için, p=0,04; IRR=3,97, BMI ≥30 kg/m², p=0,01) CVF ile ilişkilendir ildi. Diğer 
değişkenler, 4 haftada bir (Q4W) veya 8 haftada bir (Q8W) dozaj, kadın cinsiy et veya 
CAB/INSTI direnç mutasy onları ile CVF arasında anlamlı bir ilişki göstermedi. 
Bununla birlikte, aşağıdaki başlangıç faktörlerinden en az 2’sinin kombinasy onu artmış CVF 
riskiy le ilişkili olmuştur: rilpivirin direnciy le ilişkili mutasy onlar, HIV-1 alt tip A6/A1 veya 
BKİ ≥ 30 kg/m2(Tablo 12).
24Bu risk faktörlerinden en az iki tanesine sahip hastalarda, CVF olan hastaların oranı, hiç risk 
faktörü olmay an ya da bir risk faktörüne sahip hastalara göre daha yüksekti. Her 2 ayda bir 
dozaj rejimiy le tedavi edilen 24 hastadan 6’sında (%25,0, %95 CI: %9,8, %46,7) ve aylık dozaj 
rejimiy le tedavi edilen 33 hastadan 5’inde (%15,2, %95 CI: %5,1, %31,9) CVF tespit edilmiştir.
Diğer ART ile Oral Geçiş
FLAIR, ATLAS -2M ve LATTE -2/study  200056 adlı 3 klinik çalışmadan birleştirilmiş verilerin 
retrospektif analizinde, REKAMBYS ve cabotegravir uzun etkili (LA) intramüsküler (IM) 
enjeksiy onları yla tedavi edilen ve rilpivirine artı cabotegr avir dışındaki ART ile oral geçiş 
yapan 29 katılımcı dahil edilmiştir. Oral geçiş süresi, medy an 59 gündü (25. ve 75. persentil 
53-135 gün). Katılımcıların medy an yaşı 32 yıl, %14’ü kadındı, %31’i beyaz olmay an etnik 
kökenden geliy ordu. Katılımcıların %97’ si alternatif oral geçiş için bir integraz inhibitörü (INI) 
bazlı rejim almıştı, %41’i alternatif oral geçiş rejimi olarak bir NNRTI (11/12 vakada rilpivirine 
dahil) almıştı ve %62’si bir NRTI  alıyordu. Üç katılımcı, oral geçiş sırasında veya kısa bir süre
sonra güvenlikle ilgili olmay an nedenlerle tedaviden ay rıldı. Katılımcıların çoğunluğu (≥%96) 
virolojik baskılamay ı sürdürebildi (plazma HIV-1 RNA <50 c/mL). Alternatif oral geçiş 
sırasında ve alternatif oral geçişi takiben (oral geçiş sonrası REKAMBYS artı cabotegravir 
enjeksiy onlarının iki dozuna kadar) CVF (doğrulanmış plazma HIV-1 RNA ≥200 c/mL ) 
vakasına rastlanmamıştır.
Pediatrik popülasy on
Avrupa İlaç Kurumu, HIV -1 enfeksi yonunun tedavisinde REKAMBYS ile bir vey a daha fazla 
pediatrik hasta alt grubunda yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
REKAMBYS’in farmakokinetik özellikleri sağlıklı erişkin gönüllülerde ve HIV-1 ile enfekte 
erişkin hastalarda değerlendirilmiştir.Tablo 1 2:Temel Başlangıç Faktörleri rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar, HIV -1 
Alt Tip A6/A11ve BKİ ≥ 30 kg/m2Varlığına göre 48. Hafta Sonuçları
Başlangıç Faktörleri (sayı) Virolojik Başarılar2Doğrulanmış Virolojik
Başarısızlık (%)3
0 844/970 (87,0) 4/970 (0,4)
1 343/404 (84,9) 8/404 (2,0 )4
≥ 2 44/57 (77,2) 11/57 (19,3 )5
TOPLAM
(%95 Güven Aralığı)1231/1431 (86/0)
(84,1%, 87,8%)23/1431 (1,6)6
(1,0%, 2,4%)
1HIV Sekans veri tabanından Los Alamos Ulusal Kütüphane paneline göre HIV-1 alt tip A1 veya 
A6 sınıflandırması (Haziran 2020)
2 ATLAS için 48. haftada, FLAIR için 124. haftada, ATLAS -2M için 152. haftada RNA <50 
kopya/mL'nin FDA Snapshot algoritmasına göre .
3 HIV RNA'nın ≥200 kopya/mL olduğu iki ardışık ölçüm olarak tanımlanır.
4 Pozitif Tahmini Değer (PPV) <%1; Negatif Tahmini Değer (NPV) %98,5; duyarlılık %34,8; 
özgüllük %71,9.
5 PPV %19,3; NPV %99,1; duyarlılık %47,8; özgüllük %96,7 .
6. Başlangıç faktörleri için eksik olmayan tüm yardımcı değişkenleri içeren analiz veri seti (toplam  
1651 bireyden).
25Tablo 13:Günde bir kez oral rilpivirin uygulamasından ve REKAMBYS başlangıç ve 
aylık veya iki aylık devam intramüsküler enjeksiyonlarından sonra 
popülasyon farmakokinetik parametreleri
Dozlama fazı Doz rejimiGeometrik ortalama (5’inci ; 95’inci Yüzdelik dilim)
EAA (0-tau)b
(ng•s/mL)Cmaks
(ng/mL)Ctaub
(ng/mL)
Oral Girişc 25 mg
günde bir kez2,083
(1,125; 3 ,748)116
(48,6; 244)79,4
(31,8; 177)
İlk 
Enjeksiy ona,d900 mg IM
başlangıç dozu44,842
(21,712; 87,575)144
(93,9; 22 1)41,9
(21,7; 78,9)
Aylık 
Enjeksiy ona,e600 mg IM
aylık68,324
(39,042; 
118,111 )121
(68,1; 210)85,8
(49,6; 147)
2 Ay lık 
Enjeksiy ona,e900 mg IM
2 ayda bir132,450
(76,638 ; 
221,783)138
(80,6; 228)68,9
(38,0; 119)aRilpivirin IM popülasyon farmakokinetik modelini temel alan münferit post-hoc tahminlerine 
dayanır (FLAIR, ATLAS ve ATLAS -2M toplu verileri).btau, dozlama aralığıdır: Oral için 24 saat; aylık veya 2 aylık IM enjeksiyonlar için 1 ya da 2 ay.cOral rilpivirin için, CtauFLAI R, ATLAS ve ATLAS -2M çalışmalarında gözlenen toplu verileri; 
EAA (0-tau) ve Cmaks ise oral rilpivirin Faz 3 çalışmalarına ait farmakokinetik verileri temsil ederdİlk enjeksiyon son oral dozla aynı gün uygulandığından, ilk enjeksiyon Cmaksdeğeri ağırlıklı olarak 
oral dozlamayı yansıtır. Oral doz olmadan uygulandığında (doğrudan enjeksiyon, n=110), 
rilpivirine ile gözlemlenen geometrik ortalama (5., 95. yüzde) Cmax(ilk enjeksiyondan 1 hafta 
sonra) 68,0 ng/ mL (27,5; 220) ve Ctau48,9 ng/mL idi (17,7 ;138).e48. Hafta verileri.
Emilim
Rilpivirin uzun salımlı enjeksiy on, sürekli rilpivirin plazma konsantras yonlarıyla sonuçlanacak 
şekilde gluteal kastan sistemik dolaşım içerisine yavaş emilimin neden olduğu emilim hızıy la 
sınırlı kinetik (flip -flop farmakokinetik) sergilemektedir.
Tek bir intramüsküler doz uygulamasından sonra plazma rilpivirin konsantras yonları birinci 
gün saptanabilir düzey de olup medy an 3-4 gün sonra maksimum plazma konsantras yonlarına 
ulaşacak şekilde tedricen artmıştır. REKAMBYS’in tek bir dozu uygulandıktan sonra, rilpivirin 
52 hafta vey a daha uzun süre plazmada tespit edilmiştir. Bir y ıl boy unca uygulanan ay lık vey a 
2 aylık enjeksiy onlardan sonra, rilpivirinin farmakokinetik kararlı durum maruziy etinin 
yaklaşık %80’ine ulaşılmıştır.
Tek ve tekrarlı olarak uygulanan 300 mg ile 1200 mg arasında değişen dozların IM 
enjeksiy onlarından sonra plazma rilpivirin maruziy eti dozla orantılı olarak ya da daha az bir 
seviy ede artış göstermiştir.
Dağılım
Rilpivirin in vitro olarak başlıca albümin olmak üzere plazma protei nlerine yaklaşık olarak 
%99,7 oranında bağlanır. Popülâsy on farmakokinetik analizine göre, IM uygulamay ı takiben 
rilpivirin için santral kompartımanın (Vc/F) tipik görünür hacmi 132 L olarak hesaplanmış, 
periferik dokulara dağılımın orta dereceli olduğu gö sterilmiştir.
Rilpivirin beyin omurilik sıvısına (BOS) geçtiği tespit edilmiştir. Rilpivirin enjeksiy onu + 
kabotegravir enjeksi yonu alan HIV-1 ile enfekte hastalarda, medyan rilpivirin BOS -plazma 
26konsantras yonu oranı (n = 16) %1,07 ila %1,32 bulunmuştur (aralık: ölçülemez ila %1,69). 
BOS’taki terapötik rilpivirin konsantrasy onları ile uyumlu olarak, BOS CSF HIV-1 RNA 
düzey i (n = 16) hastaların %100’ünde < 50 hücre/mL  ve %94’ünde (15/16) < 2 hücre/mL idi. 
Aynı zaman noktasında, HIV -1 RNA düzey i (n = 18) h astaların %100’ünde < 50 hücre/mL  ve 
%66,7’sinde (12/18) < 2 hücre/mL idi.
Biyotransformas yon
In vitro deney ler rilpivirinin primer olarak sitokrom P450 (CYP)3A sistemi aracılığı yla 
oksidatif metabolizmay a uğradığını göstermektedir.
Eliminasy on
REKAMBYS uygulandıktan sonra rilpivirinin ortalama görünür yarılanma ömrü emilim hızıy la 
sınırlı olup 13 -28 hafta olarak hesaplanmıştır.
Rilpivirinin görünür plazma klirensi (CL /F) 5,08 L/s olarak hesaplanmıştır.
Tek bir oral 14C-rilpivirin dozundan sonr a, uy gulanan rady oaktivitenin ortalama %85’i feçeste 
ve %6,1’i idrarda bulunmuştur. Uy gulanan dozun ortalama olarak %25’i feçes ile değişmemiş 
rilpivirin olarak atılır. İdrarda değişime uğramadan atılan rilpivirin, ancak eser miktardadır 
(uygulanan dozun % 1’inden azı).
Özel hasta popülâsy onları
Cinsiyet
İntramüsküler (IM) uygulamadan sonra rilpivirin maruziy eti açısından erkeklerle kadınlar 
arasında klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Irk
İntramüsküler u ygulamadan sonra rilpivirin maruziy eti üzerinde ırkın klinik açıdan anlamlı bir 
etkisi gözlenmemiştir.
BKİ
İntramüsküler u ygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde BKİ’nin klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi gözlenmemiştir.
Yaşlılar
İntramüsküler uygulamadan sonra rilpivirin maruziyeti üzerinde yaşın klinik açıdan anlamlı bir 
etkisi gözlenmemiştir. Rilpivirinin 65 y aş üzeri hastalardaki farmakokinetik verileri sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği
Rilpivirinin farmakokinetiği böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Rilpivir inin 
renal eliminas yonu ihmal edilebilir düzey dedir. Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Renal disfonksiy ona bağlı olarak ilaç emilimi, 
dağılımı ve/vey a metabolizmasının değişmesine bağlı plazma konsa ntras yonları 
artabileceğinden, ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan kişilerde 
REKAMBYS dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi böbrek y etmezliği vey a son evre böbrek hastalığı 
olan kişilerde, REKAMBYS ile güçlü bir CYP3A inhibitörünün kombin asyonu ancak yararın 
riskten ağır basması durumunda kullanılabilir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı çok yüksek 
olduğundan, rilpivirinin hemodiy aliz ya da periton diyaliziy le vücuttan anlamlı düzey lerde 
atılması beklenmemektir (bkz. Bölüm 4.2).
27Karaciğ er yetmezliği
Rilpivirin esas olarak karaciğerde metabolize olur ve elimine edilir. Hafif karaciğer yetmezliği 
(Child Pugh puanı A) olan 8 hastanın 8 eşleştirilmiş kontrol ile ve orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh puanı B) olan 8 hastanın 8 eşleştirilmiş kontrol ile karşılaştırıldığı bir 
çalışmada, oral rilpivirinin çoklu doz maruziy eti hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda %47 
daha yüksek ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda %5 daha yüksek 
bulunmuştur. Bununla birlikte, farmakolojik olarak aktif, serbest rilpivirin maruziy etinin orta 
dereceli karaciğer yetmezliğinde anlamlı düzey lerde artmış olduğu göz ardı edilemez. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemesine 
rağmen dikkatl i olunması önerilir. REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child Pugh puanı C) araştırılmamıştır. Bu nedenle REKAMBYS ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Eş zamanlı HBV/HCV ile enfekte olmuş hastalar
Popülâsy on farmakokinetik analizinde eş zamanlı hepatit B ve/vey a hepatit C virüsüy le enfekte 
olmuş hastalarda oral rilpivirin alımından sonra rilpivirin maruziy eti üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etki görülmemiştir.
Pediatrik Hastalar
Rilpivirinin 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği REKAMBYS ile 
belirlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
REKAMBYS enjeksiy onları ile gerçekleştirilen lokal tolerans çalışmalarının haricinde, tüm 
çalışmalar oral kullanıma y önelik ri lpivirin ile gerçekleştirilmiştir.
Tekrarlı doz toksisitesi
Kemirgenlerde karaciğer enzimlerinin indüksiy onuy la ilişkili karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. 
Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler gözlenmiştir.
Üreme toksikolojisi ile ilgili çalışmalar
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda embri yo ya da fetus toksisitesi veya üreme fonksiy onu 
üzerinde herhangi bir etki gösterilmemiştir. Oral rilpivirin sıçan ve tavşanlarda teratojenik 
etkilere neden olmamıştır. Embriy ofetal Advers Etki Gözlenmey en Düzeylerdek i (NOAEL) 
maruziy et, HIV -1 ile enfekte hastalarda günde bir kez 25 mg maksimum önerilen günlük insan 
dozunda veya rilpivirin uzun etkili enjektabl süspansiy onun 600 mg veya 900 mg intramüsküler 
enjeksiy on dozunda insanlarda maruz kalınan düzey lerden sırası yla ≥ 12 ve ≥ 57 kat yüksek 
bulunmuştur.
Karsinojenite ve mutajenite
Oral rilpivirin, karsinojenik potansiy el açısından 104 haftay a kadar fare ve sıçanlara oral gavaj 
uygulaması ile değerlendirilmiştir. Karsinojenisite çalışmalarında test edilen en düşük dozlarda 
rilpivirine sistemik maruziy et (EAA’y a göre), HIV-1 ile enfekte hastalarda günde bir kez 25 
mg maksimum önerilen günlük insan dozunda veya rilpivirin uzun etkili enjektabl 
süspansiy onun 600 mg veya 900 mg intramüsküler enjeksi yon dozunda insanlar da maruz 
kalınan düzey lerden sırasıy la ≥ 17 (fareler) ve ≥ 2 kat (sıçanlar) yüksek bulunmuştur. 
Sıçanlarda, ilaca bağlı neoplazmlar görülmemiştir. Farelerde, rilpivirin erkek ve dişi 
28hayvanlarda hepatosellüler neoplazmlar için pozitif bulunmuştur. Farelerd e gözlenen 
hepatosellüler bulgular kemirgenlere özgü olabilir.
Rilpivirin in vitro Ames revers mutas yon testinde ve in vitro klastojenisite fare lenfoma testinde 
bir metabolik aktivasy on sisteminin olmadığı ve olduğu durumlarda negatif sonuç vermiştir. 
Rilpivirin farelerdeki in vivo mikronükleus testinde kromozomal hasara neden olmamıştır.
REKAMBYS’in lokal toleransı
Köpekler ve miny atür domuzlarda uzun süreli tekrarlı IM REKAMBYS uygulamasından sonra, 
enjeksiy on bölgelerinde kısa süreli (miny atür domuzl arda 1-4 gün) hafif eritem gözlenmiş ve 
nekropside beyaz depozitler kaydedilmiştir, bunlara akıntılı lenf nodlarında şişlik ve renk 
değişikliği eşlik etmiştir. Mikroskobik muayenede, enjeksi yon bölgelerinde makrofaj 
infiltrasy onu ve eozinofilik depozitler görülmüştür. Ayrıca akıntılı/bölgesel lenf nodlarında 
makrofaj infiltras yon yanıtı da kaydedilmiştir. Bu bulguların, lokal irritasy on belirtisinden 
ziyade, biriken matery ale karşı bir reaksiy on olduğu düşünülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Poloksamer 338
Sitrik asit monohidrat
Glukoz monohidrat
Sody um dihidrojen fosfat monohidrat
Sody um hidroksit (pH ayarı ve izotonisite için)
Enjeksiy onluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, başka tıbbi ürünler vey a sey relticiler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24ay
Kullanım sırasındaki kimy asal ve fiziksel stabilitesi 25 C’de 6 saat sürey le gösterilmiştir.
Süspansiy on enjektör içine çekildikten sonra, enjeksiy on mümkün olan en kısa sürede 
uygulanmalıdır, ancak 2 saate kadar enjektörün içinde kalabilir. İki saatten fazla süre geçmişse, 
ilaç, enjektör ve iğne atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklanmalıdır (2°C –8°C).
Dondurulmamalıdır.
Uygulama öncesinde flakonun oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir (25°C’y i geçmey ecek 
şekilde). Flakon, ambalajı içerisinde oda sıcaklığında 6 saate kadar kalabilir ; buzdolabına geri 
koymayınız. Altı saatin sonunda kullanılmamışsa, atılmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
296.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I  cam flakon.
900mg ambalaj
Her bir paket, plastik geçme düğmeli alüminy um conta ve butil elastomer tıpa ile kapatılmış bir 
saydam 4 mL cam flakon, 1 enjektör (0,2 mL dereceli), 1 flakon adaptörü ve 1 enjeksiy on iğnesi 
(23 numara, 1½ inç) ihtiva eder.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
REKAMBYS’i n kullanım kılavuzu bütünüy le kullanma talimatında verilmiştir (bkz. Kullanım 
Kılavuzu).
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/533
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
22.12.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
