1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GYNALGINE® %0,1 vajinal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir  140 ml’lik çözelti etkin madde olarak 140 mg Benzidamin Hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,2 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal çözelti . 
Renksiz, berrak  ve gül kokulu  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GYNALGINE , çeşitli tiplerdeki akut vajinitin inflamasyon  semptomlarının kısa süreli tedavisinde 
endikedir (örneğin ; Gardnerella vaginalis , anaerob bakteriler  veya  vajinal florada bozulmaya 
(mikst flora) bağlı spesifik olmayan vajinit / spesifik vajinit / vajinal radyomukozit).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
GYNALGINE  %0,1 vajinal çözelti için uygulanması gereken dozaj, tedavisi yapılmak istenen 
hastalığa göre belirlenmektedir.  
 
Vajinal uygulama için geliştirilmiş olan GYNAL GINE  aşağıdaki şekilde uygulanmalıdır:  
- Bakteriyel vajinoz  (non-spesifik vajinit) : 
Günde bir veya iki kere olmak üzere 140 ml çözelti  
- Spesifik vajinit:  
Günde iki kere olmak üzere 140 ml çözelti  
- Vajinal radyomukozit:  
Adet döneminde ara vererek g ünde bir kere  olmak üzere 140 ml çözelti.  
Uygulama süresi, tedavisi yapılmak is tenen hastalığa göre belirlenir:   
- Bakteriyel v ajinoz durumunda 3 -10 gün arası,  
- Spesifik vajinit durumunda 3 gün boyunca,  
- Vajinal radyomukozit durumunda en fazla bir ay olmak üzere ve adet dönem inde ara vererek 
uygulanır.  
Uygulama şekli:  
Şişe içeriği hafif baskı uygulayarak vajina içine boşaltılmalıdır.  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonuna dair veri bulunmamaktadır . 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu hasta popülasyonuna dair veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta popülasyonuna dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Benzidamin hidroklorüre, benzalkonyum klorüre veya GYNALGINE  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlı (alerji) kişilerde  
- 18 yaş altındaki hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Muhtemel bir tahriş oluşumunu önlemek amacıyla gözle temasından sakınmalıdır.  
Asetilsalisilik asit ve diğer non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
benzidamin kullanımı önerilmez.  
Bronşial astımı bulunan veya daha önce bronşial astım hikayesi olan hastalarda bronkospazm ortaya 
çıkabilir . Bu tür hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
GYNALGINE ’in yardımcı maddelerinden biri olan benzalkonyum klorür irritan bir maddedir ve 
deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
Vajinal uygulama için geliştirilen GYNALGINE  spesifik vajinit durumunda uzun süreli 
semptomatik tedavi için kullanılmamalıdır. Her zaman esas tedavi ile birlikte uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne kadar herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Benzidamin’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Benzidamin ’in gebe kadınlarda kullanımı na iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum s onrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .  
Vajinal uygulama için geliştirilen GYNALGINE , uygulama esnasında kesinlikle gerekli olmadığı 
sürece gebelik esnasında uygulanmama lıdır.  3 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde GYNALGINE ’in kullanımına dair bir veri mevcut değildir.  
Benzidamin ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Benzidamin ’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
GYNALGINE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  GYNALGINE  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin değerlendirilmesinde esas alınan sıklık değerleri şöyledir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: T edavi esnasında yanma veya kaşıntı şeklinde bölgesel  tahrişler  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar benzidamin hidroklorürün vajina içine uygulanması sonucunda hiçbir zehirlenme 
vakası bildirilmemiştir ve deneysel çalışma kapsamında yapılan araştırmalarda da tespit 
edilememiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer jinekolojikler, vajinal uygulama için anti -inflamatuvar ilaçlar   
ATC kodu: G02CC03  
Benzidamin, ağrı kesici ve eksüdasyon giderici etki lere sahip, non -steroidal anti -inflamatu var bir 
ilaçtı r. Ayrıca haricen kullanımda antiseptik  ve lokal  aneste zik bir etkiye sahiptir.  
Etki mekanizması:  
Bir indazol analoğu olan benzidamin, aspirin benzeri non -steroid anti -inflamatuvar ajanlarınkinden 
farklı fizikokimyasal özelliklere ve farmakolojik etkilere sahiptir. Benzidamin, asit özellikteki veya 4 asitlere metabolize olan aspirin benzeri non -steroid a nti-inflamatuvar ajanlardan farklı olarak zayıf 
bir bazdır. Daha da farklı bir özellik olarak, benzidamin, prostaglandin sentezinin zayıf bir 
inhibitörüdür. Benzidamin, siklooksijenaz ve lipoksijenaz enzim aktivitesini sadece 1 mM ve 
üzerindeki konsantrasy onda etkin bir şekilde inhibe eder. Etkilerini genellikle diğer pro -
inflamatuvar (IL -6 ve 8) veya anti -inflamatuvar sitokinleri (IL -10, IL -1 reseptör antagonisti) 
anlamlı derecede etkilemeksizin tümör nekrozu faktörü -alfa (TNF -α) ve İnterlökin -1β (IL -1β) d ahil 
pro-inflamatuvar sitokin sentezini inhibe etmek youyla gösterir. Diğer etki mekanizmaları arasında 
lizozomların stabilizasyonu ve nötrofillerden granül salınımının inhibisyonu yoluyla gösterildiği 
gibi membran stabilizasyonun yanısıra nötrofillerden r eaktif oksijen bileşiklerinin salınımının 
inhibisyonu bulunmaktadır. Benzidamin ’in lokal anestezik etkisi katyonik kanallarla etkileşimine 
bağlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
%0,1 oranında benzidamin çözeltisinin intravajinal olarak uygulanmasını takip eden 4 saat sonunda 
serum düzeyi 0,02 μg/ml olarak ölçülmüştür.  
Benzidamin hidroklorür ’ün lokal olarak vajinal krem veya vajinal duş şeklinde uygulanmasından 
elde edilen biyoyar arlanım, yaklaşık %4,5 veya %1,2 olarak tespit edilmiştir. Bu değerlere göre 
sistemik emilimin oldukça düşük olduğu düşünülmektedir. Emilim üzerinde i ltihaplanmalardan 
kaynaklanabilen bir etki tespit edilememiştir.  
Biyotransformasyon:  
Benzidamin  hidroklorü r, emilim sonrasında N -oksit veya glukuronid gibi polar  metabolitlere  
dönüşür.  Yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir.  
Dağılım:  
Dağılım hacmi oldukça yüksek (yaklaşık 110 L) olup birikim söz konusu değildir.  
Eliminasyon:  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve  metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Benzidamin ’in doğrusallığına dair bir veri mevcut değildir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Benzidamin ’in akut toksisitesi sıçan ve fareler üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda araştırılmıştır. 
Oral uygulama sonrasında LD 50 değerleri 550 ile 1050 mg/kg; i.v. uygulama sonrasında 33 ile 38  
mg/kg arasında olup subku tan uygulama sonrasında ise 218 mg/kg ’dır. İntoksikasyon semptomları 
olarak sedasyon, kus ma, ataksi, kasılma nöbetleri ve solunum güçlüğü gözlenmiştir.  
Kronik toksisite:  
Benzidamin ’in subkronik ve kronik toksisitesiyle ile ilgili araştırmalarda sıçanlarda günde 75 mg/kg 
ve üzeri ve farelerde günde 30  mg/kg ve üzeri uygulamalarda, karaciğerde enzim indüksiyonu 
geliştiği ve bunun sonucunda histolojik değişiklikler meydana geldiği kanıtlanmıştır. Sıçanlar 5 üzerinde yapılan 18 aylık bir araştırmada uygulanan günlük 10  mg/kg dozlar böbrek ve karaciğerde 
patolojik değişikliklere neden olmuştur.  
Lokal  toleran s: 
45 gün süreyle vajinal olarak uygulanan %0,5’lik benzidamin kreminin lokal tolera nsı iyi olarak 
değerlendirilmiştir. Tespit edilen tek lokal uyumsuzluk, bazı hastalarda uygulamayı takiben gelişen 
hafif yanma hissidir.  
Mutajen ik ve tümör ojenik  potansiyel:  
Benzidamin, mutajenik özellikler açısından yeterince araştırılmamıştır. Bakteriler üzerinde fare  
mikro çekirdek testi şeklinde yapılan araştırmalardan elde edilen sonuçlar negatiftir.  
Tümör ojenik  potansiyelle ilgili olarak sıçanlar ve fareler üze rinde gerçekleştirilen uzun süreli 
araştırmalarda, tümör potansiyelinde maddeye bağlı değişiklikler gözlenmemiştir.  
Üreme toksisitesi:  
Benzidamin, üreme toksisitesi açısından yeterli olarak araştırılmamıştır. Tavşanlarda ve sıçanlarda 
yapılan 75 ya da 100  mg/kg ve üzeri uygulamalarda embriyotoksik etkiler meydana gelmiştir. 
Teratojenik etkiler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
EDTA  
Polisorbat 20 (Tween 20)  
Sodyum klorür  
Gül aroması  
Distile su  
Etil alkol (% 96)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Diğer tıbbi ürünler ile bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
GYNALGINE  karton kutuda, kapaklı bir adet özel püskürtme aparatlı polietilen şişe içerisinde 
kullanma talimatı ile birlikte kullanıma  sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  6  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharma Blue İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Şht Mehmet Mikdat Uluünlü Sok No 26/26  
Şişli/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/188  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 27.03.2019  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  