  1/27  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
YULAREB® 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  100 mg abemasiklib içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her bir film kaplı tablet  28 mg sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet (tablet).  
Bir tarafında “Lilly”, diğer tarafında “100” baskısı bulunan, 6.6 x 12.0 mm boyutunda beyaz, 
modifiye oval tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erken evre meme kanseri  
YULAREB, endokrin tedavi ile kombinasyon halinde, hormon reseptörü (HR) pozitif, insan 
epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) negatif, nüks riski yüksek erken evre meme 
kanseri olan yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1)  YULAREB, iki 
yıl boyunca veya hastalığın nüksüne dek veya kabul edilemez toksisite gelişene dek sürekli 
olarak alınmalıdır.  
 
Rekürrens riski yüksek olan hastalarda aşağıdaki  klinik ve  patolojik özelliklerin bulunması 
gerekmektedir:  
- 4 veya daha üzeri aksiller LN metastazı olan veya  
- 1-3 LN pozitifliği olan hastalarda tümörü > 5  cm veya Ki -67 ≥ %20 veya tümörün grade 
3 olması gerekmektedir.  
 
Premenopozal veya perimenopozal kadınlarda, aromataz inhibitörü endokrin tedavi, bir 
luteinize edici hormon salgılatan hormon (LHRH) agonisti ile kombine edilmelidir.  
 
   2/27  İleri evre veya metastatik meme kanseri  
YULAREB , 
 
- Letrozol veya anastrozol ile kombinasyon halinde, en az % 10 östrojen reseptörü pozitif ve 
insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) negatif postmenopozal metastatik meme 
kanseri olan, adjuvan tedavinin tamamlanmasından 12 ay sonra relaps yapmış ya da ileri evre 
meme kanseri için daha önce hiç bir endokrin tedavi almamış hastalarda endikedir.  
 
- Fulvestrant ile kombinasyon halinde, en az % 10 östrojen reseptörü pozitif ve insan epidermal 
büyüme faktörü reseptörü 2 (HER) negatif postmenopozal metastatik meme kanseri olan, 
fulvestrant ile tedavi edilmemiş hastalarda endikedir,  
 
1- Metastatik hastalığın tedavisi için en az 6 ay boyunca ve en az bir basamak aromataz 
inhibitörü aldıktan sonra klinik ve/veya radyolojik hastalık progresyonu varlığında fulvestrant 
ile kombinasyon halinde,  
 
2- En az 12 ay boyunca adjuvan aromataz inhibitörü tedavisi aldıktan sonra veya adjuvan 
aromataz inhibitörü tedavisini tamamladıktan sonraki 12 ay içinde relaps gösteren hastalarda 
fulvestrant ile kombinasyon halinde kullanılır.  
 
a) Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisinin ilk 12 ayı içinde relaps yapan hastalarda 
kullanılmaz.  
 
b) Metastatik hastalık için bir sıradan daha fazla aromataz inhibitörü almış hastalarda 
kullanılmaz.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
YULAREB  tedavisi anti -kanser tedavilerinin kullanımı konusunda deneyimli hekimler 
tarafından başlatılmalı ve bu hekimlerin gözetimi altında uygulanmalıdır.  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Endokrin tedaviyle kombinasyon halinde YULAREB  
Endokrin tedaviyle kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen abemasiklib dozu günde iki 
kez 150 mg’dır.  Birlikte kullanılacağı diğer ürünün ö nerilen pozoloji si için ilgili ürünün  Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız.  
Tedavi süresi  
Erken evre meme kanseri  
YULAREB , iki yıl boyunca veya hastalığın nüks üne dek  veya kabul edilemez toksisite gelişene 
dek sürekli olarak alınmalıdır.  
İleri evre veya metastatik meme kanseri  
YULAREB , hasta tedaviden klinik yarar sağladığı sürece veya kabul edilemez toksisite   3/27  gelişene dek sürekli olarak kullanılmalıdır.  
Eğer hasta kusarsa  veya bir YULAREB  dozunu atla rsa, bir sonraki dozu planlanan zamanda 
alması gerektiği konusunda bilgilendirilmeli dir; ek doz alınmamalıdır.  
Doz ayarlamaları  
Bazı advers reaksiyonların yönetilmesi için Tablo 1 -7’de gösterilen şekilde doza ara verme 
ve/veya doz azaltımı gerekebilir.  
Tablo 1. Advers reaksiyonlar için doz ayarlama önerileri   
 Kombinasyon tedavisinde 
YULAREB  dozu  
Önerilen doz  Günde iki kez 150 mg  
İlk doz ayarlaması  Günde iki kez 100 mg  
İkinci doz ayarlaması  Günde iki kez 50 mg  
Tablo 2. Hematolojik toksisiteler için yönetim önerileri  
YULAREB  tedavisi başlatılmadan önce, tedavinin ilk iki ayı boyunca iki haftada bir, sonraki 
iki ay boyunca ayda bir ve klinik olarak endike olduğu  şekilde  tam kan sayımı kontrol 
edilmelidir. Tedavi başlatılmadan önce mutlak nötrofil sayısı (ANC) ≥1500/mm3, platelet 
düzeyi ≥100 .000/mm3 ve hemoglobin düzeyi ≥8 g/dL olması önerilmektedir.  
Toksisitea, b Yönetim önerileri  
GRADE  1 veya 2  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
GRADE  3 Toksisite GRADE  2 veya daha düşük GRADE ’e gerileyene 
kadar doza ara verilmelidir.  
Doz azaltımı gerekli değildir.  
GRADE  3, rekürren veya 
GRADE  4 Toksisite GRADE  2 veya daha düşük GRADE ’e gerileyene 
kadar doza ara verilmelidir.  
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  
Hematopoetik büyüme 
faktörlerinin  uygula nması 
gereken hastalar  Hematopoetik  büyüme faktörlerinin son dozu 
uygulandıktan sonra en az 48 saat boyunca ve toksisite 
GRADE  2 veya daha düşük GRADE ’e gerileyene kadar 
abemasiklib dozuna ara verilmelidir.  
Daha önce büyüme faktörü kullanımına yol açan toksisite 
için doz azaltımı uygulanmış olduğu sürece, tedavi bir 
sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  
a NCI Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE)  
b ANC: GRADE  1: ANC < LLN - 1500/mm3; GRADE  2: ANC 1000 - <1500/mm3; 
GRADE  3: ANC 500 - <1000/mm3; GRADE  4: ANC <500/mm3 
LLN: Normal alt limiti  
 
 
 
   4/27  Tablo 3. Diyare için yönetim önerileri   
İlk sulu dışkı belirtisi  tespit edildiğinde, loperamid gibi antidiyare ilaçlarıyla tedavi 
başlatılmalıdır.  
Toksisite a Yönetim önerileri  
GRADE  1 Doz ayarlaması gerekli değildir.  
GRADE  2 Toksisite 24 saat içinde GRADE  1 veya daha düşük 
GRADE ’e gerilemediği takdirde, toksisite ortadan kalkana  
kadar doza ara verilmelidir.  
Doz azaltımı gerekli değildir.  
Maksimum destekleyici 
önlemlere rağmen süren  veya 
aynı doz tekrar başlatıldıktan 
sonra tekrarlayan GRADE  2  
 
Toksisite GRADE  1 veya daha düşük GRADE ’e gerileyene 
kadar doza ara verilmelidir.  
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  GRADE  3 veya 4 veya 
hastaneye yatış gerekliliği  
a NCI CTCAE  
Tablo 4. Aminotransferaz ların  yükselmesi için yönetim önerileri   
YULAREB  tedavisi başlatılmadan önce, tedavinin ilk iki ayı boyunca iki haftada bir, sonraki 
iki ay boyunca ayda bir ve klinik olarak uygulandığı  şekilde  alanin aminotransferaz ( ALT ) ve 
aspartat aminotransferaz (AST)  kontrol edilmelidir.  
Toksisitea Yönetim önerileri  
GRADE  1 (>ULN -3,0 x ULN)  
GRADE  2 (>3 ,0-5,0 x ULN)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Persistan ya da Rekürren  
GRADE  2 veya 3 (>5 ,0-20,0 x 
ULN)  Toksisite başlangıca veya GRADE  1’e gerileyene kadar 
doza ara verilmelidir.  
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  
Kolestaz yokluğunda  AST 
ve/veya  ALT >3 x ULN ile 
total bilirubin >2 x ULN ’de 
yükselme  Abemasiklib kesilmelidir.  
GRADE  4 (>20 ,0 x ULN)  Abemasiklib kesilmelidir.  
a NCI CTCAE  
ULN: Normal üst limit  
Tablo 5. İnterstisyel Akciğer Hastalığı/Pnömoni t için yönetim önerileri   
Toksisite a Yönetim önerileri  
GRADE 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Maksimum destekleyici 
önlemlerle 7 gün içinde 
başlangıca veya GRADE 1’e  
Toksisite GRADE 1’e veya daha düşük GRADE’ e 
gerileyene kadar doza ara verilmelidir.    5/27  gerilemeyen persistan ya da 
rekürren GRADE 2 toksisite  Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  
GRADE 3 veya 4  YULAREB 'i kesiniz.  
a NCI CTCAE  
Tablo 6. Venöz tromboembolik olaylar  (VTE’ler)  için yönetim önerileri  
 
Toksisite a Yönetim önerileri  
Erken evre meme kanseri   
Tüm  GRADE’ler  (1, 2, 3  
veya  4) Doza ara verilmelidir ve  klinik olarak endike olduğu 
şekilde  müdahale edilmelidir. Hasta klinik olarak stabil 
olduğunda abemasiklib  tekrar başlatılabilir.  
İleri evre veya metastatik 
meme kanseri   
GRADE  1 veya  2 Doz ayarlaması gerekli değildir.  
GRADE  3 veya  4 Doza ara verilmelidir ve  klinik olarak endike olduğu 
şekilde  müdahale edilmelidir. Hasta klinik olarak stabil 
olduğunda abemasiklib  tekrar başlatılabilir.  
a NCI CTCAE  
Tablo 7. Hematolojik olmayan  toksisiteler (diyare , artmış aminotransferazlar ve 
interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t ve VTE’ler  hariç ) için yönetim önerileri* 
 
Toksisite a Yönetim önerileri  
GRADE 1 veya 2  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Maksimum destekleyici 
önlemlerle 7 gün içinde 
başlangıca veya GRADE 1’e 
gerilemeyen persistan ya da 
rekürren GRADE 2 toksisite   
Toksisite GRADE 1’e veya daha düşük GRADE’e 
gerileyene kadar doza ara verilmelidir.  
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.  
  
GRADE 3 veya 4  
a NCI CTCAE  
* Diyare, hematolojik toksisite, hepatotoksisite ve interstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni t hariç  
 
CYP3A4  inhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından  kaçınılmalıdır. Eğer güçlü CYP3A4 
inhibit örü kullanımından  kaçınılamazsa, abemasik lib dozu günde iki kez 100 mg'a 
düşürülmelidir.  
Abema siklib  dozu günde iki kez 100 mg abema siklibe  düşürülmüş ve güçlü bir CYP3A4 
inhibitörünün eş zama nlı kullanımından  kaçın ılamayan  hastalarda, abemasiklib  dozu günde iki 
kez 50 mg'a düşürülmelidir.  
Dozu günde iki kez 50 mg abemasiklibe  düşürülmüş ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün eş 
zamanlı kullanımından  kaçın ılamayan hastalarda, toksisite belirtileri yakından izlenerek 
abema siklib dozu sürdürülebilmek tedir. Alternatif olarak, abemas iklib dozu günde bir kez 50 
mg'a düşürülebilir veya kesilebilir.    6/27  CYP3A4 inhibitörü kesilirse, abemasiklib  dozu, CYP3A4 inhibitörünün başlatılmasından önce 
kullanılan doza yükseltilmelidir (CYP3A4 inhibitörünün 3 ila 5 yarı ömründen sonra).  
Uygulama şekli : 
YULAREB  oral kullanım içindir.  
Doz aç veya tok karnına alınabilir. Abemasiklib greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte 
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Hastalar dozları her gün yaklaşık olarak aynı saatlerde almalıdır.  
Tablet bütün olarak yutulmalıdır (tabletler yutulmadan önce çiğnenmemeli, ezilmemeli veya 
bölünmemelidir).  
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı olan veya diyaliz uygulanan hastalarda 
abemasiklib uygulaması ile ilgili veri yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, abemasiklib toksisite belirtileri  yakından izlenerek dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child Pugh A) veya orta derece  (Child Pugh B)  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda 
dozlama sıklığının günde bir defaya düşürülmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaş altı çocuklarda abemasiklibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu konuda veri 
yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa göre doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar   
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Nötropeni  
Abemasiklib kullanan hastalarda nötropeni bildirilmiştir. GRADE  3 veya 4 nötropeni gelişen 
hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Nötropenik sepsis  ölümcül 
olaylar ı, metastatik meme kanseri hastaların ın <% 1'inde meydana gelmiştir . Hastalar herhangi 
bir ateş epizodunu  sağlık uzmanlarına bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
Enfeksiyonlar / enfestasyonlar  
Abemasiklib  artı endokrin tedavi alan hastalarda, endokrin tedavi alan hastalardan daha 
yüksek oranda enfeksiyon bildirilmiştir. Eş zamanlı nötropenisi olmayan abemasiklib  alan 
hastalarda akciğer enfeksiyonu bildirilmiştir. Ölümcül olaylar, metastatik meme kanseri    7/27  hastaların ın <% 1'inde meydana gelmiştir. Hastalar enfeksiyonun belirtileri ve semptomları 
açısından izlenmeli ve tıbbi açıdan uygun olan şekilde tedavi edilmelidir . 
 
Venöz Tromboembolizm  
Venöz tromboembolik olaylar abemasiklib artı  endokrin tedavi ile  tedavi edilen hastalar da 
bildirilmiştir. Hastalar derin ven trombozu ve pulmoner embolizm belirti  ve semptomları 
açısından izlenmeli ve tıbbi açıdan uygun olan şekilde tedavi edilmelidir.  VTE GRADE’ine  
bağlı olarak, abemasiklib doz ayarlaması  gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Arteriyel Tromboembolik Olaylar  
Metastatik meme kanseri çalışmalarında, abemasiklib endokrin tedavileri ile kombinasyon 
halinde uygulandığında iskemik inme ve miyokard enfarktüsü de dahil olmak üzere ciddi 
arteriyel tromboembolik olaylar (ATE) için potansiyel bir artma riski gözlenmiştir . Ciddi bir 
ATE yaşayan hastalarda abemasiklibe devam etmenin yararları ve riskleri göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Artmış Aminotransferazlar  
Abemasiklib kullanan hastalarda ALT  ve AST  yükselmesi bildirilmiştir. ALT  ve AST  artış 
düzeyine bağlı olarak, abemasiklib dozunun değiştirilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diyare  
Diyare en yaygın advers reaksiyondur. Klinik çalışmalarda, ilk diyare olayının başlangıcına 
kadar geçen medyan süre yaklaşık 6 -8 gün, medyan diyare süresi 7-12 gün ( GRADE  2) ve 5-8 
gün ( GRADE  3) olarak belirlenmiştir. Diyare dehidrasyon ile ilişkili olabilir. Hastalar ilk sulu 
dışkı bulgusu tespit e ttiğinde loperamid gibi bir antidiyare ik tedavi sine başlamalı, oral sıvı 
alımını artırmalı ve doktorunu bilgilendirmelidir. ≥  GRADE  2 diyare gelişen hastalarda doz 
modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
CYP3A4  indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım  
Abemasiklib etkililiğinde azalma riski nedeniyle CYP3A4  indükleyicilerinin eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Viseral  kriz 
Viseral  kriz gelişen hastalarda abemasiklibin etkililiği ve güvenliliği hakkında veri yoktur.  
İnterstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni t 
YULAREB  ve diğer CDK4/6 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ciddi, hayatı tehdit edici 
veya ölümcül interstisyel akciğer hastalığı ve/veya pnömoni t oluşabilir. Klinik çalışmalarda 
(MONARCH 1, MONARCH 2 ve MONARCH 3), YULAREB  ile tedavi edilen hastaların 
%3,3’ü herhangi bir GRADE, %0,6’sı GRADE  3 veya 4, ve %0,4’ü ölümcül sonuçlara sahip 
interstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni t yaşamıştır.  
Pazarlama sonrası ortamda, bildirilen ölümlerle birlikte ilave interstisyel akciğer 
hastalığı/pnömoni t vakaları gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . 
Hastaları interstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni ti işaret eden pulmoner semptomlar açısından   8/27  izleyiniz. Semptomlar hipoksi, öksürük, nefes darlığı veya radyolojik incelemelerdeki 
interstisyel infiltratları içerebilir. Enfeksiyöz, neoplastik ve bu gibi semptomların diğer 
nedenleri uygun araştırmalarla dışlanmalıdır.  
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t derecesine bağlı olarak abemasiklib doz modifikasyonu 
gerekebilir . 
Kalıcı veya tekrarlayan GRADE 2 interstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni t gelişen hastalarda 
doz kesilmesi veya doz azaltılması önerilmektedir. GRADE 3 veya 4 interstisyel akciğer 
hastalığı veya pnömoni ti olan tüm hastalarda YULAREB 'i kalıcı olarak sonlandırınız (bkz. 
Bölüm 4.2). 
Laktoz  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği  ya da  glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon  problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmama ları gerekir . 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Diğer tıbbi ürünlerin abemasiklib farmakokinetikleri üzerindeki etkileri  
Abemasiklib primer olarak CYP3A4  tarafından metabolize edilir.  
CYP3A4  inhibitörleri  
Abemasiklibin bazı CYP3A4  inhibitörleriyle birlikte uygulanması abemasiklib plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. İleri evre ve/veya metastatik kanser hastalarında bir CYP3A4  
inhibitörü olan klaritromisin ile birlikte uygulama, abemasiklibin plazma maruziyetinde 3 ,4 kat 
artış, abemasiklib ve aktif metabolitlerinin kombine  bağlı olmayan potansiyel  plazma 
maruziyetinde ise 2 ,5 kat artışa yol açmıştır.  
Abemasiklib  ile birlikte güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılmasından kaçınılmalıdır. Eğer 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, abemasiklib  dozu 
azaltılmalıdır ( bkz bölüm 4.2), ardından toksisitenin dikkatlice izlenmesi gerekir. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin örnekleri bunlarla birlikte  ama bunlarla sınırlı  olmayan : klaritromisin, 
itrakonazol, ketokonazol, lopinavir/ ritonavir, posakonazol veya vorikonazol u içermektedir . 
Greyfur t veya greyfurt suyundan kaçınılmalıdır . 
Orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalar için doz ayarlaması gerekmez. 
Bununla birlikte, toksisite belirtileri için yakın izleme yapılmalıdır.  
CYP3A4 indükleyicileri  
Abemasiklibin güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile birlikte uygulanması, abemasiklib in 
plazma  konsantrasyonunu %95 ve bağlı olmayan potansiyel  abemasiklibin konsantrasyonunu 
ve aktif metabolitlerini EAA 0-∞ değerine göre %77  oranında azaltmıştır. Güçlü CYP3A4 
indükleyicilerinin  birlikte kullanımından  (karbamazepin, fenitoin, rifampisin ve St. John’s wort 
dahil, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere), abemasiklibi n etkili liğinin azaltılması riski 
nedeniyle kaçınılmalıdır.    9/27  Abemasiklibin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri üzerindeki etkileri  
Taşıyıcı substratı olan tıbbi ürünler  
Abemasiklib ve majör aktif metabolitleri renal taşıyıcılar olan organik katyon taşıyıcı 2 
(OCT2), çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE1) ve MATE2 -K’yi inhibe eder. Bu 
taşıyıcıların dofetilid veya kreatinin gibi klinik olarak anlamlı  substratları ile abemasiklib 
arasında  in vivo  etkileşimler gerçekleşebilir (bkz. Bölüm 4.8). Abemasiklib 400 mg ve 
metforminin (OCT2, MATE1 ve 2 substratı) birlikte uygulandığı bir klinik ilaç etkileşimi 
çalışmasında, metformin plazma maruziyetinde küçük ancak klinik a çıdan anlamlı olmayan bir 
artış (%37) gözlemlenmiştir. Bu artışın, glomerüler filtrasyon dan etkilenmediği renal sekresyon 
azalmasına bağlı olduğu tespit edilmiştir.  
Sağlıklı bireylerde abemasiklib ile bir P -glikoprotein (P -gp) substratı olan loperamidin birlikte 
uygulanması, loperamid plazma maruziyetinde EAA 0-∞ değerine göre %9, C maks değerine göre 
%35 artışa yol açmıştır. Bu artış klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır. Bununla birlikte, 
abemasiklib ile gözlemlenen  in vitro  P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibisyonu 
göz önünde bulundurulduğunda, bu taşıyıcıların digoksin  veya dabigatran eteksilat  gibi dar 
terapötik indeksli substratları ile abemasiklib arasında in vivo  etkileşim gerçekleşebilir.  
Meme kanseri hastalarının yer aldığı bir klinik çalışmada, abemasiklib ile anastrozol, 
fulvestrant, eksemestan, letrozol veya tamoksifen arasında klinik açıdan anlamlı 
farmakokinetik ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
Abemasiklibin sistemik et ki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkinliğini azaltıp azaltmadığı 
henüz bilinmemektedir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşa bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda doz ayarlaması yapılması 
gerekmemektedir . Şiddetli böbrek yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı veya diyaliz 
hastalarında YULAREB  uygulamasına ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.2). 
YULAREB , şiddetli böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda toksisite belirtileri açısından 
yakından izlen meli ve  dikkatl i uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child Pugh A) ila orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği bulunan  hastalarda 
doz ayarlaması  yapılması gerekmemektedir . Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği 
bulunan  hastalarda doz sıklığının günde bir defaya düşürülmesi önerilmektedir  (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
YULAREB 'in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda  güvenliği ve etki liliği henüz 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değil dir. 
   10/27  4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonra en 
az 3 hafta boyunca yüksek oranda etkili kontrasepsiyon yöntemleri (ör. çift bariyer 
kontrasepsiyon) kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda abemasiklib kullanımıyla ilgili veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda 
üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. YULAREB , gebelik sırasında ve kontrasepsiyon kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir.  
Laktasyon  dönemi  
Abemasiklibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğana/bebeğe yönelik risk 
dışlanamaz. Abemasiklib kullanan hastalar emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Abemasiklibin insanlarda fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Sıçanlarda erkek fertilitesi 
üzerine hiçbir etki kaydedilmezken ; farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde erkek üreme 
sistemin deki sitotoksik etkiler abemasiklib in erkeklerde  fertilite  bozukluğuna  neden 
olabileceğine işaret etmektedir. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde dişi üreme organları 
üzerine herhangi bir advers etki gözlenmemiştir , veya sıçanlarda dişi fertilitesi  ve erken 
embriyonik gelişim üzerin e hiçbir etki gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
YULAREB ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi çok azdır. YULAREB  ile tedavi 
sırasında hastalara yorgunluk veya baş dönmesi yaşamaları durumunda araba sürerken veya 
kullanırken dikkatli  olmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).   
4.8 İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profili özeti  
En sık gelişen advers reaksiyonlar diyare,  enfeksiyonlar,  nötropeni, lökopeni , anemi, 
yorgunluk, bulantı, kusma , alopesi  ve iştah kaybı dır. 
En yaygın advers reaksiyonlardan , nötropeni, lökopeni ve diyare haricindeki GRADE  ≥ 3 
olaylar  %5'ten azdı r. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıdaki tabloda, advers reaksiyonlar  MedDRA vücut sistem organ sınıfı  ve sıklık derecesine  
göre listelenmiştir. Sıklık dereceleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),   11/27  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  Her sıklık grubunda, advers 
reaksiyonlar azalan sıklıkta sunulmaktadır.  
Tablo 8. Endokrin tedavisia ile kombinasyon halinde abemasiklibin  faz 3 çalışma larında  
ve pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilen advers reaksiyonlar  (N = 3559 ) 
 
a Anastrozol , letrozol, eksemestan , tamoksifen veya fulvestrant  ile kombinasyon halinde 
abemasiklib.  
b  Enfeksiyonlar, Sistem Organ Sınıfı Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar kapsamında olan tüm  
rapor edilmiş  Tercih Edilen Terim’leri içermektedir.   
c  Venöz tromboembolik olaylar arasında derin ven trombozu ( DVT ), pulmoner embolizm, 
serebral venöz sinüs trombozu, subklavyen, aksiller ven trombozu, inferior  vena kava  DVT MedDRA Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar b    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  
Lökopeni  
Anemi  
Trombositopeni  
Lenfopeni h  
 
 Febril 
nötropeni e 
 
  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması     
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı f 
Disguzi g 
Baş dönmesi g  
 
  
 
  
Göz hastalıkları   Lakrimasyon artışı  Fotopsi   
Vasküler hastalıklar   
 Venöz 
tromboembolizm c    
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar   İnterstisyel akciğer 
hastalığı/pnömonit d  
  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare  
Kusma  
Bulantı  
Stomatit f Dispepsi f 
  
  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi g 
Kaşıntı g 
Döküntü g Tırnak bozukluğu f   
Deride kuruluk e 
  
 
 Eritema 
multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Kas güçsüzlüğü e   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Pireksi e 
Yorgunluk     
Araştırmalar  Alanin 
aminotransferaz artışı g 
Aspartat 
aminotransferaz artışı g  
  
 
    12/27  ve pelvik venöz tromboz yer alır.  
d  Erken evre meme kanseri için interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t, Standart MedDRA 
Terimleri  interstisyel akciğer hastalığının kapsamında  olan tüm bildirilen Tercih Edilen 
Terim ’leri içer mektedir . Metastatik meme kanseri için Tercih Edilen Terimler arasında 
interstisyel akciğer hastalığı, pnömoni t, organize pnömoni t, pulmoner fibroz ve bronşiyolit is 
obliterans yer alır . 
e   Yalnızca metastatik meme kanseri nde dikkate alınan advers ilaç reaksiyonları (ADR)’ ler 
(MONARCH 2 ve MONARCH 3).  
f    Yalnızca erken evre meme kanseri nde dikkate alınan ADR’ler (monarchE).  
g  Erken evre meme kanserinde (monarchE) yaygın , metastatik meme kanserinde çok yaygın dır 
(MONARCH 2 ve MONARCH 3).  
h   Metastatik meme kanserinde (MONARCH 2 ve MONARCH 3) yaygın , erken evre meme 
kanseri nde (monarchE) çok yaygındır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Nötropeni  
Çalışmalarda nötropeni  sıklıkla bildirilm iştir. MonarchE çalışmasında, hastaların  % 45,8’inde  
nötropeni bildirilmiştir.  Endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastaların  
% 19,1'inde nötrofil sayı larında  GRADE 3 veya 4  azalma (laboratuvar bulgularına göre) , 
başlamasına kadar geçen medyan süre 30 gün ve iyileşmeye  kadar geçen medyan süre 16 gün 
olarak bildirilmiştir . Hastaların  % 0,3'ünde febril nötropeni bildirilmiştir MONARCH  2 ve 
MONARCH  3 çalışmalarında hastaların %  45,1’inde nötropeni  bildirilmiştir. Aromataz 
inhibitörleri vey a fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastaların % 28,2’sinde  
nötrofil sayısında GRADE  3 veya 4 azalma (laboratuvar bulgularına göre) bildiril mektedir . 
GRADE  3 veya 4 nötropeni başlangıcına kadar geçen medyan süre 29 -33 gün, iyileşmeye kadar 
geçen medyan süre 11 -15 gün olarak belirlenmiştir. Hastaların %  0,9’unda febril nötropeni 
bildirilmiştir. GRADE  3 veya 4 nötropeni gelişen hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Diyare  
Diyare en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Tablo 8). Abemasiklib tedavisinin ilk ayı 
içinde en yüksek düzeyde kaydedilen insidans daha sonra düşmüştür. MonarchE  çalışma sında , 
herhangi bir GRADE’de  ilk diyare  olayının başla ngıcına  kadar geçen medyan süre 8 gün  
olmuştur . Medyan diyare  süresi GRADE 2  için 7 gün ve GRADE 3 için 5 gün  olmuştur . 
MONARCH  2 and MONARCH  3 çalışmalarında,  herhangi bir GRADE’de  ilk diyare olayının 
başlangıcına kadar geçen medyan süre yaklaşık 6 -8 gün  olmuştur.  Medyan diyare süresi 
GRADE 2 için 9-12 gün ve GRADE 3 için 6-8 gün  ol muştur . Diyare, loperamid gibi 
destekleyici tedaviler ve/veya doz ayarlaması sonucunda başlangıca veya daha düşük 
GRADE ’e gerilemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
Artmış Aminotransferaz lar 
MonarchE çalışmasında, endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastalarda 
ALT ve AST yükselmeleri  sık bildirilmiştir  (sırasıyla  % 12,3 ve % 11,8). GRADE 3 veya 4,  
ALT veya AST yük selmeleri (laboratuvar bulgularına göre) hastaların  % 2,6 ve % 1,6'sında  
bildirilmiştir.  GRADE  3 veya 4 ALT yükselmesinin başlamasına kadar geçen medyan süre 118 
gün ve iyileşmeye  kadar geçen medyan süre 14 ,5 gün olmuştur. GRADE  3 veya 4 AST 
yükselmesinin başlamasına kadar geçen medyan süre 90,5 gün ve iyileşmeye  kadar geçen   13/27  medyan süre 11 gün olmuştur. MONARCH  2 ve MONARCH  3 çalışmalarında,  aromataz 
inhibitörleri veya fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastalarda ALT  ve AST  
artışı sık bildiril miştir  (sırasıyla %15,1 ve %14,2 ). GRADE  3 veya 4 ALT veya AST artışları 
(laboratuvar bulgularına göre) hastaların %6 ,1 ve %4,2 ’sinde bildirilmiştir. GRADE  3 veya 4 
ALT artışı başlangıcına kadar geçen medyan süre 57 -61 gün, iyileşmeye kadar geçen medyan 
süre 14 gün olmuştur . Grade 3 veya 4 AST artışı  başlangıcına kadar geçen medyan süre 71 ila 
185 gündü r ve normale dönmesi  için geçen  medyan süre 13 ila 15 gündü r. GRADE  3 veya 4 
ALT  veya AST  artışı gelişen hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Kreatinin  
Advers reaksiyon olarak kabul edilmese de, abemasiklibin serum kreatinin artışına yol açtığı 
gösterilmiş tir. MonarchE çalışmasında, hastaların  %99,3'ünde serum kreatinin artışı  
(laboratuvar bulgularına göre) kaydedilmiştir  ve bunların  %0,5'inde GRADE  3 veya 4 artışlar 
olmuştur. Yalnızca endokrin tedavi alan hastaların  %91,0'ında serum kreatininde artış 
bildirmiştir (tüm laboratuvar GRADE’leri ). MONARCH 2 ve MONARCH  3 çalışmalarında, 
hastaların %98 ,3’ünde  serum kreatinin artışı  kaydedilmiştir  (laboratuvar bulgularına göre) ve 
bu hastaların %1 ,9’unda GRADE  3 veya 4 artış kaydedilmiştir. Tek başına aromataz inhibitörü 
veya fulvestrant alan hastaların %78 ,4’ünde serum kreatinin artışı bildirilmiştir (tüm 
laboratuvar derecelerinde). Abemasiklibin, renal tübüler sekresyon taşıyıcılarının inhibisyonu 
aracılığıyla glomerüler fonksiyonu etkilemeden (ioheksol kl erensine  göre ölçülen) serum 
kreatinin düzeyini artırdığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Klinik çalışmalarda, serum 
kreatinin artışları abemasiklib dozlamasının ilk ayında ortaya çıkmış, tedavi dönemi boyunca 
yüksek ancak stabil kalmış, tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşümlü seyir izlemiş ve buna kan 
üre azotu (BUN), sistatin C v eya sistatin C baz alınarak hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı 
gibi böbrek fonksiyonu belirteçlerinde değişiklikler eşlik etmemişti r. 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi   
Abemasiklib doz aşımı durumunda, yorgunluk ve diyare gelişebilir. Genel destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Protein kinaz inhibitörleri, Siklin bağımlı kinaz 
inhibitörleri  
ATC kodu:  L01EF03  
   14/27  Etki mekanizması  
Abemasiklib, siklin bağımlı kinaz 4 ve 6’nın (CDK4 ve CDK6) potent ve seçici bir inhibitörü 
olup, enzimatik testlerde en çok Siklin D1/CDK4’e karşı aktif olduğu bulunmuştur. 
Abemasiklib retinoblastom proteininin (Rb) fosforilasyonunu önleyerek hücre döngüs ünün 
G1’den hücre bölünmesi S fazına ilerlemesini bloke eder ve böylece tümör büyümesinin 
baskılanmasını sağlar. Östrojen reseptörü pozitif meme kanseri hücre soylarında abemasiklib 
ile sağlanan uzun süreli hedef inhibisyonu Rb fosforilasyonunun geri dönüş ünü önleyerek hücre 
yaşlanmasına ve apoptoza yol açmıştır. İn vitro, Rb -negatif ve Rb -depleted  kanser hücre 
serileri, genellikle abema siklibe  karşı daha az hassastır.  Meme kanseri ksenogreft modellerinde, 
klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda tek başına veya anti -östrojenlerle kombinasyon 
halinde kesintisiz olarak her gün dozlama yapılarak uygulanan abemasiklib tümör boyutunda 
küçülme sağlamıştır.  
Farmakodinamik etkiler  
G1 restriksiyon noktasından önce hücre döngüsü inhibisyonuyla sonuçlanan Rb fosforilasyonu 
ve topoizomeraz II alfa inhibisyonundan anlaşıldığı üzere, abemasiklib kanser hastalarında 
CDK4 ve CDK6’yı inhibe eder.  
Kardiyak elektrofizyoloji  
Abemasiklibin QTcF aralığı üzerindeki etkisi 144 ileri evre kanser hastasında 
değerlendirilmiştir. Terapötik dozlama programının ardından gözlemlenen ortalama maksimum 
kararlı durum abemasiklib konsantrasyonunda QTcF aralığında büyük bir değişiklik (>20 ms ) 
saptanmamıştır.  
Sağlıklı bireylerde günde iki kez 200 mg dozuna benzer maruziyet düzeylerinde yapılan 
maruziyet -yanıt analizinde, abemasiklibin QTcF aralığını klinik açıdan anlamlı derecede 
uzatmadığı belirlenmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erken evre meme kanseri  
Randomize Faz 3 Çalışma monarchE: Endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib  
Adjuvan endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib ’in etkililiği ve güvenliği, HR  
pozitif, HER2  negatif, nod pozitif , nüks riski yüksek  erken evre meme kanseri olan kadın ve 
erkeklerde, randomize, açık etiketli , iki kohortlu  bir faz 3 çalışma olan monarchE  çalışmasında  
değerlendirilmiştir.  Yüksek nüks riski, şu klinik ve patolojik özelliklerle tanımlan mıştır : ≥ 4 
pALN (pozitif aksiller lenf düğümleri) veya 1 -3 pALN ve takip eden  kriterlerden en az biri: 
tümör boyutu ≥5 cm veya histolojik grade  3 veya yüksek Ki -67 indeksi (≥%20) . 
Toplam 5637 hasta, 2 yıl günde iki kez abemasiklib 150 mg artı doktor seç imi standart endokrin 
tedavi veya tek başına standart endokrin tedavi alacak şekilde 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Randomizasyon, önceki kemoterapi, menopoz durumu ve bölgeye göre 
gerçekleştirilmiştir . Erkekler postmenopozal olarak sınıflandırıl mıştır.  Hastalar definitif  
lokorejyonal tedaviyi (neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi olsun veya olmasın) 
tamamlamıştı r. Hastalar, önceki herhangi bir kemoterapi veya radyoterapinin akut yan   15/27  etkilerinden kurtulmuş olmalıdır.  Randomizasyondan önce , kemoterapiden sonra 21 gün ve 
radyoterapiden sonra 14 günlük bir arınma periyodu gerekli  olmuştur.  Randomizasyondan önce 
hastaların 12 haftaya kadar adjuvan endokrin tedavisi almalarına izin veril miştir.  Standart 
endokrin tedavisi olarak fulvestrant ile adjuvan tedaviye izin verilm emiştir.  Doğu Kooperatifi 
Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group - ECOG) Performans Durumu 0 veya 1 
olan hastalar dahil edilmiştir.  VTE öyküsü olan hastalar çalı şmaya dahil edilmemiştir.  Çalışma 
tedavi periyodunun bitiminden sonra, her iki tedavi kolunda hastalar, kümülatif en az 5 yıl ve 
tıbbi olarak uygunsa 10 yıla kadar adjuvan endokrin tedavisi almaya devam et miştir.  
LHRH agonistleri, erkekle r ve p remenopozal ve perimenopozal kadınlar için klinik olarak 
endike olduğunda veril miştir.  
Randomize popülasyon, sadece yüksek risk klinik ve patolojik özelliklerine göre çalışmaya 
alınan 5120 (%91) hastayı ve 1 -3 pALN ve yüksek Ki -67 indeksine dayalı olarak çalışmaya 
alınan 517 (%9) hastayı içermektedir.  
Hasta demografikleri ve başlangıçtaki tümör özellikleri tedavi kolları arasında denge lidir. 
Çalışmaya alınan  hastaların medyan yaşı yaklaşık 51'dir (aralık, 22 -89 yıl) ; hastaların  %15'i 65 
yaş veya üzeri , %99'u kadın,  %71'i beyaz ırk , %24'ü asyalı ve  %5'i diğerdir. Hastaların %44’ü 
premenopozal veya perimenopozal dır. Hastaların çoğu önce sinde  kemoterapi  (%37 
neoadjuvan,  %62 adjuvan) ve radyoterapi (% 95) almıştır . Hastaların aldığı başlangıç endokrin 
tedavi letrozol (% 38), tamoksifen (%31), anastrozol (%22) veya eksemestanı (%8) 
içermektedir. H astaların  %60'ında 4 veya daha fazla pozitif lenf nodu,  %38'inde GRADE  3 
tümör  ve %22'sinde ameliyatta patolojik tümör boyutu ≥5 cm  ve %44'ü tedavisi amaçlanan 
popülasyonda (ITT) yüksek Ki -67 indeksine sahiptir.  
Birincil son lanım  nokta sı randomizasyondan  itibaren;  ipsilateral invaziv meme tümörü nüksü , 
bölgesel invaziv meme kanseri nüksü, uzak nüks, kontralateral invaziv meme kanseri, primer i 
meme olmayan  ikinci  bir invazif kanser in ilk oluşumuna kadar geçen süre veya herhangi bir 
nedene bağlanabilecek  ölüm  olarak tanımlanan İnvazif Hastalıksız Sağkalım (Invasive Disease -
Free Survival  - IDFS) ’dır. Anahtar ikincil son lanım  nokta sı, randomizasyondan ilk uzak nüks 
oluşumuna veya herhangi bir nedene atfedilebilen ölüme kadar geçen süre olarak tanımlanan 
Uzak Nükssüz Sağkalım (Distant Relapse Free Survival - DRFS) ’dır. 
Çalışmanın birincil amacına, önceden planlanmış interim analizde  (veri kesim tarihi 16 Mart 
2020) , medyan 15,5 aylık takip süresiyle ulaşılmıştır .  
Abemasiklib artı endokrin tedavi alan hastalarda tek başına endokrin tedavi  alanlara  kıyasla 
IDFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlen miştir  (TO = 0,747, %95 GA [0,598, 
0,932], p = 0 ,0096) .Daha ileri bir analizde (01 Nisan 2021 veri kesim tarihli), hastaların %9 0’ı 
2 yıllık çalışma tedavi süresinden uzaktır ve medyan takip süresi 27, 1 aydır.  
Etkililik sonuçları Tablo 9 ve Şekil 1'de özetlenmiştir.  
Tabl o 9. monarchE: Etkililik verilerinin özeti  (Tedavisi amaçlanan  popülasyon ) 
 Abemasiklib  artı 
endo krin tedavi  
N = 2808  Yalnızca endokrin  
tedavi  
N = 2829    16/27  İnvazif Hastalıksız Sağkalım (IDFS)    
   Olay görülen hasta sayısı ( n, %) 232 (8,3) 333 (11,8) 
   Tehlike oranı (% 95 GA) ve p değeri  0,696 (0,588, 0,823), p < 0,0001  
   24. ayda IDFS (%,  %95 GA) 92,7 (91,6, 93,6) 90,0 (88,8, 91,1) 
   36. ayda IDFS (%,  %95 GA) 88,8 (87,0, 90,3)  83,4 (81,3, 85,3)  
Uzak Nükssüz Sağkalım (Distant 
Relapse Free Survival - DRFS)    
   Olay görülen hasta sayısı (n, %)  191 (6,8) 278 (9,8) 
   Tehlike oranı (% 95 GA) 0,687 (0,571, 0,826) 
   24. ayda DRFS (%,  %95 GA) 94,1 (93 ,2, 95,0) 91,6 (90,5, 92,6) 
   36. ayda DRFS (%,  %95 GA) 90,3 (88,6, 91,8)  86,1 (84,2, 87,9)  
Kısaltma: GA = Güven aralığı  
Veri kesim tarihi 01 Nisan 2021  
Şekil  1. monarchE: IDFS ’ye ilişkin Kaplan -Meier grafiği  (Araştırmacı değerlendirmesi, 
tedavisi amaçlanan popülasyon ) 
 
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ET = endokrin tedavi; TO= tehlike oranı; IDFS = i nvazif 
hastalıksız sağkalım ; N = popülasyondaki hasta sayısı  
Veri kesim tarihi 01 Nisan 2021  
Coğrafi bölge, menopoz durumu ve önceki kemoterapi ile tanımlanan hasta alt gruplarında 
fayda gözlemlenmiştir. İleri evre veya metastatik meme kanseri  
 Sansürlenmiş gözlemler  
Abemasiklib artı ET (N=2808)  
Yalnızca ET (N=2829)  
Zaman (ay)  
 
 Risk altındaki hasta sayısı:  
   Abemasiklib artı ET  
 
İnvazif Hastalıksız Sağkalım (%)  
 
Log-sıra p -değeri: <.0001  
TO(%95 GA): 0,696 (0,588, 
0,823)  
Veri kesim: 01 Nisan 2021  
Risk altındaki hasta sayısı:  
Abemasiklib artı ET  
 
 
Yalnızca ET  
   17/27  Randomize Faz 3 Çalışma MONARCH 3: Aromataz inhibitörleriyle kombinasyon halinde 
abemasiklib  
Bir aromataz  inhibitörü (anastrozol veya letrozol) ile kombinasyon halinde  abemasiklib ’in 
etkililiği ve güvenliliği, bu hastalık koşullarında önceden sistemik tedavi uygulanmamış HR 
pozitif, HER2 negatif, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan kadınların yer 
aldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3 çalışma olan  MONARCH 3 çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Hastalar, günde iki kez 150 mg abemasiklib  artı aynı programa göre plasebo 
artı nonsteroid aromataz inhibitörüne karşı  önerilen dozda günlük olarak uygulanan nonsteroid 
aromataz inhibitörü almak üzere 2:1 oranın da randomize edilmiştir. Primer sonlanım noktası 
RECIST 1.1 uyarınca araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS), 
temel sekonder etkililik sonlanım noktaları ise objektif yanıt oranı (ORR), klinik yarar oranı 
(KYO ) ve genel sağkalım (GS) olarak belirlenmiştir.  
 
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 63 (aralık: 32 -88) olarak kaydedilmiştir. Neo(adjuvan) 
koşullarda hastaların yaklaşık %39’u kemoterapi ve %44’ü antihormonal tedavi almıştır. 
Önceden (neo) adjuvan endokrin tedavi alan hastalar, bu tedaviyi  çalışma randomizasyonundan 
en az 12 ay önce tamamlamış olmalıdır. Hastaların büyük bölümünde (%96) başlangıçta 
metastatik hastalık tespit edilmiştir. Hastaların yaklaşık %22’sinde yalnızca kemikte hastalık 
gözlenirken, %53’ünde viseral  metastazlar belirlenmiştir.  
Çalışma, PFS’ nin iyileştirilmesi olarak belirlenen  primer sonlanım noktasını karşılamıştır. 
Primer etkililik bulguları Tablo 10 ve Şekil 2’de özetlenmektedir.  
Tablo 10. MONARCH 3: Etkililik verilerinin özeti (Araştırmacı değerlendirmesi, tedavi si 
amaçlanan popülasyon)   
 Abemasiklib  artı 
aromataz 
inhibitörü  Plasebo artı aromataz 
inhibitörü  
Progresyonsuz sağkalım  N=328  N=165  
Araştırmacı değerlendirmesi, olay sayısı 
(%) 138 (42 ,1) 108 (65 ,5) 
Medyan [ay] (%95 GA) 28,18 (23 ,51; NR) 14,76 (11 ,24; 19,20) 
PFS’deki fark (ay)  NR 
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri  0,540 (0 ,418; 0,698); p <0,000002  
Bağımsız radyografik inceleme, olay sayısı 
(%) 91 (27 ,7) 73 (44 ,2) 
Medyan [ay] (%95 GA) NR (NR ; NR) 19,36 (16 ,37; 27,91) 
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri  0,465 (0 ,339; 0,636); p < 0 ,000001  
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 GA) 49,7 (44 ,3; 55,1) 37,0 (29 ,6; 44,3) 
Yanıt süresi  [ay] (%95 GA) 27,39 (25 ,74; NR) 17,46 (11 ,21; 22,19)   18/27  Ölçülebilir hastalığı olan hastalarda 
objektif yanıta  
N=267   
N=132  
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 GA) 61,0 (55 ,2 – 66.9)  45,5 (37 ,0 ; 53,9) 
Tam yanıt, (%)  3,4 0 
Kısmi yanıt, (%)  57,7 45.5 
Klinik yarar oranıc (ölçülebilir hastalık)  
[%] (%95 GA) 79,0 (74 ,1; 83,9) 69,7 (61 ,9; 77,5) 
a Ölçülebilir hastalık RECIST versiyon 1.1 uyarınca tanımlanmıştır  
b Tam yanıt + kısmi yanıt  
c Tam yanıt + kısmi yanıt + ≥6 ay boyunca stabil hastalık  
N=hasta sayısı; GA=güven aralığı ; NR=ulaşılmamıştır.  
 
Şekil 2. MONARCH 3: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kapl an-Meier grafiği 
(Araştırmacı değerlendirmesi, tedavi si amaçlanan  popülasyon)   
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) abemasiklib  artı aromataz inhibitörü (Aİ) kolunda anlamlı 
ölçüde uzamıştır ( TO 0,540 [% 95GA, 0,418, 0,698]); medyan PFS abemasiklib  artı Aİ  kolunda 
28,18 ay, plasebo artı Aİ kolunda 14 ,76 ay olarak belirlenmiştir. Bu bulgular, abemasiklib artı 
aromataz inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %46 
oranında klinik açıdan anlamlı bir azalmaya karşılık ge lmektedir.  
TO(%95 GA): 0.540 (0.418 -0.698)    19/27  Son PFS analizi sırasında genel sağkalım verileri olgunlaşmamıştır (iki kolda 93 olay 
gözlemlenmiştir). TO 1,057 (% 95GA: 0,683, 1 ,633), p=0 ,8017 olarak bildirilmiştir.  
Önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analizi  göstermiştir ki , yaş (<65 veya ≥65  yıl), 
hastalık bölgesi, hastalık durumu (de novo metastatik veya  rekürren metastatik ya da lokal 
olarak ilerlemiş rekürren ), ölçülebilir hastalığın varlığı, progesteron reseptörü durumu dahil 
olmak üzere hasta alt grupları arasında ve temel ECOG performans durumu  parametrelerinde  
sonuçlar tutarlı dır. Hastalık progresyonu veya ölüm riskinde azalma viseral  hastalık bulunan 
hastalar ( TO 0,567 [%95 GA: 0,407, 0 ,789], medyan PFS 21 ,6 ay ve 14 ,0 ay), yalnızca kemikte 
hastalık bulunan hastalar ( TO 0,565, [%95 GA: 0,306, 1 ,044]) ve ölçülebilir hastalık bulunan 
hastalarda ( TO 0,517, [%95 GA: 0,392, 0 ,681]) gözlenmiştir.  
İlk genel sağkalım ( GS) interim  analizinde, her iki kolda 197 olay gözlemlen miştir  ve TO, 
0,786 (%95 GA: 0,589, 1,049) olarak bildirilmiştir.   
 
İkinci GS interim analizinde, her iki kolda 255 olay gözlemlenmiştir. Medyan GS, abemasiklib 
artı Aİ kolunda 67 ,1 ay ve plasebo artı Aİ kolunda 54 ,5 aydır. 0,754 (%95 GA: 0,584, 0,974) 
olarak gözlemlenen TO, istatistiksel anlamlılığa ulaşmadığından (Şekil 3), çalışma genel 
sağkalımı tam olarak karakterize etmeye devam etmektedir.  
 
Şekil  3. MONARCH 3:  Genel sağkalım a ilişkin Kaplan -Meier grafiği ( Tedavisi 
amaçlanan popülasyon)  
 
Abemasiklib artı aromataz inhibitörü  (N=328): Medyan 67,07 ay  
Plasebo artı aromataz inhibitörü (N=165): Medyan 54,51 ay  
Genel Sağkalım Olasılığı (%)  
Log sıra p -değeri: 0,0301  
TO (%95 GA): 0,7 54 (0,58 4 – 0,974 ) 
 
Zaman (ay)  
Risk altındaki hasta sayısı  
Abemasiklib artı aromataz inhibitörü  
 
Plasebo  artı aromataz inhibitörü    20/27  Randomize Faz 3 Çalışma MONARCH 2: Fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib  
Fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib ’in etkililiği ve güvenliliği HR pozitif, HER2 
negatif, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan kadınların yer aldığı 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3 çalışma olan MONARCH 2 çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Hastalar, günde iki kez 150 mg abemasiklib  artı ilk dozdan iki hafta sonra 
uygulanan ek 500 mg dozla birlikte bir aylık aralıklarla 500 mg fulvestrant ve plasebo artı aynı 
programa göre tek başına fulvestrant almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir . Primer 
sonlanım n oktası RECIST 1.1 uyarınca araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS, temel 
sekonder etkililik sonlanım noktaları ise objektif yanıt oranı (ORR), klinik yarar oranı (KYO) 
ve genel sağkalım (GS) olarak belirlenmiştir.  
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 60 (aralık: 32 -91) olarak kaydedilmiştir. Her tedavi 
kolunda hastaların büyük bölümü beyaz ırktandır ve daha önce metastatik hastalık için 
kemoterapi almamıştır. GnRH agonisti ile over i baskılan an hastaların  %17’si  
pre/perimenopozal dönemdedir. Hastaların yaklaşık %56’ında viseral  Hastaların yaklaşık  % 
25'i pr imer endokrin direncine sahiptir (adjuvan endokrin tedavinin ilk 2 yılında endokrin 
terapisinde ilerleme veya metastatik meme kanseri için ilk sıradaki endokrin tedavinin ilk 6 
ayında ) ve çoğunluğu nda endokri n direnci  daha sonra gelişmiştir . Hastaların  %59'u (neo) 
adjuvan basamakta  ve %38'i metastatik basamakta  en son endokrin tedavi yi almıştır . 
Çalışma, PFS’de primer sonlanım noktasını karşılamıştır. Primer etkililik bulguları Tablo 11 ve 
Şekil 4’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 11. MONARCH 2: Etkililik verilerinin özeti (Araştırmacı değerlendirmesi, tedavi si 
amaçlanan   popülasyon)   
 Abemasiklib  artı 
fulvestrant  Plasebo artı 
fulvestrant  
Progresyonsuz sağkalım  N=446  N=223  
Araştırmacı değerlendirmesi, olay sayısı 
(%) 222 (49 ,8) 157 (70 ,4) 
Medyan [ay] (%95 GA) 16,4 (14 ,4; 19,3) 9,3 (7,4; 12,7) 
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri  0,553 (0 ,449; 0,681), p=0 ,0000001  
Bağımsız radyografik inceleme, olay sayısı 
(%) 164 (36 ,8) 124 (55 ,6) 
Medyan [ay] (%95 GA) 22,4 (18 ,3; NR) 10,2 (5,8; 14,0) 
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri  0,460 (0 ,363; 0,584); p < 0,000001  
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 GA) 35,2 (30 ,8; 39,6) 16,1 (11,3; 21,0) 
Yanıt süresi [ay] (%95 GA) NR (18 ,05; NR) 25,6 (11 ,9; 25,6) 
Ölçülebilir hastalığı olan hastalarda 
objektif yanıta  
N=318   
N=164  
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 GA) 48,1 (42 ,6; 53,6) 21,3 (15 ,1; 27,6)   21/27  Tam yanıt, (%)  3,5 0 
Kısmi yanıt, (%)  44,7 21,3 
Klinik yarar oranıc (ölçülebilir hastalık)  
[%] (%95 GA) 73,3 (68 ,4; 78,1) 51,8 (44 ,2; 59,5) 
a Ölçülebilir hastalık RECIST versiyon 1.1 uyarınca tanımlanmıştır  
b Tam yanıt + kısmi yanıt  
c Tam yanıt + kısmi yanıt + ≥6 ay boyunca stabil hastalık  
N=hasta sayısı; GA=güven aralığı  
 
 
 
 
Şekil 4. MONARCH 2: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier grafiği 
(Araştırmacı değerlendirmesi, tedavi si amaçlanan  popülasyon)   
  
Medyan PFS abemasiklib  artı fulvestrant kolunda anlamlı ölçüde uzamış (HR 0 ,553 [%95 GA 
0,449, 0 ,681]) ve abemasiklib  artı fulvestrant kolunda medyan PFS 16,4 ay, plasebo artı 
fulvestrant 9 ,3 ay olarak belirlenmiştir. Bu bulgular , abemasiklib  artı fulvestrant ile tedavi 
edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde klinik açıdan anlamlı olan %44 ,7 
azalmaya ve medyan PFS’de 7 ,2 aylık artışa karşılık gelmektedir. Abemasiklib  artı fulvestrant 
446 367 314 281 234 171 101 65 32 2 0 
223 165 123 103 80 61 32 13 4 1 0   22/27  sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde klinik açıdan anlamlı veya önemli bir zarara yol açmadan 
progresyonsuz sağkalımı uzatmıştır.  
Önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analizi yapılmıştır , yaş (<65 veya ≥65 yıl), ırk, coğrafi 
bölge, hastalık bölgesi, endokrin tedavi direnci, ölçülebilir hastalık varlığı, progesteron 
reseptörü durumu ve menopozal durum dahil olmak üzere hasta alt grupları ara sında tutarlı 
sonuçlar göstermiştir. Hastalık progresyonu veya ölüm riskinde azalma viseral  hastalık bulunan 
hastalar (HR 0 ,481 [% 95GA: 0,369, 0 ,627], medya n PFS 6,5 aya karşılık 14,7 ay ), yalnızca 
kemikte hastalık bulunan hastalar ( TO 0,543, [ %95GA: 0,355, 0 ,833]) ve ölçülebilir hastalık 
bulunan hastalarda ( TO 0,523, [% 95GA: 0,412, 0 ,644]) gözlemlenmiştir. Tehlike oranı, 
pre/perimenopozal dönemdeki hastalarda 0 ,415 (%95 GA: 0,246, 0 ,698), progesteron reseptörü 
negatif hastalarda ise 0 ,509 [%95 GA: 0,325, 0 ,797]) olarak belirlenmiştir.  
PFS, l okal olarak ilerlemiş veya metastatik hastalığı olan ve önceden endokrin tedavi almayan 
alt popülasyonda  da tutarlıdır.   
Önceden belirlenmiş ara genel sağkalım analizinde (20 Haziran 2019 kapanış ) ITT popülasyonu 
plasebo artı fulvestrant alanlara kıyasla abemasiklib artı fulvestrant alan hastalarda istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme göster miştir. Genel sağkalım sonuçları Tablo 12’de özetlenmiştir.  
Tablo 12. MONARCH 2: Genel sağkalım verilerinin özeti  (Tedavisi amaçlanan 
popülasyon ) 
 Abemasiklib artı 
fulvestrant  Plasebo artı 
fulvestrant  
Genel sağkalım  N = 446 N = 223 
   Olayların sayısı (n, %)  211 (4 7,3) 127 (57,0)  
Medyan GS [ay] (95  % GA) 46,7 (39,2, 52,2)  37,3 (34,4, 43,2)  
Tehlike oranı (95  %GA) 0,757 (0,606, 0,945)  
   p değeri  0,0137  
N = hasta sayısı ; GA= güven aralığı ; GS = genel sağkalım  
Sınıflandırma faktörlerine göre GS analizleri, viseral  hastalığı olan hastalarda GS TO’nun  0,675 
(%95 GA: 0,511, 0 ,891) ve primer  endokrin direnci olan hastalarda 0 ,686 (%95 GA: 0,451, 
1,043) olduğunu göster miştir.  
Önceden belirlenmiş final GS analizinde (18 Mart 2022 k apanış ), 2 kolda 440 olay 
gözlemlen miştir . Daha önce ara GS analizinde (20 Haziran 2019 kapanış ) gözlemlenen GS'deki 
iyileşme, plasebo artı fulvestrant koluna kıyasla abema siklib artı fulvestrant kolunda 0,784'lük 
bir TO (%95 GA: 0,644, 0,955) ile korunmuştur. Medyan GS, abema siklib artı fulvestrant 
kolunda 45,8 ay dır ve plasebo artı fulvestrant kolunda 37,25 aydı r. Genel hayatta kalma 
sonuçları Şekil 5'te sunulmuştur . 
 
 
 
   23/27  Şekil  5. MONARCH 2: Genel sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier eğrisi (Tedavisi amaçlanan 
popülasyon ) 
 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim : 
Abemasiklib, T maks değeri 8 saat ve ortalama mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %45 olan yavaş 
emilimli bir ilaçtır. 50 -200 mg terapötik doz aralığında, plazma maruziyeti (EAA) ve C maks 
değerindeki artış  dozla yaklaşık olarak  orantılıdır. Tekrarlanan günde iki kez dozlamadan sonra 
kararlı duruma 5 gün içinde ulaşılırken, abemasiklibin C maks ve EAA’ya göre sırasıyla 3 ,7 (%58 
CV) ve 5 ,8 (%65 CV) geometrik ortalama birikim oranıyla biriktiği belirlenmiştir. Yüksek yağ 
içerikli öğün abemasiklib ve aktif metabolitlerinin kombine EAA  değerini %9, C maks değerini 
%26 artırmıştır. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır. Dolayısıyla, abemasiklib 
aç veya tok karnına alınabilir.  
 
 
 Abemasiklib  artı fulvestrant (N=446): Medyan 45,8 ay  
Plasebo artı fulvestrant (N=223): Medyan 37,25 ay  
nominal P= 0,0156  
TO= 0,784 (%95 GA, 0,644 ila 0,955)  
Genel Sağkalım (%)  
Plasebo artı fulvestrant  Risk altındaki hasta sayısı:  
   Abemasiklib artı fulvestrant  Zaman (ay)    24/27  Dağılım : 
Abemasiklib insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (ortalama bağlı fraksiyon 
yaklaşık %96 -98). Yaklaşık 750 L (%69 CV) olarak belirlenen geometrik ortalama sistemik 
dağılım hacmi abemasiklibin dokulara dağıldığını göstermektedir.  
Abemasiklib ve aktif metabolitlerinin beyin -omurilik sıvısındaki konsantrasyonları 
bağlanmamış plazma konsantrasyonlarına benzerdir.  
Biyotransformasyon : 
Abemasiklibin temel kl erens yolu hepatik metabolizmadır. Abemasiklib, ağırlıklı olarak 
sitokrom P450 (CYP) 3A 4 tarafından çeşitli metabolitlere metabolize edilir. Primer  
biyotransformasyon, ana ilacın  % 77'si olan bir EAA  ile sirküle olan  bir metabolite 
hidroksilasyondur. Ek olarak, N -desetil ve N -desetilhidroksi metabolitleri, ana ilacın  % 39 ve  
% 15'i olan EAA 'larda  sirküle olmaktadır . Bu sirküle olan  metabolitler, abemasiklibe  benzer bir 
potansiyele sahiptir.  
Eliminasyon : 
Abemasiklibin geometrik ortalama hepatik kl erensi (CL) 21 ,8 L/sa. (%39 ,8 CV) olarak 
hesaplanırken, hastalardaki ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 24 ,8 saat (%52 ,1 
CV) olarak belirlenmiştir. [14C]-abemasiklibin tek oral dozundan sonra dozun yaklaşık %81’i 
feçes ve %3 ,4’ü idrar ile atılır. Feçeste elimine edilen dozun büyük kısmı metabolitlerdir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Özel popülasyonlar : 
Yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığı : 
Kanser hastalarına ilişkin popülasyon farmakokinetiği analizinde (135 erkek, 859 kadın; yaş 
aralığı 24 -91 yaş, vücut ağırlığı aralığı 36 -175 kg) yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığının abemasiklib 
maruziyeti üzerinde etki göstermediği saptanmıştır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Abemasiklib karaciğerde metabolize edilir. Hafif (Child Pugh A) ve orta derece  (Child Pugh 
B) karaciğer yetmezliğinin abemasiklib maruziyeti üzerinde etkisi olmadığı belirlenmiştir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) bulunan hastalarda bağlanmamış abemasiklib artı 
aktif metabolitleri sırasıyla 2,1 kat ve 2,4 kat artmıştır. Abemasiklibin yarı ömrü 24 saatten 55 
saate yükselmiştir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği : 
Abemasiklib ve metabolitlerinin renal kl erensi minör düzeydedir. Hafif ve orta derece böbrek 
yetmezliğinin abemasiklib maruziyeti üzerinde etkisi olmadığı belirlenmiştir. Şiddetli böbrek 
yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı olan veya diyaliz uygulanan hastalarla ilgili veri yoktur.  
 
 
   25/27  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İnsanlarla potansiyel olarak ilgili olan primer hedef organ bulguları, 13 haftaya kadar 
sürdürülen çalışmalarda fare, sıçan ve köpeklerde görülen gastrointestinal  kanal , 
hematolenfopoetik organlar ve erkek üreme sistemi nde görülmüştür . Gözlerdeki ve kalp 
kapakçıklarındaki etkiler, klinik olarak ilişkili maruziyet seviyelerinde yalnızca kemirgenlerde 
meydana gel miştir . Akciğer ve iskelet kası üzerindeki etkiler, yalnızca kemirgenlerde  insan 
maruziyet seviyelerinden en az  2 kat daha yüksek maruziyet seviyeler inde ve böbreklerde ki 
etkiler , yalnızca kemirgenlerde  insan maruziyet seviyelerinden en az  6 kat daha yüksek 
maruziyet seviyelerinde meydana gelmiştir . 28 günlük iyileşme süresinin sonunda , erkek üreme 
sistemindeki etkiler istisnası dışında  tüm hedef organ  bulgularında  tam veya kısmi iyileşme 
gözlenmiştir . 
Genotoksisite  
Abemasiklib bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik, insan periferik kan 
lenfositlerindeki in vitro kromozomal aberasyon testinde klastojenik ve in vivo sıçan kemik 
iliği mikronükleus testinde klastojenik bulunmamıştır.  
Karsinojenisite  
Abemasiklib, sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıllık çalışma larda kanserojen isite açısından 
değerlendiri lmiştir. Erkek sıçanlarda abemasiklib in günlük oral uygulaması, insan klinik 
maruziyetinin yaklaşık 1 ,5 katı maruziyetlerde benign testiküler interstisyel hücre adenomları 
ile sonuçlanmıştır.  İlave olarak , insan klinik maruziyetinin yaklaşık 0 ,1 katı maruziyetlerde 
interstisyel hücre hiperplazisi  gözlemlenmiştir . Bu etkilerin insanlar daki yansıması 
bilinmemektedir . Farelerde veya d işi sıçanlarda abemasik lib uygulamasına bağlı neoplastik 
bulguya rastlanma mıştır.  
Fertilite bozukluğu  
Abemasiklib, üreme potansiyeli olan erkeklerde fertilite  bozukluğuna neden olabilir. 3 aya 
kadar tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında  abemasiklib ile ilişkili bulgular, testis, 
epididimis, prostat ve seminal veziküldeki azalmış organ ağırlıkları, intratubüler hücresel 
debris, hipospermi, tübüler dilatasyon, atrofi ve dejenerasyon/nekrozu içer mektedir. Bu etkiler, 
sıçanlarda ve köpeklerde insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 2 ve 0,02 katı 
maruziyetlerde meydana gelmiştir.  Bir sıçan erkek fertilite  çalışmasında, abemasiklib in üreme 
performansı üzerind e herhangi bir etkisi olmamıştır.  
Bir sıçan dişi fertilite  ve erken embriyonik gelişim çalışmasında ve tekrar lanan  doz toksisite 
çalışma larında , abemasiklib in üreme performansı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır veya 
dişilerde fertilitenin  bozulma riskinin göstergesi olan , dişi üreme sistemi üzerinde herhangi bir 
önemli etkisi olmamıştır.  
Gelişim toksisitesi  
Abemasiklib, insanlar için önerilen doza benzer maternal maruziyetlerde teratojenik bulunmuş 
ve fetus ağırlığında azalmaya neden olmuştur.  
 
   26/27  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz monohid rat; Laktoz Hidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  101 
Mikrokristalin selüloz 10 2 
Silikon Dioksit; Silika, Sulu Kolloidal; Sulu Silikon Dioksit  
Sodyum stearil fumarat  
Film kaplama  
Polivinil alkol  - Kısmen Hidrolize Edilmiş  (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 4000 / PEG MW 3350 (E1521)  
Talk (E553b)  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü   
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar   
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği   
Alüminyum folyo ile kapatılmış PCTFE/PE/PVC blisterlerde 28, 42 veya 56 film kaplı tablet lik 
ambalajlarda  
Tüm ambalaj boyutlarında pazarlanmayabilir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ   
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks : 0 216 474 71 99     27/27  8. RUHSAT NUMARASI( LARI )  
2019/118  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 