1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
NEOTAB 40 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
40 mg Famotidin içermektedir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Film tabletler 
Beyaz film kaplı, yuvarlak tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Aktif duodenal ülserin kısa süreli tedavisi 
• Aktif duodenal ülserin iyile şmesini takiben, tekrarının (relaps) önlenmesi için dü şük 
dozlarda tedavi amacıyla 
• Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi 
• Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisi 
• Gastroözofageal reflü ile ili şkili belirtilerin ve erozyon/ülserasyonların tekrar  etmesini 
önlemek amacıyla 
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zolli nger-Ellison sendromu, multipl endokrin 
adenomalar). 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
- Duodenal ülser 
Ba şlangıç dozu: Aktif duodenal ülserde önerilen oral d oz 40 mg olup yatmadan önce bir 
defada alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam edi lmelidir. Hastaların ço ğu 4 haftada iyile şir. 2 / 9 
 4 haftalık tedaviden sonra ülserin tamamen iyile şmemesi durumunda, 4 haftalık ek bir tedavi 
önerilir. 
İdame tedavisi: Ülserin nüksetmesini önlemek için pr ofilaktik olarak 20 mg famotidinin 
yatmadan önce bir defada alınması önerilmektedir. 
 
- Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi : Yeti şkinler için tavsiye edilen doz günde bir 
defa yatmadan önce 40 mg’dır. Endoskopi ile iyile şme oldu ğu gösterilmedi ği sürece tedaviye 
4-8 hafta süreyle devam edilmelidir. 
 
- Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisinde kullanım dozu; 
GÖRH’ın semptomlarını gösteren ki şilerde günde 2 defa 20 mg dozunda olmak üzere 6- 12  
hafta süreli uygulanır. Ço ğu hastada 2. haftadan sonra iyile şme görülmeye ba şlanır. Bu 
semptomlara aynı zamanda erozyon ve ülserasyon da e şlik ediyor ise tavsiye edilen kullanım 
dozu; 6-12 hafta süre ile günde iki defa 20 mg ya d a 40 mg’dır. 
 
-Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ell ison ve multipl endokrin adenomalar): 
Doz hastanın gereksinimine göre ayarlanır. Öncesind e antisekretuar tedavi almamı ş hastalar 
için önerilen ba şlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Ba şka bir H 2 antagonisti kullanmakta olan 
hastalarda NEOTAB tedavisine geçilirken tedaviye da ha yüksek dozlarla ba şlamak 
gerekebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. Film tablet, yeterli miktar da su ile yutularak alınır. Tabletler 
parçalanmamalı ya da çi ğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta - ağır böbrek yetmezli ğinde, ilacın vücutta birikimini önlemek için NEOTAB 'ın dozu 
yarıya dü şürülebilir ya da dozlar arası süre hastanın klinik yanıtına göre 36 ila 48 saate 
çıkarılabilir. Kreatinin klerensinin 10 ml/dak’ın a ltında oldu ğu durumlarda doz yatmadan 
önce 20 mg’a dü şürülmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur. 
 3 / 9 
 Pediyatrik popülasyon: 
NEOTAB’ın çocuklar üzerindeki emniyeti ve etkinli ği belirlenmedi ğinden çocuklarda 
kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubu ile yapılan klinik çalı şmalarda, ilaçla ili şkili yan etkilerin türü ve sıklı ğında bir 
de ğişim gösterilmemi ştir. Yalnızca ya şa ba ğlı olarak bir doz ayarı gerekmez. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
NEOTAB bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlı lık gösterildi ğinden, di ğer H 2 reseptör 
antagonistlerine bilinen a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NEOTAB ile gastrik ülser tedavisine ba şlanmadan önce gastrik malignansi ihtimali 
dı şlanmalıdır. NEOTAB tedavisi ile sa ğlanacak semptomatik iyile şme gastrik malignansi 
olasılı ğını ortadan kaldırmaz. 
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan ha stalarda H. Pylori  durumu belirlenmelidir. 
H.Pylori ’li hastalara, mümkün oldu ğunca bakteriler için eliminasyon tedavisi uygulanma lıdır. 
NEOTAB öncelikli olarak böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
NEOTAB’ın uzun eliminasyon yarılanma ömrünü düzenle mek için; orta şiddette böbrek 
yetmezli ğinde {kreatinin klerensi < 50 ml/dak) veya a ğır böbrek yetmezli ğinde (kreatinin 
klerensi < 10 ml/dak) 2 doz arasındaki süre uzatılm alı ya da dü şük dozlar kullanılmalıdır. 
Detaylı bilgi için Bkz. Bölüm 4.2 Böbrek yetmezli ği. 
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan de ğerlerinin ve karaci ğer fonksiyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir. 
Uzun süredir devam eden ülser hastalı ğı durumunda, belirtilerin iyile şmesinin ardından ilacın 
aniden bırakılmasından kaçınılmalıdır. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klinik önemi olan bir ilaç etkile şimi saptanmamı ştır. 
Gerek insanlarda, gerekse hayvan modelleriyle ve in vitro  olarak yapılan çalı şmalarda 
karaci ğerin mikrozomal enzimleri ile (örne ğin sitokrom P450 sistemi) metabolize olan 
ilaçlarla NEOTAB arasında önemli bir etkile şim saptanmamı ştır. Test edilen ilaçlar arasında 4 / 9 
 varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol , aminopirin ve antipirin sayılabilir. 
Karsinojenik ya da mutajenik etkisi yoktur. 
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapılan ç alı şmalarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkile şim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagüla n aktivitesinde de ğişiklik 
gösterilmemi ştir. 
Ayrıca, famotidin ile yapılan çalı şmalarda alkol kullanımı sonrası beklenen kan alkol 
seviyelerinde yükselme gözlenmemi ştir. 
Gastrik pH'da olu şabilecek yükselmeler çe şitli ilaçların (ör. atazanavir) biyoyararlanımını 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir. 
Ketokonazol ve ıtrakonazolun emilimi azalabilir. Ke tokonazol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıdır. 
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha dü şük plazma famotidin 
konsantrasyonlarına neden olabilirler. Famotidin an tasitlerden 1 -2 saat önce alınmalıdır. 
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebili r. Probenesid ile famotidinin e ş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 sa atlik süre olmalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Famotidinin do ğum kontrol yöntemlerini etkiledi ğine ili şkin veri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, NEOTAB’ın gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Famotidin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren ann eler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmelidir. 
 5 / 9 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
500’den 2000 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozların u ygulandı ğı ve IV olarak 200 mg/kg/güne 
kadar olan dozlarda ratlarda ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında fertiliteyi etkileyen 
ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir be lirtiye rastlanmamı ştır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi  yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100 ); 
seyrek ( ≥1/10,000 İla <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, t rombositopeni, nötropeni 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonör otik ödem, bronkospazm) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezory antasyon, konfüzyon, halüsinasyonu da 
içeren geri dönü şümlü ruhsal bozukluklar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, sersemlik hissi 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklu ğu 
Çok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nöbet (özellikle  böbrek yetmezli ği olan hastalarda), 
parestezi, somnolans 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: H 2 reseptör antagonistlerinin IV uygulanması sonucu A V blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk o lan hastalarda) 
Solunum, gö ğüs hastalıktarı ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömo ni, gö ğüs kafesinde sıkı şma hissi 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare 6 / 9 
 Yaygın olmayan: A ğız kurulu ğu, bulantı, kusma, karında a ğrı veya şişkinlik, flatulans 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde anormallikler, hepatit, kolestatik sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ra ş, ka şıntı, ürtiker 
Çok seyrek: Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu /kimi zaman fatal toksik epidermal 
nekroliz 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Artalji, kas krampları 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: İmpotens 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bitkinlik 
Advers etkiler - Nedensellik ili şkisi bilinmiyor 
Seyrek jinekomasti vakaları bildirilmi ştir ancak kontrollü klinik çalı şmalarda sıklı ğı 
plasebodan daha yüksek bulunmamı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klini k deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (bkz. bölüm 4.8). 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıl dan daha uzun süreyle günde 800 mg'a 
varan dozlar verilmi ş ve ciddi yan etkiler ortaya çıkmamı ştır. İstemli ve kazaren a şırı doz 
alımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygu lanmalıdır. Henüz absorbe olmayan 
materyal sindirim sisteminden uzakla ştırılmalı (kusturma, lavaj) hastanın vital fonksiyo nları 
izlenerek destekleyici tedavi sürdürülmelidir. 
 
 7 / 9 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: H 2 Reseptör Antagonistleri 
ATC kodu: A02BA03 
 
Famotidin, histamin H 2 reseptörlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klin ik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisy onudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem 
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin s ekresyonunda da mide sekresyon 
hacmindeki azalmayla orantılı de ğişiklikler ortaya çıkar. Oral uygulama ile famotidini n etkisi 
hızlıdır. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldı ğında uzun sürelidir ve kanda 
nispeten dü şük konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin süresi, pl azma konsantrasyonu ve 
idrardaki sekresyonu doz ba ğımlıdır. Oral kullanımı takiben antisekretuar etkis i 1 saat içinde 
kendini gösterir ve maksimum etki doza ba ğlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar. 
Klinik çalı şmalarda famotidinin, özellikle tedavinin ilk haftas ında ülserasyon ile ili şkili ağrıyı 
yatı ştırdı ğı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekre syonunu azalttı ğı bulunmu ştur. 
20 mg ve 40 mg’lık oral dozlar, bazal nokturnal gas trik asit sekresyonunu etkin bir şekilde 
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat süre ile sırasıyla % 86 ve % 94 
oranında inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildi ğinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu tüm 
bireylerde azalır. Ortalama supresyon oranları kull anımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, % 76 
ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise sırası ile % 25 ve  % 30 olmaktadır. Ancak 20 mg'lık doz alan 
bazı bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat içinde kaybolmu ştur. Ak şamları kullanılan 20 mg 
ve 40 mg'lık dozlar nokturnal mide içi pH’yı sırası yla ortalama 5.0 ve 6.4’e yükseltir. 
Kahvaltıdan sonra kullanıldı ğında ise 20 mg ve 40 mg'lık dozlar 3 ve 8 saat sonr a mide içi 
pH'yı yakla şık 5'e çıkarır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emilir. 
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe e dilmez. Oral dozların biyoyararlılı ğı 
ortalama % 40-45 kadardır. Biyoyararlılı ğı midede yer alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin 
karaci ğerde az oranda ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. 
 
 8 / 9 
 Da ğılım:  
Oral dozlardan sonra 1-3 saat içinde maksimum plazm a seviyeleri elde edilir. Multipl 
dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonr aki gibidir. Plazma proteinlerine %15 -20 
oranında ba ğlanır. 
Biyotransformasyon:  
İnsandaki tek metaboliti S-oksittir. Yakla şık %30-35 oranında karaci ğerde metabolize olur. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2.5-3.5 saattir. Atılımı % 65 -70 böbreklerle, %30-35 metabolik yolla 
olur. Renal klerensi 250-450 ml/dak.'dır. Oral dozu n %25-30'u idrarla hiç de ğişmeden atılır. 
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yarı  ömrü arasında yakın ili şki vardır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Famotidinin kineti ği lineerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hastalarda famotidinin farmakokineti ğinde ya şa ba ğlı olarak klinik önemi olan 
de ğişimler görülmez. 
Klerensin 10 ml altına dü ştü ğü a ğır böbrek yetmezli ğinde eliminasyon yarı ömrü 20 saate 
kadar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsi nojenik potansiyel ve fertilite 
çalı şmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir teh like ortaya koymamaktadır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz        
Ni şasta           
Polivinilpirolidon  
Magnesyum stearat  
Metilselüloz  
Hidroksipropil selüloz 
Titanyum dioksit 
Diethilfitalat 
 9 / 9 
 6.2  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü şeffaf PVC, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 10 tabl etlik blisterler. 
Her bir karton kutu 30 film tablet içermektedir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme lik’”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 
Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
146/26 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.05.2005 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 