1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KARBOSEPTİN tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her bir tablet 200 mg aktif karbon, 50 mg kükürt, 30 mg fenolft alein, 10 mg senne (sinameki) 
ekstresi ve 5 mg rubarb (ış gın) ekstresi içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Şeker (sükroz) 45 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  Tablet 
Siyah renkli, yuvarlak tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
- Barsak geçişinin yavaşlaması, 
- İntestinal obstrüksiyonla seyr eden durumlar ha riç konstipasyonu n tüm formları, 
- İnce barsaktaki parçalanma  ve fermentasyon sürecinde, 
- Meteorizm (karın veya barsaklar da gaz birikmesiyle olan şişkinl ik), 
- Sişkinlik, 
- İntestinal oto-intoksikasyon, 
- Hemoroidal konstipasyon. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük ço cuklarda: Hafif bir laksatif ve purgatif etki elde edilmesi 
için günde 3 defaya kadar 1-2 tablet. Daha güçlü bir laksatif e tki isteniyorsa akşam uygulanan 
doz 3-4 tablet KARBOSEPTİN ş eklinde artırılabilir. 
Sindirim sistemindeki gazın eli minasyonu ve güçlü bir temizlenm e için (örneğin; röntgen, i.v. 
piyelografi v.b. tetkiklerden ön ce): Akşam alınan 6-8 tablet KA RBOSEPTİN (daha sonra bol 
miktarda sıvı alınmalıdır). 
Uzun dönemli, kesintisiz kullanım sonucunda etkide bir azalma o rtaya çıkabilir. 
Uygulama şekli: 
Tabletler, yemek sırasında ya da  yemekten sonra bol miktarda sı vı ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda özel bir kull anımı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon 
12 yaş altındaki çocuklard a kullanılmamalıdır.  
 2 Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Ürünün bilesimindeki maddelerden b irine karsı aşırı duyarlılık,  intestinal obstrüksiyon, akut 
inflamatuvar barsak hastalıkları, crohn hastalığı, ülseratif ko lit, kökeni bilinmeyen abdominal 
ağrı, ciddi su ve elektrolit de ngesi bozukluklar ı durumları, ap andisitte, gebelik ve laktasyonda 
ve 12 yaşından küçük çocuklar da kullanılmamalıdır. 
 
4.3. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hayvan çalışmalarında uzun süre y üksek doz uygulamalarda karsin ojenik etkiler 
gözlenmiştir. Hayvan çalışmalarında  gözlenen karsinojenik etkin in insanlarda da 
gelişebileceği endişesi ile 3 ha ftadan uzun süre kullanılmamalı dır. 
 
 Güvenli bir etki elde etmek i çin gereken doz, bireyler arasında  değişkenlik gösterebilir. 
 Diyarenin ortaya çıkması  bir doz aşımı belirtisidir. 
 Zayıflatıcı bir ajan olarak kullanımı uygun değildir. 
 Doktorun talimatı olmaksızın 1- 2 haftadan daha uzun bir süre bo yunca kullanılmamalıdır. 
 Uzun süreli kesintisiz uygulama  durumunda ilacı n etkisi azalabi lir. 
Bu tıbbi ürünün her dozunda 45 mg  şeker (sükroz) bulunmaktadır.  Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi (örneğin g lukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) o lan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
KARBOSEPTİN kullanımına bağlı bi r hipopotasemi ortaya çıktığınd a, kalp glikozidlerinin 
etkisi artmaktadır. 
Senne, digoksinler, varfarinler, ve diüretikler (furosemit, hid roklorotiyazid, hidrodiüril, 
mikrozid gibi) ile etkileşime gir er. Senne uyarıcı bir müshil’d ir. Uyarıcı laktasifler vücuttaki 
potasyum seviyelerini düşürebilir. Düşük potasyum seviyeleri ku llanılan ilaçların yan etki 
risklerini arttırabilir.  
Barsaktan geçişi hızlandırdığından birlikte kullanılan ve barsa klardan emilen ilaçların 
emilimini azaltabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı yapılmamıştı r.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
 3 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
KARBOSEPTİN’in çocuk doğurma potan siyeli olan kadınlarda kullan ımına ve doğum 
kontrol yöntemlerine ilişkin bi r öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
KARBOSEPTİN’in gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. 
Gebelik dönemi boyunca kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
KARBOSEPTİN’in süte geçip geçmediğ ine ilişkin yeterli veri mevc ut değildir.  
Laktasyon dönemi boyunca kontrendikedir. 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
KARBOSEPTİN tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkile mediği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sınıflandırma istenmeyen etkilerin sıklığını tanımlam ada kullanılır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00, <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Seyrek : Abdominal ağrı, diyare,  bulantı, kusma, elektrolit kay bı, hipokalemi, kabızlık, 
intestinal atoni.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın olmayan : Alkali reaksiyon (idrar pH’sının yükselmesi du rumu), soluk kırmızı 
idrar 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Diyarenin ortaya çıkması bir doz aşımı belirtisidir; bu durumda  tıbbi ürün bırakılmalı ya da 
dozaj azaltılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntestin al adsorbanlar / Aktif karbon pr eparatları 
ATC kodu: A07BA51 
KARBOSEPTİN, yalnızca bitki ve minerallerden oluşan etkin madde ler içermektedir. Hafif 
laksatif, şişkinlik giderici etkisi (eterik yağ içeriği yoluyla  adjuvan destek), kömürün çeşitli 4 toksik maddelere bağlanma ve bunları senne yaprağı ve rubarb ek stresinin laksatif etkisi yolu 
ile elimine etme kapasitesine bağlıdır. KARBOSEPTİN, aynı zaman da sindirim sisteminde 
hafif bir dezenfektan etkiye de sahiptir. 
Senne yaprağı ve rubarb ekstres inden kaynaklanan antrakuinon gl ikozidler yolu ile laksatif 
etki elde etmek için genellikl e 15-30 mg sennosid (A ve B) alın ması gereklidir. 
KARBOSEPTİN’daki sennosid içeri ği nispi olarak düşük olduğundan  konstipasyonun çesitli 
formlarının tedavisi için uygun doz aj dışkı kıvamı gözlenerek k olayca ve bireysel olarak 
ayarlanabilir. Laksatif etki, KA RBOSEPTİN’in alınmasından yakla şık 8-10 saat sonra 
başlamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
KARBOSEPTİN ile özel arastırmalar yapılmamıstır. 
Emilimi, dağılımı ve metabolizma sı bulunmamaktadır ancak feçes ile değişmeden atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan bir akut toks isite çalışması, gastrik tüp yo luyla 6-12 adet KARBOSEPTİN 
Tablet/kg-vücut ağırlığı uygulan masından sonra beklenen laksati f etkilerin dışında 
istenmeyen reaksiyon ortaya çıkma dığını göstermiştir. Çalışmaya  katılan 10 hayvanın hiçbiri 
ölmemiştir.  
Veriler, hiçbir ciddi yan etkinin gözlenmediği onlarca yıllık k ullanım süreci yönünden de 
desteklenmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Şeker 
Nane esansı 
Fenuy esansı 
Arap zamkı 
Mısır nisastası 
Toz Jelatin (sığır kaynaklıdır) 
Talk 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3. Raf ömrü 
18 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
100 tablet, Alü/PVC blister amba laj içerisinde ve karton kutuda  kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır. 
 
 5 6.6. Tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Berker İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
Şişli/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
08.05.2019-2019/236 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 17.11.1992 
Ruhsat yenileme tarihi : 28.05.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
08.05.2019 