                                                                    1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CENART PLUS  5 mg/160 mg /25 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CENART PLUS  5 mg/160 mg /25 mg  tedavi paketindeki her blister,  amlodipin 5 mg 
tablet ve  valsartan /hidroklorotiyazid  160 m g/25 mg  film tablet içerir.    
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg  amlodipin besilat  içerir.       
Yardımcı maddeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablet : 
Etkin madde ler: 
Her film tablet 160 mg valsartan ve 25  mg hidroklorotiyazid içerir.       
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı lakt oz) 5,04 mg 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve film tablet (Tedavi pak eti) 
Amlodipin 5 mg tabl et: Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/ 25 mg film tablet : Çentiksiz, pembe  renkli, oblong 
film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
CENART PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavis inde amlodipin ya da  valsartan 
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz: Günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet 
Valsa rtan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet veya gerektiğinde, günde bir 
defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid     
160 mg/12 ,5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile 
birlikte 1 adet Valsartan/hid roklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablettir. (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).    
 
CENART PLUS ’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil 
dozlarında kontrol edilmelidirler. CENART PLUS  dozuna geçiş, kombinasyonu n 
münferit bileşenlerin in dozlarına dayanmalıdır.  
CENART PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır.  
 
 
 
                                                                     2  Uygulama şekli:  
CENART PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı 
saatinde ve tercihen sabahları, bir miktar s u ile bütün olarak y utulmalıdır. İlacın 
greyfurt ve greyfut suyu ile alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS  anürisi 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölü m 4.3.) ve şiddetli böb rek yetmezliği olan 
hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 
5.2). Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) 
monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir kıvr ım diüretiği ile bir likte dikkatle 
kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve kreatinin takip 
edilmesi önerilmektedir.  Hafif ila orta şiddette böbrek  yetmezliği olan hastal ar için 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, 
CENART PLUS ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). Kolestazın  eşlik etmediği hafi f ila orta ş iddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, önerilen maksimum doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CENART 
PLUS bu hasta grubu için uygun değildir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Karaciğer 
yetmezliği olan uygun hipertansiyo n hastalarında (bkz. Bö lüm 4.1) amlodipin veya 
CENART PLUS 'a geçiş yapılırken sırasıyla tek başına amlodipinin veya amlodipin 
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp yetmezliği ve koroner ar ter 
hastalığı olan h astalarda, özellikle maksimum dozda, CENART PLUS kullanımına 
ilşkin deneyim sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CENART 
PLUS  dozunda, kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunması önerilme ktedir.  
 
Pediyatrik po pülasyon: Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik 
popülasyonda (18 yaş altı hastalar) CENART PLUS kullanımına ilişkin hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lı k 
maksimum CENART PL US dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı 
takibi de dahil olmak üzere dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta 
popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında 
(bkz. Bölüm 4.1) a mlodipin veya CENART PL US’a geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeler amlodipin (veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine), valsartan ve  
hidroklorotiyazide,  diğer sülfonamid türevlerine veya ürünün içeriğinde yer alan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Karaciğer yetmezliği, safra sirozu veya kolestazda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) <  30 ml/dak/1 ,73 
m2], anüride ve diyaliz hastalarında,                                                                      3  • CENART PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1),  
• İnatç ı hipokalemi, hipona tremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
ve ileri seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemo dinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/v eya hacim yetersizli ği olan hastalar:  
Orta ila ağır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan 
kontrollü bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı 
valsartan/h idroklorotiyazid (320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, 
amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi edilen hastaların %0 ,4’ünde ve 
hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen hastaların %0 ,2’sinde 
ortostatik hipotansiyo n da dahil olmak üzere aşırı hipotansiyon görülmüştür.  
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim 
eksikliği olan hastalarda CENART PLUS  tedavisine başlanmasın dan sonra nadir de 
olsa semptomatik  hipotansiyon görülebilir. CENART PLUS , sadece  önceden varolan 
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdride 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında  başlanmalıdır.  
 
Eğer CENART PLUS  ile aşırı hi potansiyon meydana gelirse, ha sta supin pozisyona  
getirilmeli ve gerekli olması halinde, intravenöz olarak bir normal salin infüzyonu 
verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişiklikleri:   
Amlodipin/vals artan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid çalışmasında, valsartan 320 mg ve 
hidroklorotiyazid 25 mg’ın serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbirini yakla şık olarak dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir  etki veya diğeri baskın 
olabilir. Olası elektrol it denge sizliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla 
periyodik serum elektrolit düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek fonksiyon u, diğer tıbbi ürünler ile tedavi v eya geçmişe ait 
elektrolit dengesizliği ö yküsü olan hastalarda, olası  elektrolit dengesizliğinin 
saptanması için uygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini 
özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potas yum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, po tasyum içeren tuz katkıları veya 
potasyum düzeyle rini art tırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. heparin) ile eşzamanlı 
kullanım önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
                                                                     4  Hidroklorotiyazid:   
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazid diüretik leri ile yapılan tedavi altı nda hipokalemi 
bildirilmişt ir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidrokl orotiyazid de dahil 
olmak üzere tiyazidler hipo magnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezy um 
atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu 
hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiper kalemiyi hızlandırabilir ya da önceden me vcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebil ir. Tiyazid diüretikleri, ö rneğin tuz kaybettirici 
nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş 
potasyum kaybının bulunduğu koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer 
hipok alemiye klinik bulgular eşlik ediyor ise (örn. k as zayı flığı, parezi ya da EKG 
değişiklikleri) CENART PLUS  kullanımına  son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlay an hiponatremi ve hipokloremik al kalozu 
hızlandırabilir ya da önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İz ole vakalarda 
nörolojik belirtilerin (bulantı, progre sif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği 
hiponatremi gözlemlenmiştir.  
 
Tiyazid diüretikler i kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizli ği 
(özellikle de potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından izlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil 
olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya 
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye 
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüphelen iliyorsa, CENART  PLUS  
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını 
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik 
çalışmada; artan k ümülatif hidroklorotiyazid maruziye ti ile melanom d ışı cilt kanse ri 
[bazal h ücreli karsinom ve skuam öz hücreli karsinom ] riskinde  artış gözlenmi ştir. 
Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir 
mekanizma olarak rol oy nayabilir.  
Hidroklorotiyazid  alan hastalar m elanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında 
bilgilendirilmeli ve yeni le zyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve 
şüpheli deri lezyonlar ını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri 
riskini minimum d üzeye indirm ek üzere g üneş ışığı ve UV ışını maruziyetini 
sınırland ırmalar ı ve maruziyet durumun da yeterli  koruma uygulamalar ı tavsiye 
edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek 
acil olarak ince lenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalard a 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar g özden geçirilmesi de 
gerekebilir. (ayr ıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS  şiddetli böbrek yetmezliği olan                                                                     5  hastalar da (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıd ır. Tiyazid diüretikleri, 
kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğin de (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak etkili değildirler 
ancak bi r kıvrım diüreti ği ile birlikte dikkatle kullan ıldığında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). CENAR T PLUS  böbrek 
bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında periyodik serum potasyumu, kreatinin ve 
ürik asit  takibi önerilmektedir. Hafi f ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalar 
için (GFR ≥ 30 ml/dak/1.73 m2) CENA RT PLUS  dozunun  ayarlaması 
gerekmemektedir.  
  
Renal arter stenozu:  
Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid tek taraflı ya da çift taraflı renal art er stenozu, 
tek b öbreğinde stenozu olan hastalarda hipertansiyon tedavisinde dikk atli 
kullanılmalıdır; bu hast alarda kan üre ve serum kreatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni bi r böbrek nakli geçirmiş hastalarda 
Amlodipin/va lsartan/hidroklorotiyazid ’ın güvenli kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun 
şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Kolestazın eşl ik etmediği hafif  
ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimu m önerilen doz 80 mg 
valsarta ndır ve dolayısıyla, CENART PLUS  bu hasta  grubu için uygun değildir (b kz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbr ek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliğ i dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anj iyotensin  II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5  ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülür se sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakı ndan sık sık takip  
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan  ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanma sı 
ve/vey a yüz, du daklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem 
bildirilmiştir; bu hastala rdan bazılarında ADE inhibitörlerini de içeren baş ka ilaçlarla 
daha önce anjiyoödem gelişmiştir. Anjiyoödem gelişen hastada CENART PLUS  
tedavisi hemen kesilm eli ve CENART PLUS  tekrar başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçirmiş hasta lar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivites ine bağlı olan 
hastal arda (şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan h astalar gibi) anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörleri  ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile 
tedavi oligüri ve/veya progresif azotemi, seyrek olarak da akut böbrek y etmezliği 
ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp yetmezliği olan ya da miyokard enfa rktüsü                                                                     6  geçirmiş hastaların değerlendirilmesi da ima böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesini de  içermelidir.  
  
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Der neği Sınıf landırması) III  ve 
IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontrollü 
bir çalışma da (PRAISE -2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi 
insidansında hiçbir anlamlı fark olmamasına rağmen, amlodipin artmış p ulmoner 
ödem bildirimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hasta lığı olan hastalarda, özellikle maksim um dozda 
(10 mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenoz u, ob strüktif hipertrofik  kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya 
obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda amlodi pin kullanımında 
özellikle dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Gebelik:   
Gebelik sırasında Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) 
başlanmamalıdır . Devam edilen AIIRA terapisi esansiyel olarak k abul edilmediği 
sürece, gebelik planlayan hastalar  gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir 
güvenlilik profiline sah ip ol an alternatif antihi pertansif tedavilere geçirilmelidir. 
Gebelik  tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavisi hem en kesilmelidir ve uygun olm ası 
halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bk z. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldos teron izmi olan hastalar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi 
edilmemelidir çü nkü bu hastaların renin -anjiyotensin sistemi akt if değildir. 
Dolayısıyla,  CENART PLUS  bu popülasyonda  önerilmemektedir.  
 
Sistemi k lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere t iyazid diüretiklerinin sistemik lupus 
eritematozusu alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri  glukoz toleransını 
değiştirebilir ve kolesterol ve trigliseridlerin serum düzeylerini  artırabilir. Diyabetik 
hastalarda, insül in veya oral hipoglise mik ajanların dozajının ayarlanması gerekli 
olabil ir. 
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ötürü serum 
ürik asi t seviyes ini yükselt ebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi 
alevlendirebilir ve duyarl ı bireylerde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idra rla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizm asının bilinen 
bozukluklarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif 
yükselmeye neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kal siyum konsantrasyonlarını 
artırabildiğinden dolayı , hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiy azidin 
kesilmesine ya da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına yan ıt ver meyen belirgin 
hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin kanıtı o labilir. Tiyazidler pa ratiroid 
fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden ön ce bırakılmalıdır.                                                                      7  Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hast alarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç 
hastada paratiroid bezinin patolo jik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi 
görülürse da ha fazla tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
Işığa kar şı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı duya rlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 
4.8). Eğer CENART PLUS  ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık reaksiyo nu 
meydana gelirse, tedavinin durdurulması önerilm ektedir. Eğer diüretiğin yeniden 
uygulanması gerekli görülürse, güneşe veya yapay UVA’ya m aruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut  geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile 
sonuçla nan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendiril miştir. Semptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve 
genel likle ilacın başlamasını takiben saatler içi nde ortaya çıkmaktadır. Tedavi 
edilmeyen dar açılı  glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmekte dir.  
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi 
basınç kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedav i 
gerekebilmektedir. Akut dar açılı glokom oluşumu ndaki risk faktörleri arasında 
sülfonamide ve ya penisiline karşı alerji öyküsü bulunmaktad ır. 
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerin e karşı geçmişte aşırı duyarlılık göstermiş 
olan hastalar da dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının alerjisi ve  astımı olan hastalarda görülmesi daha olasıd ır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan bası ncı takibi de dahil olmak üzere 
dikkatli olun ması önerilmektedir çünkü bu hasta popülasyon undaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
CENART PLUS  tedavi paketinde bulunan  valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler laktoz  
içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galak toz malabsorpsiyon p roblemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir 
resmi çalışma yapılma mıştır. Dolayısıyla,  bu bölümde yalnızca münferit etkin 
maddeler için bilinen diğer tıbbi ür ünlerle etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bununla birli kte, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in diğer antihipertansif 
ajanların hipotansif etkisi ni arttırabildiğinin  göz önünde bulundurulması önemlidir.  
 
Önerilmeye n eşzamanlı kullanımla r: 
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:                                                                      8  Lityumun  ADE  inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazitlerle 
eşzamanlı kull anımı sırasında serum li tyum konsantrasyonlarda geri dönüşlü artışlar 
ve t oksisite bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, 
amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği 
düşünülmektedir. Bu nedenle, eş zamanlı kullanım sırasın da lityum 
konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyot ensin-aldosteron sisteminin (RAAS), AD E-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombin e kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli RAAS -etkili  ajanın kullanımına kı yasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksi yonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göste rmiştir (bkz. Bölüm 4.3,  4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezl iği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Potasyum destekleri, potasy um tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikamele ri veya 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum düzeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün  valsartan ile kombine halde 
kullanımı gerekli kabul edilirse, po tasyum plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar :  
İnsan k araciğer dokusu ile ya pılan bir in vitro çalışma valsartanın hepatik alım 
taşıyıcıs ı OATP1B 1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madd e olduğunu 
göstermiştir. Alım taşıyıcısı inhibitörü (rifampin, si klosporin) ya da effluks taşıyıcısı 
inhibitörü (ri tonavir) ile eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini 
artırabilir.  
  
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoyararlanımın artması sonucu  kan basıncını düşürücü etkide artış 
olması nedeniyle, amlodipinin greyfur t ve greyfurt suyuyla birlikte alınması 
önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması  gerekenler:  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı uy gulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvastatin  maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda simvastatin dozunun günde 20 m g ile sınırlandırılması önerilir.  
 
 CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol, itrakonazol, ritonav ir): 
 
Yaşlı hipertansif hastalarda günde 1 80 mg diltiazem ve 5 mg amlodipi n uygulaması 
amlodipin siste mik maruziyetini 1 .6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güçlü CY P3A4 
inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipin plazma                                                                     9  konsantrasyo nunu diltiazeme göre dah a fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve 
CYP3A 4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4'ün bilinen indükle yicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazrna 
konsantrasyonu değişebilir. B u sebeple, özellikle güç lü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenm esi ve d oz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.   
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil ve i ntravenöz dantrolen uygu lanmasını müteakiben 
hiperkalemi ile ilişkili olar ak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiper - kalemi ris kinden dolayı, malign hipertermi ve malign hipertermi 
tedavisine duyarlı hastalarda, amlodi pin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte 
uygulamadan kaçınılması öne rilir.  
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhib itörleri  (COX-2 inhibitörleri), asetilsalisilik asit (>3 
g/gün) ve seçici olmayan NSAİİ ’ler d e dahil olmak üzere steroid dı şı anti -enflamatuar 
ilaçlar ( NSAİİ ’ler):  
NSAİİ ’ler eşzamanlı  olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin 
hem de hidroklor otiyazidin antihipertansif etkisini hafifletebilirler. Bunun da ötesinde,  
eşzamanlı CENART PLUS  ve NSAİİ  kullanımı  renal fonksiyonda kö tüleşmeye ve 
serum potasyumund a bir artışa yol açabi lir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun yanı  sıra te davinin başlangıcında böbrek fonksiyonu takibi 
önerilmektedir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACT H, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisi lik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Potasyum  seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalemik 
etkisi  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, h idrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmik ler (örn. a miodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn.tiy oridazin , klorpromazin, levomepromazin, trifl uoperazin, 
siyamemazin, sülpir id, sültoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, ha loperidol, 
droperidol, metadon)  
 
Hipokalemi riski  nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle 
ilişkili durumlarda hidr oklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer (örn. bepridil, sisap rid, difemanil, eritromisin  iv., halofantrin, ke tanserin, 
mizolastin, pentamidin, moksifloksasin, terfenadin,  vinkamin iv.)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barbitüratlar ya da na rkotikler:  
Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar veya narkotikler kullanımı 
ortostatik hipotansiy onu artırabilir.  
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de  dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers 
reaksiyon riskini arttırabili r.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden):                                                                      10  Tiyazid tür evi diüretiklerin biyoyararlanımı, görünürde gas trointestinal motilitede ve 
mide boşalma hızında b ir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, 
biperiden) tarafın dan artı rılabil ir. Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler, 
tiyazid türevi diüretiklerin biy oyararlanımını azaltabil ir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral  antidiyabe tik ajanlar [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebilir. Antidi yabetik tıbbi ürünlerin dozunun 
ayarlanması gerekebil ir.  
Metformin , hidroklorotiyazid ile bağlantılı olası fonksiy onel böbrek yetmezliği ile 
indüklenen laktik asido z riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler ve diyazoksit:  
Hidrok lorotiya zid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin beta blokörler ile  
eşzamanlı kullanımı hiperglisemi riskini artıra bilir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak 
üzere tiya zid diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
Siklosporin:  
Siklospori n ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskin i 
artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar:  
Hidroklorot iyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sitotoksik  ajanların (örn. 
siklo fosfamid, metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların  
miyelosupresif etkilerini güçlendirebilir.  
 
Digital glikozidleri:   
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomag nezemi digitalis ile indüklenen 
kardiyak aritmiler in başlamasını destekl eyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak 
meydana gelebilir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:  
Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda,  özellikle yüksek iyotlu ürün dozları 
ile, artmı ş bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastala r uygulamad an önce yeniden 
hidrate edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici reçineler:  
Hidroklor otiyazid dahil tiyazid diüretiklerin emilimi, kolestiramin ya da ko lestipol ile 
azalmaktadır. Ancak hidroklorotiayz id ve reçine dozunun kademelendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 s aat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) 
etkileşimi  potansiyel açıdan en aza indirebilecektir.  
 
Serum potasyum düzeyi ni etkileyen tıbbi ürünler:  
Hidroklorotiyazidin  hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, korti kosteroidle r, 
laksatifler, adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenok solon, 
penisilin G, salisilik asit türevleri ya da antiaritmiklerle birlikt e uygulanması ile 
artabilir. Eğer bu tıbbi ürünl erin amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile reç ete 
edilmes i gerekiyorsa, potasyumun plazma düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum düz eyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüretiklerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsikotikler, antiepile ptikler 
gibi tıbbi ürünler ile birarada kullanım i le yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun 
dönem uygulamasında dikkat gösterilir.  
                                                                     11  Torsa des de  Pointes’i indükleyen tıbbi ürünler:  
Torsades de pointes ’i indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişkili hipokalem i riski 
nedeniyle, hidroklorotiyazid, özellikle Sı nıf IA ve Sınıf III an tiaritmikler ve bazı 
antipsikotikler ile dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon  ve allopurinol):  
Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir çün kü hidroklorotiyazi d 
serum ürik asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış 
gerekli olabilir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüre tiklerinin eşzamanlı uygulaması 
allopurinole karşı  aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını art ırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana g elen h emolitik 
anemiye dair izole raporlar mevcuttur.  
 
Depolarize e dici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn., tüb akürarin):  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere  tiyazid d iüretikleri kürar türevlerinin etkisini 
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertan sif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların (örn. gua nitidin, metildopa, beta blokörler, 
vazodilatörler , kalsiyum kanal blokörleri, ADE inhibitörleri, AR B’ler ve direkt renin 
inhibitörleri [DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör aminler (örn. noradrenalin, adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, nora drenalin gibi pressör aminlerin yanıtını azaltabil ir. Bu etkinin 
klinik önemi, belirsizdir ve kullan ımlarına engel olmak  için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:  
Hidrokloro tiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin D vitamini vey a 
kalsiyum tuzları ile uygulanması serum kalsiyumu nda artışı güçlendirebilir. Tiyazid 
tipi diüretikl erin birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak 
hiperkalsemiye nede n olabilir.  
 
Etkileşim olmayanlar:  
Valsartan ile ilişkili:  
 
Diğer (simet idin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolo l, indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glib enklamid):   
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiç bir etki 
bulunmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, a tenolol, i ndometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin , glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları CENART PL US’ın hidroklorotiya zid bileşeni ile etkileşebilir 
(bkz. Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi: D’dir.  
 
                                                                     12  Çocuk do ğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
CENART PLUS  gebelik döneminde uy guland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüpheleni lmektedir . 
 
CENART PLUS , gebelikte kontrendikedir . 
  
Gebelik dönemi  
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte amlodipinin gü venliliği bilinmemek tedir. Hayvan çalışm alarında, 
yüksek dozlarda üreme to ksisitesi gözle nmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım 
yalnızca daha güvenli bir alternatif bulunma dığında ve hastalığın kendis i anne ve fetüs  
için daha büyük risk taşıdığında ö nerilir.  
 
Valsartan  
 
Gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölü m 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk t rimesteri boyun ca ADE inhibitörlerine maruziyetin ar dından gözlenen 
teratojenite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt lar kesin değildir; bununla birlikte, 
riskteki k üçük bir artış göz ard ı edilemez. Anjiyotens in II Reseptör Antagonistleri 
(AIIRA’lar) ile r iske ilişkin hiçbir kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaç 
sınıfı için benzer r iskler bulunabilir. Devam ettirilen AIIRA  terapisi esansiyel olarak 
kabul edilmediği sürece, geb e kalmayı planlayan ha stalarda gebelikte kullanım için 
belirlenmiş bi r güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertan sif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik ta nısı konduğunda, AIIRA’lar  ile tedavi hemen durdurulmalıdır 
ve eğer uyguns a, alternatif terapiye  başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca AIIRA terapis i maruziyetinin insanda 
fetotoksisiteyi (azalmış bö brek fonksiyonu, oligohidramnioz, kafatası 
kemikleşmesinde retarda syon) ve neonat al toksisiteyi (böbrek yetmezliği , 
hipotansiyon, hiperk alemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterinden it ibaren AIIRA maruziyetinin meydana gelmiş olması 
halinde, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultras on ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA  almış olan bebekler h ipotansiyon için yakın dan gözlemlenme lidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sırasında hidroklorotiyazid ile 
deneyim sını rlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidrok lorotiyazid plasentayı  geçmektedir. Hidroklo rotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizmasına day alı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca ku llanımı feto -
plasental perfüzyonu baskı layabilir, sarılık, elektr olit dengesi bozukluğu, fötal ya da 
yeni doğan s arılığı ve trombositop eni gibi fetal ve neon atal etkilere n eden olabilir.  
 
Amlodipin/valsar tan/hidroklorotiyazid  
Gebe kadınlarda Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kull anımına ilişkin hiçbir 
deneyim bulun mamaktadır. Bil eşenler ile elde edilmiş verilere  dayanarak, 
Amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid  kullanımı ilk trime ster boyunca 
önerilmem ektedir ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trim esterleri boyunca kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).                                                                      13  Laktasyon dönemi  
Hidroklorotiyazid anne sütüne geçmektedir . Aml odipin insan sütüne geç er. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığın da tahmini olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmıştır. A mlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedav isine devam etme /etmem e ile 
ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin  anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmeli dir. Özellikle yenidoğan veya erken doğan bir beb eği 
emzirirken, d aha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sah ip alternatif tedaviler  tercih 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodipin,  valsart an  ya  da  hidroklorotiyazidin  insanda  fertiliteye  etkisine  ilişkin  
bilgi bulunmamaktadır.  Sıçan  çalışmaları amlodipin, valsartan ya da  
hidroklorotiy azidin  fertilite üzerinde her hangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üz erindeki etkilerine ilişkin bir çal ışma 
yapılmamı ştır. Araç y a da makine kullanırken, bazen baş dönmesi ve ya halsizlik 
meydana gelebilec eği hesaba katılmalıdır.  
 
 4.8.  İstenm eyen etkiler  
Aşağıda sunu lan CE NART P LUS güvenlilik profili 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalara ve amlodipin,  
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerini n her birinin bilinen güvenlil ik profillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid ’e ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/valsartan/hidrokl orotiyazid güvenliliği 582’si amlodipin ve 
hidrok lorotiyazid ile kombine valsartan almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü 
kısa dönem (8 hafta) klinik çalışm ada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimu m dozd a 
değerlendirilmiştir. Advers reaksiyonlar genelde hafif ve geçici bir yapı sergilemişti r 
ve yalnızca sık olmay an bir şekilde terapinin kesilmesini gerektir miştir. Bu aktif 
kontrollü çal ışmada, Amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid tedavisinden ayrıl manın 
en yay gın nedenleri baş dönmesi ve hipotansiyon (% 0.7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, m onoterapinin veya ikili terapi 
bileşenlerini n bilinen etkilerine karşı üçlü  terapi tedavisi ile hiçbir an lamlı yeni v eya 
beklenmedik advers  reaks iyon gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada, Amlodipin/valsarta n/hidroklorotiyazid  
kombinasyonu i le gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve monoterapi 
ajanları nın farmakolojik etki mekanizması ile uyumlu bulunmuştur. Üçlü 
kombina syonda valsartanın varlığı hidroklorotiyazidin hip okalemik etkisini 
hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfı na ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers 
reaksiyonlar CENART PLUS (amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid) ve tek tek 
amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilgilidir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).                                                                      14  CENART PLUS ile ilişkili:  
 
Metabolizma ve beslenme ha stalıkları  
Yaygın: Hipokalemi.  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, hiperkalsemi, hiperli pidemi, hiperürisemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı , Baş dönmesi  
Yaygın olma yan: Koordinasyon anormalliği, postüral baş dönmesi, egzersize bağlı baş 
dönmes i, disguzi, letarji, parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Görme boz ukluğu.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Vertigo . 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: T aşikardi . 
 
Vasküler hastalı kları  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon . 
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Öksü rük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi . 
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, 
ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
 
Deri ve der i altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hiperhidroz,  kaşıntı.  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmay an: Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji, 
ekstremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Pollakiüri.  
Yaygın olmayan : Serum kreatininin y ükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kar diyak dışı 
göğüs ağrısı.  
 
                                                                     15  Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ka n üre n itrojeninde artış, kan ürik asidinde artış, kan 
potasyumunda azalma , ağırlık artışı.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan : İmpotans  
 
Amlodipin  ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (baz en purpura ile).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duy arlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Uykusuzluk/uyku bozuklukları, depresyon, duygudurum dalgalanmalar ı 
Seyre k: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrıs ı, somnolans.  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi.  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati.  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom.  
 
Göz h astalıkları  
Yaygın olmayan:  
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı.  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), 
miyokard  infarktüsü.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma.  
Yaygın olmay an: H ipotansiyon.  
Çok seyrek: Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit.  
Çok seyrek: Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.                                                                      16  Yaygın olmay an: B ağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, 
kusma.  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit.  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  
Kan biliru bin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (çoğu nlukl a 
kolestazisl e ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura, döküntü, ciltte  renk değişimi, 
ekzantem.  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, fot osensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker 
ve döküntünün diğer formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, 
Quincke ödemi.  
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet  bozuk lukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklem şişmesi.  
Yaygın olmayan: Artra lji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapma bozukluğu, noktüri, pollakiüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem.  
Yaygın olmayan:  Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık azalması.  
 
Üreme sistem i ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmaya n: İm potans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura ile birlikte).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
 
Vasküler has talıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük.                                                                      17  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlı k, üs t abdominal ağrı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kan bilir ubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, kaşıntı, döküntü.  
Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji.  
 
Böbrek ve i drar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk .  
 
Araştırmalar  
Bilinm iyor: Kan potasyumunda artış.  
 
Hidroklorotiyazid  ile ilişkili:  
 
İyi huylu  neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor : Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücrel i 
karsinom )  
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidem iyolojik çal ışmalard an el de edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza 
bağımlı ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları  
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile).   
Çok seyrek: Agranülositoz, kemik iliği yetersizliği, hemolitik anemi, lökopeni.  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duya rlılık.  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi.  
Yaygın: Hiperüri semi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıkl ar  
Seyrek: Depr esyon, uykusuzluk/uyku b ozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Pare stezi, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
                                                                     18  Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme kaybı.  
Bilinmiyor: Akut dar açılı glukom  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi (bradikardi, vent riküler taşikar di ve atriyal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostat ik hip otansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : İştah azalmas ı, bulantı, kusma  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdo minal ağrı, kon stipas yon, diyare.  
Çok seyrek: Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü,  ürtiker ve diğ er döküntü şekilleri  
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4) , purp ura.  
Çok seyrek: Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus 
eritematozus reaktivasyonu, nekrotize edici v askülit ve toksik epidermal nekroliz .  
Bilinmiyor: Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalık ları  
Bilinmiyor: Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
Bilinmiyor: Böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: İmpotans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Lipid artışı.  
Seyrek: Glikozüri.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farm akovijilans   M erkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr;  e-posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35                                                                     19  99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombinasyonu ile bir doz aşım ı deneyimi 
olmam ıştır. Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu ola sılıkla baş dönm esi 
ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik 
vazodilatasyona ve olasılıkla, refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin  ile, ölüme 
yol açan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistem ik 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunda doz  aşımına bağlı klinik 
açıdan anlamlı  hipotansiyon sı k kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, 
ekstremiteler in kaldırılması ve dol aşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat 
edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Kullanımında hiçbir 
kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulunduru larak, bir vazokonstriktör ilaç damar 
tonusunun ve kan basıncının yeniden  düzen lenmesinde yararlı olabilir. İntravenöz 
kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde yararlı 
olabilir.  
Amlodipin:  
Eğer yeni alınm ışsa, kusmanın i ndüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. 
Amlodip in alımından hem en son ra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif 
kömür uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyal iz ile uzaklaştı rılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidrokloro tiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit 
tükenmesi (hipokalemi, hipokolerami) ile birliktedir. Doz aşımının en yay gın 
belirtileri ve semptomları bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas sp azmlarına neden 
olabil ir ve bazı anti -aritmik tıbbi ürünlerin veya digital glikozidlerinin eşzamanlı 
kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlendirebilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyal iz ile atılma yü zdesi henüz belirlenmemiştir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farma kodina mik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin 
türevleri (amlodipin) v e tiyazid diüretikleri (hidroklorot iyazid) ile komb inasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hi droklorotiyazid .  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan 
basıncının kontrol edilmesine yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç 
antihipe rtansif bileşiği  kombine etmektedir: amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına 
aittir, vals artan anjiyotensin II antagonisti sınıfına aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid 
diüretikleri sınıfına aittir. Bu maddelerin kombinasy onu aditif bir antihipertansif 
etkiye sahiptir.  
  
Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:                                                                      20  Amlodipin/valsartan /hidroklorotiya zid hipertansif hastalarda yapılan çift kör, aktif 
kontrollü bir çalışmada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hipertansiyonu (ortalama 
bazal sistolik/diyastolik kan  basıncı 170/107  mmHg idi) olan toplam 2,271 hasta 
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid  10 mg /320 mg/25 mg, 
valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 mg, amlodipin/valsartan 10 mg/320 mg veya 
hidroklorotiyazid/amlodipin 25 mg/10 mg tedavi almıştır. Çalışma b aşlangıcında, 
hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına yerl eştirilmişler v e ikin ci 
hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama azalmalar 
Amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid  ile 39 ,7/24,7 mmHg, valsartan/ 
hidroklorotiyazid ile 32 ,0/19,7 mmHg, amlod ipin/v alsartan ile 33 ,5/21,5 mmHg ve 
amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 mmHg olarak belirlenmiştir. Üçlü 
kombinasyon tedavis i diyastolik ve sistolik kan basınc ının azaltılması nda üç ikili 
kombinasyon tedavisinin her birinden istatist iksel olarak üs tün bu lunmuştur. 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen 
azalmalar valsartan/ hidroklorotiyazid ile gözlenenden 7 ,6/5,0 m mHg, 
amlodipin/v alsartan ile gözlenenden 6 ,2/3,3 mmHg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile  
gözle nenden 8 ,2/5,3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in maksimum d ozunda geçen iki haftadan 
sonra sağ lanmıştır. Üç ik ili kombinasyon terapisinin her birine karşı (%45 -54) 
Amlo dipin/valsartan /hidro klorotiyazid ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla hasta 
kan basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır (p<0.0001).  
 
Ambulatuar kan basıncı takibine odakla nan 283 hastalık  bir altgrupta, valsartan/ 
hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidr okloro tiyazid/amlodipine karşı üçlü 
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan 
üstün a zalmalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:   
 
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid ’in amlodipin bileşeni kalsiyum iy onlarının 
kardi yak ve  vasküler düz kas hücresine membrandan  girişini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması periferik damar direncinde ve kan 
basıncında azal malara neden ola cak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan 
bir gevşetici etkiy e bağl ıdır. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de 
dihidropiridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını düşündürmek tedir. Kardiyak 
kasın ve vasküler d üz kasın kontrak til süreçleri ekstraselüler kalsiyum iyonlarının 
spesifik iyon kanalların dan bu  hücrelere hareketine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipin 
supin ve ayakta durur pozisyondaki kan basın çlarında bir aza lmaya neden olacak 
şekilde vazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı  azalm alarına kronik dozlama 
ile plazma katekolamin düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik 
etmemektedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de y aşlı hastalarda etki ile korelasyon 
göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksi yonuna sahip hi pertan sif hastalarda, terapötik amlodipin dozları, 
filtrasyon fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal damar                                                                     21  direncinden bir azalmaya ve glomerüler fi ltrasyon hızında  ve etkili renal plazma 
akışında artışlara neden olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsar tan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Anjiyotensin II’nin bilinen etkil erinden sorumlu olan reseptör alttipi 
AT1 üzerine seçi ci olarak etki göstermektedir.  
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan u ygulan ması nabız hızı üzerine bir etki 
olmaksızın kan basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif  aktivite 2 saat  
içinde başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat içinde ulaşıl maktad ır. 
Antihipertansif etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmektedir.Tekrarlanan 
uygulamalar sırasında, herhangi bir doz ile kan basıncında maksimum azalma gen el 
olarak 2 -4 hafta içinde sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTAR GET (O ngoing Telmisartan Alone 
and in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitö rünün bir anjiyo tensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemişt ir.  
ONTARGET  çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan 
ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden t ip 2 diyabetes mellitus 
hastalarında y ürütülmüştür. VA  NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus 
hastalığı olan ve diyabeti k nefr opatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyl e kıyaslandığınd a hiperkalemi, akut böbrek 
hasarı ve/veya hipotansiyon riski nin arttığı g özlenm iştir. Benzer farmakodinamik 
özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
resept ör blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan h astalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek h astalığı, kardiy ovasküler hastalık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes m ellitus hasta larınd a standart bir ADE -inhibitörü ya 
da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test 
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuş tur. Advers sonu ç riskinde artış olması 
nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliski ren gr ubunda, plasebo grubuna 
kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperka lemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo grub una gö re daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibis yonu için 
primer bağların yerini alara k rol oynayan yü ksek afiniteli reseptör olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi muhtem elen C l- iyonunun bağlanma bölgesine 
kompetitif bağlanma ile NaCl transportunu (aynı yöne birlikte taşınma) inhibe 
etmesidir. Böylece Na+ ve Cl- atılımını artırır, diü retik etkisiyle plazma hacmini azaltır 
ve plazma renin aktivitesi ile aldost eron salınımı nı ve idrarla potasyum kaybını 
artırması sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.                                                                      22  Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiy olojik çal ışmalardan elde edilen mevcut ver ilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif d oza 
bağımlı bir ili şki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ırasıyla 1.430 ,833 ve 172 ,462 
popülasyon kontrolleriyle e şleştirilmi ş 71,533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 
skuam öz hücreli karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edi lmiştir. Yüks ek 
düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal  hücreli karsinom 
için 1,29 (%95 güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 
(%95 CI: 3 ,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruz iyet olas ılıkları oranı (OR;Odds 
Ratio) il e ilişkilendirilmi ştir. Hem bazal hü creli karsinom, hem de sk uamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmi ştir. Ba şka bir çal ışma, 
dudak kanse riyle hidroklorotiyazid maruziyetinin i lişkili olabilece ğini g östermi ştir: 
633 du dak kanseri vakas ı bir riskli -küme  örnekleme stratejisi kulla nılarak 6 3,067 
kontrolle e şleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık 
oranıyla (OR)  ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek 
düzeyde kullananlar i çin (~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 4,9) ve  en yüksek kümülatif 
doz i çin (~100.000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 10,5) y ükselmektedir.  
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel öz ellikler  
 
Amlodipin:  
Emilim:   
Tek başına amlodipinin terapö tik dozlarını n oral  yolla uygulanmasından sonra, 
amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak 
biyoyararlanı m %64 ila %80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoy ararlanımı 
besin alımından et kilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi ya klaşık  21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar 
dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin y oğun şekilde (yaklaşık %90) k araciğerde inaktif metabolitler e metabolize 
edilme ktedir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 
saat olmak sureti yle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7 -8 gün boyunca 
yapılan sürekli  uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Ana amlod ipinin  %10’u ve 
amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik sergil emektedir.  
 
Valsartan:  
 
Emilim:  
Valsartan tek başına terapöt ik dozlarda oral olarak uygulan dıktan 2 -4 sa at son ra  
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %  
23’dür. Besin  alımı valsartan maruz iyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk 
plazma  konsantrasyonunu (C maks ) % 50 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8                                                                     23  saat sonrasından itibaren valsartan konsantrasyonları  tok  ve  aç  gruplar  için  benzerdir. 
Bununla birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik  açıdan  
anlamlı bir  azalma eşlik etmez ve bu ned enle valsartan aç ya da tok verilebilir . 
Dağılım:   
Valsar tanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi, 
valsartanın dokulara yoğun şekilde dağılmadığını göstere cek şekilde yaklaşık 17 
litredir. Valsartan, başta serum albümini olmak üz ere serum proteinlerine (%94 -97) 
yüksek oranda bağ lanma gö stermektedir.  
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır çünkü dozun yalnızca %20’lik 
bir kısmı metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Düşü k konsantrasyonlarda plazmada  
bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartan  EAA’sın ın %10’undan az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak ü zere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık 
%83’ü)  ve idrar (dozun yaklaşık %13 ’ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz 
uygulaman ın ardın dan, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal 
klerensi 0 ,62 L/saattir (toplam klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 
saattir.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:   
Valsa rtan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklo rotiyazi d: 
 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (Tks yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış terapötik ar alıkta doğrusaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile 
eşzamanlı uygulaman ın açlık durumuna göre hidroklorotiyazidin sistemi k 
yararlan ımını hem artırdığı hem de azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu 
küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı 
oral uygulam adan sonra %70’tir.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikl e bi-ekspona nsiyel  bozunma fonksiyonu 
olarak tanımlanmıştır. Görünür dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki 
hidroklorotiyazid başta serum alb ümini olmak üzere serum proteinlerine 
bağla nmaktadır (%40 -70). Hidroklor otiyazid ayrıca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 
katında eritro sitlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid termina l eliminasyon fazında ortalam a 6 ila 15 saat arasındaki 
yarılanma ömrü ile plaz mada n atıl maktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid 
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal sev iyededir. 
Emilen dozun %95’ten fazlası idra rda değişmemiş bileşik olarak  atılmaktadır. Renal 
klerens renal tübül içine pas if filtras yon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal 
yarı ömür 6 -15 saattir.                                                                      24   
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklo rotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral Amlod ipin/valsa rtan/hidroklorotiyazid 
uygulamasının ardından, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sı rasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve 2 saatte ulaş ılmaktadır. 
Amlodipin/valsart an/hidroklorotiyazid ’den amlodipin, valsartan ve h idroklorot iyazid 
emiliminin hızı ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda herhangi bir farmako kinetik veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasy on:  
Doruk  plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı 
hastalarda benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi , eğri altında kalan alanda 
(EAA) ve elim inasyon yarı ömründe artışlar a neden olacak şekilde azalma eğilimi 
göstermekted ir. Valsar tanın ortalama sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70 
oranında daha yüksek olduğundan, dozajı arttırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda bira z daha yükselmektedir 
ancak bu klinik açıdan anlam lı bulunma mıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere 
göre hem sağlıklı hem de hipe rtansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Üç bileşe n de genç ve yaşlı hastalarda eşit derecede iyi to lere edild iğinden, normal doz 
rejimleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. 
Renal klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’undan sorumlu olduğu bir 
bileşik iç in bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti 
arasında hiçbir korelasyon görülmemiştir.  
 
Dolayısıyla , hafif ila orta derecede böbrek yetmezl iği olan hastalar olağan başl angıç 
dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek y etmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri 
ve EAA değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta 
dereceli böb rek yetmezliği olan hastalard a, ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 
neredeyse i kiye katla nmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek 
fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika civarında renal klerense sahip h astalara 
nazaran büyük miktarda azalmakt adır. Amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid şiddetli 
böbrek yetmezliği, anüri v e diyaliz hastalarında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan                                                                     25  azalmış amlodi pin klerensine sahiptir. Ortal amada, hafif ila orta derecede kronik 
karaciğer h astalığı o lan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) 
sağlıklı gönüllülerde bulunanın iki katıdır (yaşa, cinsiyete ve  ağırlığa göre 
eşleştirilmiş). Karaciğe r hastalığı, hidroklorotiyazid in farmakokinetiğini önemli 
ölçüde etkilememekted ir ve dozu n azaltılmasının gerekli olduğu düşünülmez. 
Valsartan bileşeni sebebiyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid , şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.) . 
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlod ipin/Valsa rtan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, 
amlodipin/valsartan ve amlodipin/valsartan/ hidrokl orotiyazid ile çeşitli hayvan 
türlerind e yürütülen çeşitli klinik önc esi güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik 
kullanım i çin Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in gelişimini advers şekilde 
etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ toksisitesi bulgusu elde edilmemiştir.  
 
On üç haft aya varan klinik öncesi güvenl ilik çalışmaları sıçanlarda 
amlodipin/valsartan/ hidrokloro tiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda 
kırmızı kan hücresi kütlesinde beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit ve retikülositler), serum üre düzeyinde artışa, serum kreati nin düzeyinde 
artışa, serum potasyum düzeyinde ar tışa, böbr ekte jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye 
ve glandüler midede fokal erozyonlara yol açmıştır. Tüm bu değişimler 4 haftalık bir 
geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm  göstermiştir ve abartılı farm akolojik 
etkiler olarak kabul edilmiştir.  
Amlodi pin/valsar tan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite 
için test edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazarda bulunan b u maddeler arasında 
herhangi bir etkile şime dair bir bulgu bulunmamak tadır. Bununla birlikte, amlodipin, 
valsartan ve hidrokloro tiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test 
edilmiştir ve negatif sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Amlodipin  
Amlodipinin güvenlik verisi klinik önces i ve klinik açıdan iyi saptanm ıştır. 
Karsinojenite ve mutajenite çalışmalarında  önemli bu lgu gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 
mg- 8 katı) dozda uygula nan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve diş ilerde çiftleşmeden 
14 gün önc e) fertiliteyi etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve ta vşanlarda organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 
mg/kg doza dek teratojenite ya da embriyo/fötal toksisite kanıtı saptanmamıştır. 
Bununla birlikte yavru boyutu  anlamlı düzeyde azalmış (yakl aşık %50) ve intrauterin 
ölüm anlamlı derecede ar tmıştır (y aklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin 
gestasyon periyodu ve doğum süresini uzatmıştır.  
 
Amlodipin mutajenite, klastojen ite, üreme performansı ve karsinojenite  açısından test 
edilmiş ve neg atif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Güvenlilik  farmakol ojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara 
dayanan klinik dışı ve riler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
Birkaç hayvan türünde  yürütüle n çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.                                                                       26  Klinik öncesi güvenlik çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) 
sıçanlarda kırmızı kan hücresi parametre lerinde ( eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (kan üre azotunda hafif artış, renal 
tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlardaki bu doz lar (200 
ve 600 mg/kg/gün) insanda önerilen en yük sek dozun  (60 kg bir kişide 320 mg/gün) 
vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. Karşılaştırılabilir dozlarda marmoset 
maymunlarınd a değişiklikler benzer olmakla birlikte  daha şiddetli olmuştur; böbr ek 
değişiklikleri kan üre azotu ve kreatinin artış ı ile bir likte nefropatiye yol açmıştır. 
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu 
değişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli  hipotansiyon olarak 
görülen farmakolojik etkisine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlard a terapötik 
dozlarda renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim çalışmala rında (Segment II) fare, sıçan ve 
tavşa nlarda maternal toksisite ile  ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir; sıçanlarda ≥ 200 
mg/kg /gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal gelişim 
toksisitesi (segment III) çalışmasında son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg 
valsartan uyg ulanan sıçanların yavrularınd a sağkalımda hafif azalma ve gelişme 
geriliği gözl enmiştir. 
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite 
açısından test edilmiş ve neg atif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Birkaç ha yvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenl ik çalışm asında insanlarda 
terapötik dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu 
saptanmamıştır. Yüksek doz valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:1 87.5 
mg/kg) sıçanlarda kırmı zı kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglo bin, 
hema tokrit) azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (plazma üresinde orta ve 
şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve magne zyum  düzeyinde artış, idrar hacmi 
ve el ektrolitlerinde hafif artış,  hafif tübüler bazofili ve en yüksek dozlarda affer ent 
arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında (30:9.375 - 400:125 
mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek dozlarda böbrek 
değişi klikleri üre ve kreatinin ar tışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. Marmose t 
maymunl arda 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipert rofisi de sıçan ve marmoset 
maymunlarda  saptanmıştır. Bu değişiklik lerin özellikle marmoset maymunlarında 
uzun süreli hipotansi yona yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsartan: 
hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana göre 10 kat artış) farmakolojik 
etkilerine bağlı olduğu düşünül müştür. İnsanlarda valsartan : hidroklorotiyazid 
terapötik dozlarında renal juks taglomerü ler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik 
siner jik etkilerine atfedilmiştir ve iki bil eşik arasında etkileşim kanı tı saptanmamıştır. 
Klinikte iki bileşiğin etkisi ad itiftir v e klinik öncesi bulguların klinik önemi olduğu 
saptanmamıştır. Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik arasında 
etkileşim kanıtı olmadığından mutajenite, klastojenite ya da karsinoje nite açısından 
test edilmemiştir.  
 
Amlodipin/ Vals artan  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda amlodipin: valsartan kullanım ını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.  
Amlodipin: valsartan kombina syonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 hafta lık                                                                     27  çalışmalar ve sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.28 / 
29 Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün 
dozda  ve dişilerde ≥120/7 ,5 mg/kg/ dozlarında amlodipin/valsartan ile ilişkili glandu lar 
mide inflamasyonu gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir 
dozda bu tür etkiler gözlenmemiştir. Fakat marmoset maym unlarda yüksek dozda 
kalın bağırsakta inflamasyon ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). 
Amlodipin/v alsartan/ hidroklorotiyazid  ile klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal 
advers etkiler monoterapilere göre daha sık olmamıştır.  
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bile şik arasında etkileşim kanıtı  olmadığından 
mutajenite, klastojenite ya da karsi nojenite açısından test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda 
amlodipin: valsartan ile y ürütülen oral embriyofötal gelişme çal ışmasında tedavi ile 
ortaya ç ıkan maternal ve fötal etkiler (belirgin maternal toksisite  varlığında gözlenen 
gelişme geriliği ve değişimler) yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. 
Embriyofötal etkiler için advers etki gözlenmeyen düzey (NOAEL) 10:160 mg /kg/gün 
amlodipin: valsartan olmuştur. bu dozlar insanda önerilen en yüksek doz un (10/32 0 
mg/60 kg) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4 ,3 ve 2 ,7 katıdır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Amlodipin 5 mg Tablet:  
Mikrokris talin selüloz  (PH 102)   
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezy um stearat  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablet : 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı la ktoz)  
   Hidroksipropil metilselüloz   
   Titanyum  dioksit  
   Polietilen glikol 4000  
Kırmızı demir oksit  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay  
 
 6.4.  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
 
                                                                     28   6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 ad et amlodip in 5 mg tablet  ve 28 adet valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg 
film tablet  içeren  4 adet  PVDC /Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine 
uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
             Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul 
             Tel No   : (212) 362 18 00    
   Faks No  : (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
229/4 9 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
                 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB ’ÜN YENİLE NME  TARİHİ  
       