KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
10 ml’lik ampulde;
Etkin madde:
Sodyum klorür 0.09 g
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, renksiz, steril enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR;
 İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullanılması gereken profilaksi ve replasman
tedavisinde,
 Çözücü ve seyreltici olarak ilaç uygulamasında,
 İrigasyon çözeltisi olarak,
 Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı
olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Parenteral ilaç uygulamasında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde
kullanılır.
1
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik duruma ve eksikliğin derecesine bağlı olarak
hastanın ihtiyacına göre ayarlanır.
Uygulama şekli:
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR parenteral yolla uygulanır. İrigasyon için
ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR böbrek fonksiyon bozukluğunda dikkatle
uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR, sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumu,
hipertonik uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR, konjestif kalp yetmezliği, preeklampside
gözlenen hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon bozukluğunda
dikkatle uygulanmalıdır.
Gençlere ve yaşlılara uygulanırken de dikkat edilmelidir.
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma sodyum düzeylerinin hatalı
olarak düşük konsantrasyonlarda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında büyük
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna bağlı olarak
plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu durum,
2
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diabetes mellituslu hastalarda da
görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri plazma su
değerlerine bakılarak tespit edilebilir.
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
• Diğer sodyum tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum miktarının aşırı derecede artmasına
neden olabilir.
• Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sodyum klorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Emziren annelerde kullanılabilir.
3
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018Üreme yeteneği / Fertilite:
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post-operatif olarak ve
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir.
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların
dehidratasyonuna neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma,
diyare, abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş,
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum
durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, zayıflık, kas seğirmesi, rijidite,
konvülsiyon, koma ve ölüm yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden
olarak asitleştirici etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde
uygulayarak istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz.
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale
getirerek enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden
olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post-operatif olarak ve
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir.
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların
4
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018dehidratasyonuna neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare,
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş, hipotansiyon,
taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş
dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, rijidite, konvülsiyon, koma ve ölüm
yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak asitleştirici etki gösterir.
Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak istenmeyen etkilerden
kaçınabilirsiniz.
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale
getirerek enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden
olabilir.
Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde
kullanılabilir. Diüretik tedavisinde oluşabilecek sıvı ve elektrolit dengesizliğini önlemek
için uygun bir replasman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hipernatremi tedavisinde
su fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu
su ve sodyum kaybını sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut
sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirmektir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltileri
ATC Kodu: B05XA03
Ekstrasellüler sıvıların (ekstrasellüler sıvılarla ozmotik denge içinde kaldığından aynı
zamanda intrasellüler sıvıların) efektif ozmolaritesini esasen ekstrasellüler sıvı sodyum
konsantrasyonu belirler. Bunun sebebi ise sodyumun ekstrasellüler sıvıda en fazla miktarda
yer alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon konsantrasyonları pozitif
iyonlarınkiyle eşit olacak şekilde renal asit-baz kontrol mekanizmaları tarafından
ayarlanmaktadır. Buna ilaveten glukoz ve üre ekstrasellüler sıvılarda en fazla oranda yer alan
non-iyonik osmolar maddelerdir ve normalde toplam osmolaritenin yaklaşık % 3'ünü
göstermektedir. Aslında ekstrasellüler sıvı efektif ozmotik basıncının % 90'dan fazlasını
ekstrasellüler sıvıdaki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedir. Sodyum klorür,
5
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018ekstrasellüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan halen en önemli
ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması dolaşıma ciddi
bir şekilde zarar verebilir (kardiyak output düşer ve mikrosirkülasyon bozulur). Böyle bir
durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu yapılmalıdır. Böbrek
fonksiyonları normal olan kişilerde orta derecede veya şiddetli hiponatremi veya hipernatremi
durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi
fonksiyonları normal olan böbreklerin fizyolojik düzenleme yapmasına imkan vererek altta
yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar çıkışına neden olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim ve Dağılım:
İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan enjeksiyon
yerinden hızla seruma ve ekstrasellüler sıvıya dağılır.
Biyotransformasyon:
Metabolizması vücudun o andaki elektrolit, su ve asit-baz dengesine bağlıdır.
Eliminasyon:
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır. Sodyum
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve angiotensin II rol oynar. Klorür
metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon kontrolündedir. pH
4.5-7.0 arasındadır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.20186.2. Geçimsizlikler
Sodyum klorür % 20 veya 25 mannitol çözeltisine eklendiğinde mannitolün çökmesine neden
olabilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde 10 ampul ve 100 ampullük karton kutu ambalajlarda
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017 / 346
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018