1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
OST RİOL 1 mcg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ampul (1 ml) içinde:  
Kalsitriol……………………………….................1 mcg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klor ür........................................................1 ,5 mg                                                                                               
Sodyum askorbat mikrokristalin............................10 mg  
Disodyum hidrojen fosfat......... ........................... ..7,6 mg       
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat................. .1,84 mg 
Disodyum EDTA................... ................................ 1,11 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz -açık sarı , partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OSTRİOL  kronik renal diyalize giren hastalardaki hipokalsem inin tedavisinde kullanılır. 
Yükselmiş olan paratiroid hormon düzeylerini belirgin biçimde düşürdüğü gösterilmiştir. 
PTH'daki azalmanın renal osteodistrofi’de iyileşmeyle sonuçlandığı gösterilmiştir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:   
OSTRİOL ’ün optimal dozu her hasta için dikkatle belirlenmelidir.  
OSTRİOL  tedavisinin etkinliği her hastanın yeterli ve uygun miktarda günlük kalsiyum aldığı 
varsayımına dayandırılmaktadır. Kalsiyumun yetişkinlerdeki günlük gereksinimi 800  mg'dır. 
Her hastanın günlük y eterli kalsiyum alımını garantilemek için hekim ya kalsiyum destek 
preparatı vermeli ya da hastaya uygun diyet önerilmelidir.   2 Kalsitriolün genellikle önerilen başlangıç dozu hipokalseminin ve/veya sekonder 
hiperparatiroidizmin şiddetine bağlı olarak haftad a üç kere, yaklaşık gün aşırı uygulanan 1 
mcg (0,02 mcg /kg) ile 2 mcg’dır. Haftada üç kere 0,5 mcg gibi küçük dozlar ve 4 mcg gibi 
yüksek dozlar da başlangıç dozu olarak kullanılmıştır. Kalsitriol, intravenöz yol ile bolus 
şeklinde uygulanabilir. Eğer has talığın biyokimyasal parametrelerinde ve klinik belirtilerinde 
tatmin edici bir tepki görülmezse, doz iki – dört haftalık aralıklarla 0,5 – 1 mcg arttırılabilir.  
0,25 mcg ’den 2 mcg’ye kadar basamaklı olarak arttırılan dozlar kullanılmıştır ve haftada üç 
kez 8 mcg’a kadar olan maksimal dozlar bildirilmiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Bu titrasyon döneminde haftada en az iki kez serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri belirlenmeli 
ve hiperkalsemi veya serum kalsiyum -fosfat çarpımı 70’ten yüksek bulunursa, bu 
parametreler normale dönünceye kadar ilaç derhal kesilmelidir.  
Daha sonra kalsitriol, daha düşük bir dozla tekrar başlatılmalıdır. Tedaviye yanıt olarak PTH 
düzeyleri azalırken, dozun da azaltılması gerekebilir. Böylelikle, basamaklı doz artışları 
bireyler e göre uyarlanmalı ve PTH, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleriyle orantılı olmalıdır.  
 
Doz titrasyonu için tavsiye edilen yaklaşım aşağıda verilmektedir:  
PTH düzeyleri  Kalsitriol dozu  
Aynı veya artmış  Artırılır  
< % 30 azalma  Artırılır  
> % 30, < % 60 azalma  Aynı dozda sürdürülür  
> % 60 azalma  Azaltılır  
Normal aralığın 1,5 –3 katı  Aynı dozda sürdürülür  
 
Barbitürat veya antikonvülsan alan hastalar için daha yüksek dozlarda OSTRİOL  gerekli 
olabilir. Çünkü barbitürat veya antikonvülsanlar, OSTR İOL’ün etkilerini azaltabilir. 
Kortikostero idler ile OSTRİOL ’ün etkileri önlenebilir.  
Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir. 
Kalsitriolün kendisi renksiz, billursu bir bileşik olmasına karşın OSTRİOL ’e bir antiok sidan 
olarak eklenen sod yum askorbat beyaz veya çok soluk sarı renktedir ve oksijen ile kombine 
olduğunda sarı renk alabilir.  
  3 Uygulama şekli:  
OSTRİOL sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
OSTRİOL  plastik bir 1 ml tüberkülin şırıngasına çekilmeli ve di yalizin sonunda intravenöz 
olarak bolus dozunda uygulanmalıdır. Hemodiyalizin sonunda kateterden uygulanabilir.  
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, PTH, kalsiyum ve fosfor düzeylerine göre bireysel 
olarak düzenlenmelidir (Bkz. Uygulama sıklığı ve süresi).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OSTRİOL ’ün çoc uklardaki güven lilik ve etki liliği henüz belirlenmemiştir. Pediyatrik 
hastalardaki kalsitriol kullanımı üzerine sınırlı veri bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kalsitriol ile yapılan klinik çalışmalarda, genç deneklere göre daha farkl ı yanıt verip 
vermediklerini belirlemek amacıyla yeterli sayıda 65 yaş ve üstü denek yer almamıştır. 
Bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastaların yanıtları arasında herhangi bir 
fark tanımlanmamıştır. Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçi mi; hepatik, renal veya kardiyak 
fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık 
olduğu göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından 
başlanmalıdır.  
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- OSTRİOL , kalsitriol veya ilaçta bulunan diğer maddelere karşı, daha önceden aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
- OSTRİOL  hiperkalsemili hastalara veya vitamin D toksisitesi belirtileri bulunan hastalara 
verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Kalsitriol, vitamin D’nin mevcut en güçlü metaboliti olduğu için, benzer ek etkilerden ve 
hiperkalsemiden kaçınmak için tedavi sırasında vitamin D ve türevleri kullanılmamalıdır.   4 Kalsitriolün aşırı dozu, hiperkalsemi ve bazı durumlarda hiperkalsiüriye yol açar; bu nedenle, 
tedavinin erken dönemlerinde doz ayarlaması sırasında, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri 
haftada en az iki kez belirlenmelidir. Hiperkalsemi gelişirse, ilaç derhal kesilmelidir.  
Dijital tedavisi gören hastalara kalsi triol dikkatle verilmelidir, çünkü bu hastalarda 
hiperkalsemi kardiyak aritmilere neden olabilir.  
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılanırsa adinamik kemik hastalığı gelişebilir. Eğer 
diğer nedenlerden (diagnostik) dolayı biopsi yapılamıyorsa, kemik dö ngü oranını göstermek 
için PTH düzeyleri kullanılabilir. Eğer kalsitriol uygulanan hastalarda PTH düzeyleri önerilen 
hedef aralığın (normal üst limitin 1.5 -3 katı) altına düşerse kalsitriol dozu azaltılmalı veya 
tedaviye son verilmelidir. Kalsitriol tedavi sinin kesilmesi geri tepme etkisi ile sonuçlanabilir 
dolayısıyla idame dozuna ulaşana kadar uygun bir doz azaltma titrasyonu önerilir.  
Yüksek fosfor seviyeleri ile seyreden ve diyalize giren hastalarda uygun serum fosfat 
bağlayıcıları kullanılmalıdır. İst isnai durumlar dışında, alüminyum içeren fosfat bağlayıcıları 
kullanılmamalıdır.   
 
Vitamin D analogları ile birlikte kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alırken hiperkalsemi 
gelişen hastalarda az miktarda kalsiyum içeren diyaliz sıvıları yardımcı olabilir.  
Vitamin D’nin herhangi bir formunun doz aşımı tehlikelidir ( Bkz. Bölüm 4.9).  
Vitamin D ve metabolitlerinin doz aşımına bağlı progresif hiperkalsemi acil tedavi 
gerektirecek kadar şiddetli olabilir. Kronik hiperkalsemi, genel vasküler kalsifikasyon, 
nefrok alsinoz ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir. Serum kalsiyum fosfat 
çarpımının (Ca x P) 70  mg2/dL2’yi aşmasına izin verilmemelidir. Bu durumun erken tespiti 
için şüpheli anatomik bölgelerin radyografik değerlendirmesi yararlı olabilir.   
 
Cerrahi operasyon geçiren imobilize hasta esasen hiperkalsemi riskine açıktır.  
Normal renal fonksiyonlara sahip OSTRİOL alan hastalar dehidrasyondan kaçınmalıdır.  
Kalsitriol, serum inorganik fosfat seviyesini yükseltir. Bu durum hipofosfatemiye sahip 
hastalar da istenmesine karşın, ektopik kalsifikasyon sebebiyle renal yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda, plazma fosfat seviyesi oral yolla 
uygulanan uygun fosfat bağlayıcı ajan veya düşük fosfat diyeti ile normal düzeyde (2 -5 
mg/100m l veya 0,65,1,62 mmol/l) tutulmalıdır.  
Ergokalsiferol’den (vitamin D2) kalsitriole geçiş durumunda, kandaki ergokalsiferol 
seviyesinin başlangıç değerine ulaşması bir kaç ay sürebilir (Bkz. Bölüm 4.9).   5 OSTRİOL ile tedavi edilen Vitamin D dirençli kemik has talığına sahip hastalar (ailesel 
hipofosfatemi), oral fosfat tedavilerine devam etmelidir.  
 
Hasta için bilgi:  
Hasta ve ailesi, diyet ve ek kalsiyum alımı konusundaki uyarılara uymak ve magnezyum 
içeren antiasitler dahil olmak üzere doktor tarafından onay lanmamış, reçetesiz satılan ilaçları 
kullanmamak konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, ayrıca, hiperkalsemi semptomları 
konusunda da bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Laboratuar testleri:  
Serum kalsiyum, fosfor, magnezyum ve alkali fosfataz düz eyleri ile 24 saatlik üriner kalsiyum 
ve fosfor düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Uygulamanın başlangıç döneminde 
serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri daha sık (haftada iki kez) ölçülmelidir.  
 
OSTRİOL  her dozunda 1 m mol (23 mg)’d en daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsitriol halihazırda mevcut en etkili vitamin D metaboliti olduğu için, hipervitaminozis D 
gelişmesinden kaçınmak amacıyla kalsitrio l ile tedavi sırasında başka vitamin D preparatları 
reçetelenmemelidir.   
Magnezyum içeren antiasitler ve OSTRİOL  birlikte kullanılmamalıdır, çünkü böyle bir 
kullanım hipermagnezemi gelişimine yol açabilir.  
Vitamin D analogları ve kardiyak glikozitlerle b irlikte kullanımı kardiyak aritmilerle 
sonuçlanabilir.  
Kolestiramin ve kolestipol kalsitriol’ün absorpsiyonunu/etkisini azaltır.  
Barbitürat ya da antikonvülsan almakta olan hastalarda vitamin D’nin etkileri azalabilir.  
Kortikosteroidler vitamin D analogl arının etkilerini engelleyebilirler.  
Tiazid diüretikleri ile birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artar.  
Magnezyum içerikli antiasitler ile birlikte kullanıldığında hipermagnezemi riski artar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim açı sından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  6 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OSTRİOL'un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımında doğum kontrolüne 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Preklinik çalışmalarda, oral kalsitriolün üreme üzerine 
etkisi raporlanmamıştır. OSTRİOL ile d oğum kontrol gereksinimi üzerine herhangi bir veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OSTRİOL gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. OSTRİOL  gebelikte sadece, 
potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel risklerinde n fazlaysa kullanılmalıdır.   
İnsan için önerilen dozun 4 ve 15 katı kalsitriol, tavşanlara oral yoldan verildiğinde, 
teratojenik olacağı rapor edilmiştir. Bu dozlarda 15 fetüsten 3 yavru dış ve iskelet anomalileri 
göstermiştir. Bununla birlikte, kontroller le kıyaslandığında diğer 23 yavru (156 fetüs) belirgin 
anomaliler göstermemiştir.  Sıçanlarda 0,45 mcg/kg’a kadar oral dozlarda yapılan teratoloji 
çalışmaları, teratojenik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Bu ilacın insan sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden 
ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi advers etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın 
önemi de göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine karar 
verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Oral kalsitriol kullanımına bağlı olarak fertilitede belirgin bir etki bildirilmemiştir.   7 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nadiren, anaflaksi ve enjeksiyon bölgesi nde lokal kızarıklık dahil aşırı duyarlılık olguları 
rapor edilmiştir.  
Enjeksiyon bölgesinde, bazen, hafif bir ağrı gözlenmiştir.  
OSTRİOL ’ün advers etkileri, genelde, aşırı vitamin D alımında oluşan etkilere benzer. 
Hiperkalsemiyle bağlantılı vitamin D en toksikasyonunun erken ve geç semptom ve belirtileri 
şunlardır:  
 
Erken:  
Asteni, baş ağrısı, uyku hali, bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, miyalji, kemik 
ağrısı, disguzi, iştah azlığı, abdominal ağrı ve dispne. Kalsitriol klinik araştırmalarında 
bildirilen bu olayların sıklığı, aşağıdaki Advers İlaç Reaksiyonları tablosunda sıralanmaktadır.  
 
Geç:  
Poliüri, polidipsi, anoreksi, kilo kaybı, noktüri, konjuktival çökelti, pankreatit, fotofobi, 
rinore, pruritus, hipe rtermi, libido azalması, BUN artışı, albüminüri, hiperkolesterolemi, 
SGOT ve SGPT artışları, kalsinoz, hipertansiyon, kardiyak aritmiler, kas zayıflığı, parestezi, 
dehidrasyon, apati, idrar yolu enfeksiyonları ve nadiren belirgin psikoz, hipermagnezemi. 
Kalsitriol klinik araştırmalarında bildirilen bu olayların sıklığı, aşağıdaki Advers İlaç 
Reaksiyonları tablosunda sıralanmaktadır.  
 
Tablo 1. Kalsitriol Klinik Araştırmalarındaki Hastalarda Oluşan Advers İlaç Reaksiyonlarının 
Özeti  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok ya ygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ila 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila 
<1/100)  Bilinmeyen  
(eldeki verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   İdrar yolu 
enfeksiyonu    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite    
Metaboli zma ve  İştah azalması   Polidipsi   8 beslenme 
hastalıkları  Dehidrasyon  Hiperkolesterolemi  
Hipermagnezemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Libido azalması  
Apati  
Psikoz  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Uyku 
hali/somnolans  
Parestezi  Disguzi   
Göz hastalıkları     Konjoktivada 
birikme  
Fotofobi  
Kardiyak 
hastalıkları     Kardiyak aritmi  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon    
Solunum, göğüs 
ve mediastinal 
hastalıklar    Rinore   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Mide bulantısı  
Kusma  
Ağız kuruluğu  
Kabızlık  
Karın ağrısı 
Dispepsi  Pankreatit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Prurit    
Kas - iskelet, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji  Kemik ağrısı  
Kas zayıflığı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Poliüri  
Noktüri  
Albuminüri  
Genel ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ağrı Enjeksiyon 
yerinde ağrı  
Asteni  Enjeksiyon 
yerinde reaksiyon  
Kalsinoz   
Araştırmalar    Kilo kaybı  
Aspartat 
aminotransferazın 
artması  Kan üresinin 
artması  
Alanin 
aminotransferazın 
artması  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  9 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Hastalara günlük ihtiyaçlarından fazla OSTRİOL  uygulanması hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve 
hiperfosfatemiye yol açabilir. OSTRİOL ’ün terapötik dozlarıyla birlikte yüksek miktarda 
kalsiyum ve fosfat alımı da benzer anomalilere yol açabilir.   
 
Hemod iyaliz hastalarında hiperkalsemi ve doz aşımının tedavisi:  
Hiperkalseminin (normal aralık üst sınırının 1  mg/dl'den daha çok aşılması) genel tedavisinde 
OSTRİOL  uygulaması hemen kesilir, düşük kalsiyumlu diyete başlanır ve kalsiyum destek 
preparatları kes ilir. Diyalizat çözeltisindeki kalsiyum konsantrasyonunun azaltılması gündeme 
getirilebilir. Normokalsemiye erişinceye kadar serum kalsiyum düzeyleri her gün 
ölçülmelidir. Hiperkalsemi genellikle iki -yedi gün içinde ortadan kalkar. Serum kalsiyum 
düzeyleri  normal sınırları içine çekildiğinde OSTRİOL , önceki tedavidekinden 0 ,5 mcg daha 
düşük bir dozda yeniden uygulanabilir. Doz titrasyonları sırasında serum kalsiyum düzeyleri 
haftada en az iki kez ölçülmelidir.  
Devamlı ve belirgin bir şekilde yükselen serum kalsiyum seviyeleri kalsiyum içermeyen 
diyalizatlı diyaliz ile düzeltilebilir.  
 
Kazaen oluşan kalsitriol enjeksiyonu doz aşımının tedavisi:  
OSTRİOL  'ün kazaen oluşan akut doz aşımının tedavisi genel destek önlemlerinden 
oluşmalıdır. Seri şeklinde serum e lektrolit (özellikle kalsiyum) ölçümleri yapılmalı, üriner 
kalsiyum atılım hızı ve hiperkalsemiye bağlı elektrokardiyografik anormallikler 
belirlenmelidir. Di jital glikozitleri alan hastalarda bu izleme kritik önem taşır. Kazaen doz 
aşımlarında kalsiyum de stek preparatlarının kesilmesi ve düşük kalsiyumlu diyetlere 
başlanması gerekir. Kalsitriolün farmakolojik etkisinin sadece 3 -5 gün olmasından dolayı 
daha fazla ölçüm büyük ihtimalle gerekli değildir. Eğer yüksek serum kalsiyum düzeyleri 
inatçı olursa, has tada altta yatan tabloya bağlı olarak, gündeme getirilebilecek çeşitli terapötik 
alternatifler vardır. Literatürde açıklanan tedavi yaklaşımları forse tuz diürezi, kalsiyumsuz 
bir diyalizat ile hemodiyaliz, periton diyalizi ve bisfosfonatlar, mitramisin, k alsitonin, 
kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve galyum nitrat gibi ila çların kullanımını içermektedir .  10 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Vitamin D analo ğu 
ATC kodu: A11CC04  
 
Kalsitriol, vitamin D 3'ün (kole kalsiferol) aktif formudur. İnsanda vitamin D'nin doğal ya da 
endojen olarak üretilmesi, esas olarak, deride 7 -dehidrokolesterol'ün vitamin D 3'e 
dönüştürülmesi için gerekli ultraviyole ışınlarına bağlıdır. Vitamin D 3’ün hedef dokularda 
tamamen aktif hale g eçmeden önce karaciğerde ve böbrekte metabolik olarak aktive edilmesi 
gereklidir. Başlangıçtaki değişim karaciğerde bulunan vitamin D 3-25-hidroksilaz enzimiyle 
katalize edilir ve bu reaksiyonun ürünü 25 -(OH)D 3’tür (kalsifediol). Bu madde böbrek 
dokusunun m itokondrilerinde hidroksilasyona uğrar ve bu reaksiyon, renal 25 -hidroksivitamin 
D3-1-alfa-hidroksilaz enzimiyle aktive edilerek, vitamin D 3'ün aktif formu olan 1α,25 -
(OH) 2D3 (kalsitriol) oluşturulur.  
Barsak, kemik, böbrek ve paratiroid bez kalsitriolün e tkinlik gösterdiği bilinen yerlerdir. 
Kalsitriol, barsaklarda kalsiyum transportunu uyarmada vitamin D 3'ün bilinen en etkin 
formudur. Akut üremik sıçanlarda, kalsitriolün barsaklarda kalsiyum emilimini uyardığı 
gösterilmiştir. Kemiklerde kalsitriol, parati roid hormon ile birlikte kalsiyum rezorpsiyonunu 
uyarır ve böbreklerde, kalsitriol kalsiyumun tubuler reabsorpsiyonunu artırır . İn vitro  ve in 
vivo çalışmalarda kalsitriolün, PTH sentez ve salgılanmasını doğrudan baskıladığı 
gösterilmiştir. Böbreğin, öncül  maddeleri aktif bileşen kalsitriol e yeterli biçimde 
dönüştürememesinden dolayı üremik hastalarda vitamin D'ye dirençli durum oluşabilir.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar:  
Kalsitriolün güven lilik ve etkililiği, hemodiyalizdeki son evre böbrek hastalığı ola n 2-18 
yaşındaki 47 pediatrik hastanın 12 haftalık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Kalsitriol alan en genç hasta 9 yaşındadır. Kalsitriolün başlangıç 
dozu bazal intakt PTH (iPTH) seviyelerine (<500 pg/ml, 500 -1000 pg/ml,  >1000 pg/ml) 
dayanarak haftada üç kez sırasıyla 0 ,5 mcg, 1  mcg veya 1 ,5 mcg’dır. Kalsitriol dozu serum 
iPTH, kalsiyum ve Ca x P seviyelerine göre 0 ,25 mcg’lık doz ile basamaklı arttırılarak 
ayarlanmıştır. 13 -18 yaşındaki grubun primer etkinlik analizinde,  plasebo alanların %16’sı 
(19 kişiden 3’ü) ile karşılaştırıldığında kalsitriol alanların % 44’ünün (16 kişinin 7’si) bazal 
iPTH’dan iki ardışık %30’luk düşüşü olmuştur (tedavi grupları arasında %28 fark). Fakat bu 
farklılık istatistiksel olarak anlamlı değ ildi. 2 -12 yaş grubunda yetersiz hasta sayısı nedeniyle  11 istatistiksel analiz yapılmazken, kalsitriol hastalarının %80’i (5 kişiden 4’ü) ve plasebo 
hastalarının %29’u (7 kişiden 2’si) bu primer etkinlik sonlanım noktasına ulaşmıştır (tedavi 
grupları arasınd a %51 fark).  13-18 yaş grubunda kalsitriol ile tedavi edilenlerden  biri geçici 
hiperkalsemi (>11  mg/dl) yaşamıştır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsitriol insanlarda doğal olarak bulunan renksiz, kristalize bir bileşiktir. Organik 
çözü cülerde çözünür, suda göreceli olarak çözünmez. OSTRİOL  sentetik olarak üretilmiş 
kalsitrioldür ve intravenöz enjeksiyon yoluyla kullanılan steril, izotonik, berrak, sulu bir 
çözeltidir.  
 
Emilim:  
Kalsitriol bolus enjeksiyon şeklinde uygulandığında, kanda h ızla etkin düzeye gelir.  
 
Dağılım:  
Vitamin D metabolitlerinin kanda spesifik plazma proteinlerine bağlanarak taşındığı 
bilinmektedir. Uygulanan kalsitriol dozunun farmakolojik etkinliği yaklaşık 3 -5 gün süreyle 
devam eder.   
 
Biyotransformasyon:  
Kalsitriole  ilişkin iki metabolik yol belirlenmiştir; 1,24,25 -(OH) 3D3 ve kalsitroik asite 
dönüşüm.  
 
Eliminasyon:  
Enjeksiyonluk kalsitriolün elimimasyon yarılanma ömrü insanlarda belirlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik göste rir.  
 
 
 
 
  12 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji  
Akut toksisite  
Kalsitriolün akut toksisitesi değişik veriliş yollarıyla fare ve sıçanlara uygulanarak 
incelenmiştir. Letal dozlar Tablo 2’de gösterilmiştir:  
 
Tablo 2. Fare ve Sıçanlarda Kalsit riolün Akut Toksisitesi Median Letal Dozlar  
Türler  Veriliş yolu  LD 50 mcg/kg  
Fare IP 1900  
 PO 1350  
 SC 145 
Sıçan  SC 66 
Toksisitenin primer belirtileri azalmış lakrimasyon, ataksi, vücut ısısının düşmesi ve uyku 
halidir.   
 
Kalsitriolun farelerdeki akut toksisite çalışmaları her bir vücut ağırlığının kg’ı için 1350 
mcg’lık bir oral öldürücü dozu belirtmişlerdir. Subkutan yolla uygulamada farelerdeki ve 
sıçanlardaki öldürücü dozlar, sırası ile 145 ve 66 mcg /kg idi ve bu durum parenteral yolla 
uygulamadaki  akut toksisitenin daha yüksek bir derecesini doğrulamaktaydı. Bu değerler, 
0,25 mcg ile 2 mcg arasındaki olağan klinik dozdan birkaç mertebe daha yüksektir.  
 
Subakut toksisite  
6 aya kadar süren sıçanlardaki ve köpeklerdeki toksisite çalışmaları, kalsitr iolun birincil 
advers etkilerinin öncelikle uzamış hiperkalsemi ile ilgili olduğunu belirtmişlerdir. 0,02 ile 
0,03 mcg/kg/gün arasında bir oral dozdaki kalsitriol, hiçbir advers etkiye neden olmamıştır 
veya minimum advers etki yapmıştır.  
 
Özel çalışmalar  
Ven iritasyon çalışması  
Önerilen maksimum dozun 10 katı olan 5 mcg/kg kalsitriol tavşanın kulak venine İ.V. olarak 
verilmiştir . Kalsitriolün venleri irite etmediği bulun muştur . 
 
 
  13 Üreme çalışmaları  
Sıçanlardaki reprodüktif toksisite çalışmaları, 0,30 mc g/kg/gün’e kadar olan oral dozların 
üremeyi veya postnatal fetal gelişimini advers olarak etkilemediğini göstermişlerdir. 
Tavşanlarda, 0,8 mcg/kg/gün ve 0,30 mcg/kg/gün oral dozlarında her gruptan bir batında 
doğan yavrularda çoklu fetal anomalileri gözlen miştir, ancak 0,02 mcg/kg/gün dozunda 
bunlar gözlenmemiştir. Anomali gösteren batın yavrularının veya fetüslerin sayısında düşük 
bir insidans mevcutken, bu bulguların kalsitriol uygulaması sebebi ile meydana gelme 
olasılığı göz ardı edilememekteydi.  
 
Muta jenite  
Kalstiriolün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Ames metoduna göre mutajenite bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polisorbat 20  
Sodyum K lorür  
Sodyum Askorbat Mikrokristalin  
Disodyum Hidrojen Fosfat  
Sodyum Dihidrojen Fosfat Monohidrat  
Disodyum EDTA  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Kalsitriolün PVC kaplarda ve setlerde adsorbe olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı, SAPD 
(Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi) sırasında ilacın PVC kap ve sete adsorbsiyonuyla doz 
belirgin bir şekilde azalabileceği için diyalizat ile birlikte kalsitriol infüzyonu 
uygulanmamalıdır. Önerilen uygulama metodu için bkz. Bölüm 4.2.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklıklarında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.   14 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 ml kapasiteli, 1 ml çözelti içeren tip I, amber renkli cam ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/451  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 