KIsA ünüN náı,cási
r. nnşrni rrnni ünüNüN a.oı
criPoR@ 850 mg film tablet
z. r,q.rárarár VE KANTir,q.rir niı.rcşáıvı
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet, 850 mg metformin hidroklorür iëerir
Yardrmcr maddeler:
Sodyum nişasta glikolat
Propilen glikol33.3 mg
0.6 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l.' e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film kaph tablet
Beyaz renkli, film kaplı, yuvarlak, bikonveks tabletler
l. xr,áNix Ùzrr,r-áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
GLiFoR, tip 2 diabetes mellifus tedavisinde, ûzellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldıõı durumlarda endikedir.
. GıipoR erişkinlerde, tek başına veya diõer oral antidiyabetik ilaëlar|a veya insülin ile
birlikte kombine olarak kullanılabilir.
. Gıár'oR 10 yaş ve üzeri ëocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte
kombine olarak kullanılabilir.
o Yalnız yaşam tarzı deõişikliõinin glukoz deõerlerini normal sınırlarda futmakta yetersiz
kaldlõ durumda, en azbir risk faktorti olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun
ûnlenmesi.
. Gıár'oR Diyabetes Mellitus'un ûnlenmesinde: Glukoz tolerans testi bozuk obez hastalarda
Diyabetes Mellitus gelişimini ûnlemek amacıyla kullanılır.
Sadece diyetin yetersiz kalmasından Sonra, ilk seëenek tedavi olarak metforminle tedavi
edilen áip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda aza|ma
gûrülmüştiir (bkz. bûlüm 5.l.).
II124.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Erişkinlerde:
Monoterapi ve dáõer oral antidiyabeták ilaëlarla kombinasyon
Standart başlangıë dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2-3 kez l tablet 500
mg Veya 850 mg metformin hidroklorürdür.
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun
yavaş bir şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2-3 gram), iki adet 500 mg metformin
hidroklorür film tablet, bir adet GLiFoR 1000 mg film tablet ile deõiştirilebilir.
Metforminin ûnerilen maksimum dozu üëe bûlünmüş doz şeklinde günlük 3 g'dır
Diõer bir oral antidiyabetik ilaëtan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve yukarıda
b el irti l en doz|ar da metformin hi droklorür başl anmalıdır.
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi
Standart başlangıë dozu yemekler ile birlikte Veya yemeklerden Sonra günde 2 doza bûlünmüş
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme
ihtiyacını deõerlendirmek iëin glisemik durumu Ve aynl zamanda risk faktûrleri düzenli
aralıklarla takip edilmelidir.
ánsülin ile birlihe kullanım
Daha iyi kan glukoz kontrolü saõlamak iëin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozayla
verilirken, insülin dozu kan glukoz ûlëümleri temel alınarak ayatlanır.
Uygulama şekli:
GLiFoR yemekler ile veya yemeklerden Sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak GLiFoR'un p|azma ve kandaki yarılanma ûmrü
uzar ve renal klerensi azalır. Bu ise ilacın p|azma konsantrasyonlannda artış oluşturur.
Bundan dolayı GLáFOR Serum kreatinin dizeyi 1.5 mõdL'nin üzerinde olduõu erkek
hastalarda ve l.4 mgldl'nin üzerinde olduõu kadın hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm
4.3.).
Karaciõer hastalıõı GLáFOR tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi iëin bir risk faktcıru
olduõundan GLáFOR karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm
4.3.).
2l t2Pediyatrik popülasyon :
GLiFoR l0 yaş veya üzeri ëocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.
Bu yaş grubu hastalarda doz:
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım
o Standart başlangıë dozu yemekler ile birlikte Veya yemekten sonra günde l kez 500 mg
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda
yapılacak küëük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür iëin
ûnerilen maksimum doz iki veya üëe bûlünmüş doz şeklinde günlük 2 g'dır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür
dozu, bûbrek fonksiyonlarına gûre ayarlanmalıdır. Bûbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü
gereklidir (bkz. bûlüm 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
o Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,
o Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekomada ve metabolik asidoz durumunda,
o Bûbrek yetmezliõi veya bûbrek fonksiyon bozukluõunda (Klt, < 60 ml/dak.) (serum
kreatinin düzeyi erkeklerde > l.5 mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mõdL ya da anormal kreatin
klerensi),
. Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, âok, laktik asidoz ile sonuëlanan iyodlu kontrast
maddelerin intravaskiiler uygulanması gibi bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan
akut durum|arda(bkz. bûlüm 4.4.),
. Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakın geëmişte miyokart infarkttisü, septisemi, şok
gibi doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklarda,
o Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,
o Laktasyondakontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimine baõlı olarak gûrülebilen seyrek; fakat ciddi (hızlı tedavi
edilmezse yüksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları ûzellikle belirgin bûbrek yetmezliõi bulunan
diyabetik kişilerde gûrülmektedir. Laktik asidoz sıklıõı iyi kontrol edilemeyen diyabet,
ketozis, uzun süren aëlık, aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi ve hipoksi ile beraber gûrülen
ti'im durumlar gibi diõer ilgili risk faktûrlerinin deõerlendirilmesiyle azaltılabilir Ve
azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz riski abdominal ve ciddi asteni bi sindirim bozuklukları ile kas
3l 12gibi spesifik olmayan işaretlerin olması durumunda düşünülmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal aõı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile
karakterizedir. Tanı koydurucu laborafuvar bulguları düşük kan pH'ı, 5 mmol/L üzerinde
p|azma laktat düzeyleri, artmlş anyon boşluõu ve artmış laktat/pirüvat oranlarıdır. Eõer
metabolik asidozdan şüphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta hızla hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. bûlüm 4.9.).
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları dır
Bûbrek fonksiyonları
Metformin bûbrekler yolu ile vücuttan atıldıõından, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri belirlenmelidir (Cockcroft-Gault formülü
kullanılarak Serum kreatinin düzeylerinden hesaplanabilir) :
o Normal bûbrek fonksiyonları olan hastalarda en azyılda bir kez,
. Yaşlı kişilerde Ve Senrm kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda yılda en
aziki-dûrtkez.
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarının azalması sık gûrülür Ve asemptomatiktir. Bûbrek
fonksiyonlarının bozulabileceõi durumlarda, ûrneõin non-steroidal antiinflamatuvar ilaë
NSAID tedavisine başlanacaõ| Zaman ve diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken
ûzellikle dikkat edilmelidir.
Iyodlu kontrast maddelerinin uygulanmasr
Radyolojik gûrüntülemede iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanması, bûbrek
yetmezliõine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol aëabilir ve laktik asidoza
sebep olabilir. Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama slraslnda kesilmelidir
ve ancak 48 saat Sonra bûbrek fonksiyonlarının yeniden deõerlendirilip, normal bulunmasını
takiben başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.5.).
Cerrahi
Metformin; genel, spinal Veya peridural anestezi altında uygulanacak elektif cerrahi
girişimden 48 saat ûnce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya
oral beslenme başlangıcından ve sadece normal bûbrek fonksiyonları yerine geldikten Sonra
tekrar başlanabilir.
Éocuk ve adolesanlar
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan ûnce tip 2 diabetes mellitus tanısı
doõrulanmalıdır.
Bir yıl süreli kontrollü klinik ëalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut
deõildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi
ûnerilmektedir.
4l t2]0 ve ]2 yaâ qrasl ëocuklar:
Éocuklarda ve ergenlerde yürütiilen kontrollü klinik ëalışmalarda, l0 ve 12 yaş arasında
ya|nızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu ëocuklardaki etkinlik ve güvenilirliõi, daha
büyük yaştaki ëocuk ve ergenlerdeki etkinlik ve güvenilirlikten farklılık gûstermese de, l0 ve
12 yaş arası ëocuklara reëete edilirken ûzel dikkat gûsterilmesi ûnerilmektedir.
Diõer ûnlemler
Bütiin hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat daõıhmı olan bir diyet uygulanmalıdır
Fazlakilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti izlemek iëin standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz' Ancak insülin Veya başka oral
antidiyabetik ilaëlarla (ûrn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldıõında bu
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.
GLiFOR'un her dozu I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
GLiFOR'un her dozu 400 mg/kg'dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkáleşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aşaõdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:
ı Aëlık veya malnütrisyon,
o Karaciõer yetmezliõi.
Bu ilacı ku]lanırken alkol tüketimi ve alkol iëeren ilaëların kullanımından kaëınılmalıdır.
áyodlu kontrast maddeler :
iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riskinde artış ile sonuëlanan bûbrek yetmezliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı intravasküler olarak uygulanan iyotlu kontrast maddelerin
uygulanmasından 48 saat ûnce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat Soffa
bûbrek fonksiyonlarının yeniden deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben yeniden
başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.4.).
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
ántrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [ûrn: glukokortikoidler (sistemik ve
loknl olarak uygulanan) ve sempatomimetiklerJ :
5l t2Ùzellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümü yapmak gerekebilir. ihtiyaë
duyulursa, sûz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin
dozunu ayarlayınız.
Diüretikler, ûzellikle de kıvrım diüretikler :
Bûbrek fonksiyonunu azaltmapotansiyeli taşıdıklarından laktik asidoz riskini arttırabilirler
ADE-inhibitûrleri:
ADE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Bundan dolayı, diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın eklenmesinden Veya kesilmesinden sonra metforminin dozu
ayarlanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kalmayı planladıõında ve hamilelik boyunca, fetüs malforTnasyon riskini
aza|tmak iëin diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün
olduõunca norma]e yakın tutmak iëin insülin ku]lanılması ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında fufulmaması doõumsal
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doõumsal
anomali riskinde artışa işaret etmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar; gebelik,
embriyonik veya fetal gelişim, doõum ya da doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak zararlı
etkiler olduõunu gûstermemektedir (bkz. bûlüm 5.3.). Hasta hamile kalmayı planladıõında ve
hamilelik boyunca, fetüs malforTnasyon riskini aza|tmak iëin diyabetin ve pre-diyabetin
metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduõunca normale yakın
futmak iëin insülin kullanllması ûnerilmektedir.
Laktasyon dûnemi
Metformin insanlarda anne sütüne geëmektedir. Emzirilen yenidoõan/bebeklerde, metformin
kullanan annelerde advers etki gûzlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler
mevcut olduõundan metformin ile tedavi sırasında süt emzirme ûnerilmemektedir. Süt
6lt2emzirmenin yararlannı ve bebek/yenidoõan üzerindeki potansiyel advers etki gelişme riskini
hesaba katarak, süt emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Erkek Ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yizey alanı ile
karşılaştırıldıõında insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneõi
ve ferti 1 i te üzerinde zar arlı etkil er oluşturmayacaõını düşündürmektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araë Yeya makine
kullanmayı etkilemez.
Fakat, metformin diõer antidiyabetik ilaëlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber
kullanıldıõında araë ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski aëısından uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Tedavi başlangıcında en sık gûrülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, kann aõrısı ve
iştah kaybı olup, bunlar ëogu olguda kendiliõinden kaybolmaktadır. Bunları ûnlemek iëin
metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde arttırılması
ûnerilmektedir.
Laktik asidoz gibi aõır bir komplikasyon ëok ender olarak ortaya ëıkabilir (bkz. bûlüm 4.4.).
Metformin tedavisi altında aşaõıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. istenmeyen etkiler ile
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygn (zlll0); yaygın (>l/l00 ila <l/10); yaygln olmayan (>l/l000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <l/l000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Éok seyrek: Kusma, kas krampları, karın aõrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes
almada güëlük durumları ile kendini gûsteren laktik asidoz (bkz. bûlüm 4'4.), uzun süreli
metforminin kullanımı sırasında vitamin Bl2 emiliminde ve Serum düzeylerinde azalma,
megaloblastik anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması ûnerilir. Kilo
kuybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde
karıncalanma, solukluk, ëarpıntl ve huzursuzluk ile kendini gûsteren kan şekerinin normalden
düşük olması (hipoglisemi).
7l12Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Tat almada bozukluk (aõızda metalik tat), asteni, baş dûnmesi ve sersemlik hali, baş
aõrısı.
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal aõrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik,
hazımsızlık, malabsorbsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında gûrülür ve pek ëok olguda spontan olarak geriler.
Ùnlem olarak, metforminin iki veya üëe bûlünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek
sırasında Veya yemek sonrasında alınması ûnerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.
Hepato-bilier bozukluklar
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciõer iltihabı
olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gûzün beyaz kısımlarının Sararnası) ile ilgili
izole bildirimler; bunlar metforminin kesilmesiyle düzelmektedir. Kolestatik hepatit; sarılık,
aëık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize durum. Karaciõer enzim
seviyelerinde artma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Liken planus, cilt dûkiinttisü, eritem, kaşlntı, ürtiker gibi cilt reaksiyonları.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Yayımlanmşvepazarlama sonrası veriler ve bir yl süreli 10-16 yaş arasl sınırlı pediyatrik
popülasyonda yürütiilen kontrollü klinik ëalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde
bildirilenlere gûre iëerik ve şiddet yûnünden benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlfina Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).www.titck. e-
4.9. Doz aşlml ve tedavisi
85 g'a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz
oluşmasına raõmen hipoglisemi gûrülmemiştir. Metforminin ytiksek doz aşımı veya eşlik
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede
tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmantn en etkili yolu hemodiyaliz
uygulamakfir.
8l t25. FARMAKoLoJiK ûzrr,r,áxırn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kan glukoz düzeyini düşürücü ilaëlar, Biguanidler
ATC kodu: A10BA02
Etki mekanizması:
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz
düzeyini düşüren bir biguaniddir. insülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı
hipoglisemi oluşfurmaz.
Metformin aşaõıdaki üë mekanizma yoluyla etki gûsterebilir:
l) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciõer glukoz üretimini aza|tır.
2) Kaslarda, insülin duyarlılıõını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.
3) ántestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki gûstererek hücre iëi glikojen sentezini uyarlr
Metformin, bilinen ti.im membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır
Klinik ëalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut aõırlıõı ya da hafif bir kilo kaybı
ile ilişkiliydi.
insanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden baõlmsız olarak, metforminin lipid metabolizması
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapûtik dozlarda kontrollü, orta-süreli Veya uzun-
süreli klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir: metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve
tri gliserid seviyelerini düşürür.
Klinik etkinlik
Prospektif randomize ëalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkl kan glukoz
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmi ş bulunmaktadır.
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla
kilolu hastalardan elde edilen sonuëlar aşaõıda gûsterilmiştir:
. Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta-yıl), p:0.0023 Ve kombine
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40.l vaka/l000 hasta-yl), p:0.0034, karşılık
metformin hidroklorür grubunda diyabete-baõlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş
(29.8 vaka/ I 000 hasta-yl).
o Diyabete baõlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş: metformin ile 1.5 vaka/l000 hasta-yıl,
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde l2.7 vakallOOO hasta-yıl, p:0.0l7.
o Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: metformin ile l3.5 vaka/l000 hasta-yıl, yalnız
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta-yıl (p:0.0ll) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin
monoterapisi gruplarında l 8.9 vaka/ l 000 hasta-yıl (p:0.02 l ).
9112. Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: metformin l l vaka/l000 hasta-yı|, yalnızca
diyet 18 vaka/l000 hasta-yıl (p:0.0l)
Metformin, ikinci seëenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldıõında, klinik sonuëlar
aëısından yararlılık gûsterilememiştir.
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seëilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu
kombinasyonun kl inik y ar ar|ar ı resmi ol arak yayınlanmamı ştır.
Pediyatrik popülasyon
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arasl sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütiilmüş
kontrollü klinik ëalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt
gûrülmüştiir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan Soma maksimum p|azma konsantrasyonuna
(C.uı..) yaklaşık 2.5 saatte (t.utr) ulaşılır. Saõlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı Yo 50-60 dolaylarındadır. oral alınan dozdan
soffa feëeste bulunan emilmemiş kısım %20-30 kadardır.
oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satiire edilebilirdir ve tam deõildir
Metforminin emilim farmakokinetiõinin lineer olduõu düşünülmektedir.
oneri]en metformin doz|arı Ve doz uygulama programında kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşıhr ve düzeyler genellikle l mikrogram/ml'den
küëükttir. Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (Cr"ı.r)
mak simum doz|ar da b il e 5 mikro gram/ml' yi geëmemi ştir.
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg'lık bir tabletin oral
yoldan uygulanmasl Sonraslnda p|azma doruk konsantrasyonunda % 40 azalma, eõri altı
alanda (EAA) % 25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika
ızama gûrülmüştiir. Bu bulguların klinik ûnemi bilinmemektedir.
Daõılım:
Plazma proteinlerine baõlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler iëine
daõılım gûstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan
düşüktiir ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Daõılımın ikincil kompartımanl en
büyük olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. ortalama daõılım hacmi (Yd) 63-276
L arasında deõişmektedir.
Biyotransformasyon:
Metformin idrar yoluyla, deõişmemiş halde atılır. ánsanlarda metaboliti saptanmamıştır
t0lt2Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi >400 ml/dakikadır; bu deõer metforminin glomerüler filtrasyon
ve tübüler sekresyonla elimine edildiõini gûstermektedir. oral dozu takiben gûrünürdeki
terminal eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 6.5 saattir.
Bûbrek fonksiyonları bozulduõunda kreatinin klerensiyle orantıh olarak metforminin renal
klerensi aza|ır ve buna baõlı olarak eliminasyon yarılanma ûmrü uzar; bu ise ilacın plazma
konsantrasyonlarında artış oluşturur.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik popülasyon:
Tek doz ëalışması: Metformin hidroklorür 500 mg'ın tek dozundan Sonra pediyatrik
hastalarda saõlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil gûrülmüşttir.
Éoklu doz ëalışmasl: Veriler bir ëalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg'lık dozlardan sonra doruk plazma
konsantrasyonu (Cru1.) ve sistemik maruziyet (EAAg_1), l4 gün boyunca tekrarlı olarak günde
iki kez 500 mg'lık doz|arn uygulandıõı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla o/o
33 Ve % 40 civannda azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak
ayarlandıõından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
ilacın güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesine dayah klinik ëalışmalardan elde edilen preklinik hayvan
ëalışmalarının verileri, insanlara yûnelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r,áxr-nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Povidon K30
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Polietilen glikol
Propilen glikol
Talk
Titanyum dioksit
rtl126.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
60 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, 50 ve l00 film tablet iëeren PVC/PE/PVDC/AI blister ve kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
BiLiM iraë SAN. ve ráC. a.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212)2762919
8. RUHSAT NUMARASI
) zoııgg
9. RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 16.02.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 31.12.2010
10. KüB'üN YENáLENME ranárıi
t2lt2