 1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GERAL  %0,15 + %0, 12 gargara  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
100 ml’lik çözelti ; 
Etkin madde:  
Klorheksidin glukonat  120 mg (%0.12)  
Benzidamin hidroklorür   150 mg (%0.15)  
 
Yardımcı madde (ler):  
Alkol (etanol) 10 g 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Çözelti  
Yeşil renkli, nane kokulu, berrak çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatla tılması ve diş eti 
rahatsızlık larında semptom giderici olarak,  
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya  diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
 Dental plakların önlenmesinde  
GERAL  kullanılır.  
 
 
  2 / 10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
GERAL ’in yeti şkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak  7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
GERAL ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
GERAL  seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur.  
Kullanımdan sonra a ğızdan atılır.  
GERAL’in içeriğinde yer alan  klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma yapar. 
Eğer GERAL o ral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa , ağız en az  1 dakika 
süreyle GERAL  ile çalkalanmalıdır . GERAL ’deki klorheksidinin sebep  olduğu renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce di şleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukl uğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda,  5-15 ml GERAL  ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile 
gargara yapılır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Ağızda ya da boğazda  yanma , batma hissi olu ştuğunda , gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
  3 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlıla rda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Benzidamin ve klorheksidine  bilinen  hipersensitivitesi olan  hastalarda  kontrendikedir.  
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda  
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde  
 6 yaş ve altı  çocuklar da, GERAL kullanılmamalıdır.  
 
GERAL kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  
Yalnızca a ğız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar a temas ettirilme melidir.  
Ağız içinde, dil ve dişler üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir.   
GERAL  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden  kullanılır.  
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla olu şmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa  GERAL  
kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi dü şünülebilir.  
 
Renal  fonksiyon  bozukluğu : Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldı ğı için  
şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu : Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaci ğerde 
metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olasılı ğı göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her dozda 100 mg’ dan az etanol (alkol) içerir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Klorheksidin ;  
Tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.   4 / 10 
 Tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak  yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle  klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri  arttırılabilir.  
Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik  polielektrolitlerle, 
nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle  etkileri de azalır.  
 
Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sody um, formaldehit,  gümüş nitrat, çinko 
sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden  çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla , fosfatlarla, sülfatlarla  bir 
araya gelen klorheks idin tuzlarının çözeltileri %0 ,05’den daha derişikse çözünürlüğü  daha az 
tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini  arttırdığından setrimid 
ile kombine edildiğinde bu çökmele r olmaz.  
 
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid  
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Formülasyonda  etanol  
bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar.  Selülozik 
filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.  
 
Benzi daminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
GERAL ’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak GERAL  alkol  içerdi ğinden çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar dikkatli kullanmalıdır.   5 / 10 
  
Gebelik dönemi:  
GERAL ’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin 
herhangi bir veri me vcut değildir. Bu nedenle anne sütü alan çocuk lardaki riskler  göz ardı 
edilemez. GERAL’in emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmı ş çalışmalar mevcuttur.  
Sıçanlarda  fertilite üzerinde  ve yine sıçan/ tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
gözlenmemiştir.  
Benzidamin ile ilgili hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine hiç bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon lar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme   6 / 10 
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal ir ritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Oral hissizlik, bulantı , kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İr ritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşın tı, ürtiker,  
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın: Tad almada değişiklik, dişlerde ve diğer ora l yüzeylerde lekelenme , kalkulus (tartar)  
formasyonunda artış.  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk , susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
  7 / 10 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 GERAL yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici  tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  
antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC k odu                    : A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ili şkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik  ajandır. 
Benzidamin baz olu şu açısından di ğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan  farklıdır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki  
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerd e 
non-inflamatuvar a ğrıya kıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve 
tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheksidin dental plak depozisyonunu 
ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft 
ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasın da iyileşme oranını arttırır.  
 
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili değildir . 
Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu  özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 
arkasından bakteriyosidal etki göst erir. Klorheksidin Gram (+), Gram (-) bakteriler, maya ve  
bazı mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların ço ğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmi ş 
yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve  
membran sızıntısına sebep olur.   8 / 10 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun a ğız gargarası olarak uygulamasını takiben  
sistemik emilimi olmadı ğı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullanıldı ğında oral gargara  
dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve  
doğrudan feçes ile atılır.  
 
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu a ğız gargarası olarak uygulandı ğında 
ilacın yakla şık %30’u a ğız bo şluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli  
olarak serbest bırakılır.  
 
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza  
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini  gösterir. 
Benzidamin in oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi  düşüktür ve 
alınan miktarla do ğru orantılıdır.  
 
Dağılım: 
GERAL  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir.  
Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayrıca her iki bile şenin de gastrointestinal  
mukozadan emilimi dü şüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise  
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan  
klorheksidinin yakla şık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç  
feçes ile atılır.  
Sistemik dola şıma katılan benzidamin ve metabolitleri b üyük oranda idrarla atılır.  
  9 / 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD 50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg,  erkek farelerde 2,5  
mg/kg , dişi farelerde 2,6 mg/kg’dır.  IV LD 50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, di şi sıçanlarda 23 
mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD 50’si ise erkek ve 
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, di şi farelerde 632  mg/kg’dan 
fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD 50’si yakla şık 2 g/kg’dı r. Benzidaminin 
akut çalı şmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik  doz 0.7 -1.0 
mg/kg ’dır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 i.v .; 110 i .p.; 218 s.c.; ve 515 p.o;  sıçanlarda 
100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin  
Alkol  (etanol)  
Polisorbat 20  
DC yellow  
Patent blue V  
Gliserin  
Nane esansı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, sodyum 
alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile 
geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşi klerle geçimsizdir. Brillant 
green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
  10 / 10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
200 ml’lik PET şişelerde ve 15 ml’lik ölçe ği ile birlikte, karton kutuda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/316  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 