KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEKSUN FORT 15 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)……40 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Açık sarı renkli, yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli tabletlerdir. Çentiğin amacı tableti eşit
dozlara bölebilmektir. Böylece tablet 7,5 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.l. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
• Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün’dür. İstenilen etkinin sağlanamadığı
durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir.
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Önerilen doz l5 mg/gün’dür.
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg’a düşürülebilir (Ayrıca Bkz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde
önerilen doz 7,5 mg/gün olup istenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün’e
yükseltilebilir.
Günlük doz 15 mg’ı geçmemelidir.
1 / 22Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle
birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg’ı geçmemelidir.
Hafif­orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/dk’dan büyük)
dozun azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz
tedavisi almayan hastalar Bkz. Bölüm 4.3)
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz.
Bölüm 5.2). (Ağır karaciğer yetmezliği olup diyaliz tedavisi almayan hastalar Bkz. Bölüm
4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Meloksikam, 16 yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların ortaya çıkma riski yüksektir. Eğer NSAİ ilaç
kullanımının gerekli olduğu düşünülürse, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa tedavi
süresince uygulanmalıdır. Hasta, NSAİ ilaç tedavisi sırasında gastrointestinal kanama için
düzenli olarak izlenmelidir.
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye
edilen doz 7,5 mg/gün’dür (Bkz. Bölüm 5.2).
Diğer
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Hastaların, özellikle osteoartrit gözlenen hastalarda, semptomatik rahatlama ve tedaviye yanıt
ihtiyacı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.
2 / 224.3. Kontrendikasyonlar
MEKSUN FORT, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
MEKSUN FORT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
− Gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6).
− 16 yaşın altındaki çocuklar ve adölesanlarda,
− Aktif maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık,
− Benzer bir etkiye sahip maddelere karşı aşırı duyarlılık (örn. NSAİ ilaçlar, aspirin).
MEKSUN, aspirin veya diğer NSAİ ilaçların uygulanmasını takiben; astım, nazal polipler,
anjiyonörotik ödem veya ürtiker belirtileri gelişen hastalara verilmemelidir.
− MEKSUN FORT’un içeriğindeki etkin madde meloksikama, yardımcı maddelerden
herhangi birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ
ilaçlar) aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ ilaçların
uygulanmasını takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker
gibi reaksiyonlar geliştirilmiş olan hastalara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda
NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.5),
− Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya
da perforasyon öyküsü olan hastalarda,
− Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda,
− Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda,
− Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında,
− Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama ve diğer kanama bozuklukları öyküsü
olan hastalarda,
− Ağır kalp yetmezliğinde,
− Aktif intestinal enflamatuvar hastalık (Crohn hastalığı, ülseratif kolit)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler Risk
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart
infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım süresi ile
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar için
risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.
3 / 22Gastrointestinal Risk
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakta kanama, ülserasyon ve
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyarıcı bir semptom
vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar
açısından daha büyük risk altındadır.
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2. ve
Gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz
aşılmamalı ya da tedaviye farklı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam
ile siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Meloksikam, akut ağrının rahatlatılması gereken hastaların tedavisi için uygun değildir.
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası
tekrar değerlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundurulmalıdır.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri
ya da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla
eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
MEKSUN FORT kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini
tedavi edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir.
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması
gerekmektedir.
MEKSUN FORT’un ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik
işaretlerin, tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin
4 / 22etmedeki kullanılabilirliğini azaltabilir.
Gastrointestinal etkiler:
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı semptomlarla birlikte
ya da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun
olmasın, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, enflamasyon, ülserasyon veya perforasyon
bildirilmiştir. NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
gelişen her 5 hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst
gastrointestinal sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi gören
hastaların yaklaşık %1’inde; 1 yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4’ünde ortaya
çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal
olayın gelişme olasılığını artırarak, kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder.
Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz değildir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİ ilaç dozları
kullanımında, özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en
düşük doz ile başlanmalıdır. Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pompa
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için
düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5).
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal
kanama) rapor edilmelidir.
Oral kortikosteroidler, heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan),
varfarin gibi antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz
alımda ≥1 g ya da günlük toplam olarak ≥3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon
veya kanama riskini arttırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.5).
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana
gelirse tedaviye son verilmelidir.
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Peptik ülser
hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİ ilaç kullanan hastalarda
gastrointestinal kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla
karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır. NSAİ ilaç tedavisi gören hastalarda
gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid
5 / 22ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullanımı,
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun zayıf olması yer alır. Ölümcül gastrointestinal
olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu
popülasyon tedavi edilirken özel dikkat gösterilmelidir.
NSAİ ilaç tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski
en aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon
ve kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAİ ilaç
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAİ ilaç içermeyen
alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem:
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan,
hipertansiyon ve/veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.
Çeşitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tüm
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza
düşmesini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır.
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak
bilgilendirilmelidir.
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik verilere göre, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü veya
inme) gözlenme riskindeki düşük miktarda artış ile ilişkili olabilir. Meloksikamı bu riskin
dışında bırakacak yeterli veri bulunmamaktadır.
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur.
6 / 22Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini
artırır (Bkz. Bölüm 4.4 Gastrointestinal etkiler).
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar, hipertansiyonun başlamasına ya da var olan
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olmaktadır. Her iki durum da kardiyovasküler olayların
insidansının artmasına neden olmaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan
hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10-14 gündeki ağrının tedavisi
için bir COX-2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede,
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).
Deri reaksiyonları:
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak eksfolyatif
dermatit, Steven-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölümle
sonuçlanan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastaların bu reaksiyonlar
Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk altında
oldukları, olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde başladığı görülmektedir.
MEKSUN FORT kullanımı, deri döküntüleri, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı
duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü anda kesilmelidir.
• Meloksikam kullanımı ile yaşamı tehdit eden Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve
toksik epidermal nekroliz (TEN) kutanöz reaksiyonları bildirilmiştir.
• Hastalara semptomlar ve bulgular konusunda bilgi verilmeli ve hastalar cilt
reaksiyonları için yakından izlenmelidir. SJS veya TEN’in ortaya çıkması açısından en
yüksek risk tedavinin ilk haftalarındadır.
• SJS ya da TEN semptomları veya bulguları (örn. kabarcıklar veya mukoza lezyonlar
ile seyreden progresif deri döküntüsü) varsa meloksikam tedavisi kesilmelidir.
• SJS ve TEN’i yönetiminde en iyi sonuçlar, erken teşhis ve şüpheli ilacın derhal
kesilmesi ile elde edilmektedir. Erken kesilme, daha iyi bir prognoz ile ilişkilidir.
• Eğer hastada meloksikam kullanımı ile birlikte SJS veya TEN geliştiyse, bu hastada
herhangi bir zamanda meloksikam tedavisine tekrar başlanmamalıdır.
Karaciğer ve böbrek fonksiyonel parametreleri
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum
bilirübin veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra serum kreatinini,
7 / 22kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir. Bu
gibi durumların çoğu geçici ve hafif anormaliler içermektedir. Bu şekilde gelişen anomalilerin
anlamlı ve kalıcı olduğu kanıtlanırsa MEKSUN FORT tedavisine son verilmeli ve uygun
incelemeler yapılmalıdır.
Hepatik Etkiler:
MEKSUN FORT’un da olduğu NSAİ ilaç alan hastaların %15’ine kadar bir veya daha fazla
karaciğer testi sınırlarında yükselme görülebilir. Bu laboratuvar anormalilikleri ilerleyebilir,
değişmeden kalabilir veya sadece tedavi süresince kalabilir. ALT veya AST’nin dikkate değer
yükselmeleri NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastaların %1’de görüldüğü rapor edilmiştir. Ayrıca,
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği dahil olduğu
nadir görülen bu şiddetli reaksiyonların bazılarının meydana geldiği rapor edilmiştir.
MEKSUN FORT ile tedavi sırasında, karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren veya
anormal karaciğer testi semptomları ve/veya bulguları olan bir hasta, daha şiddetli karaciğer
reaksiyonun gelişip gelişmemesine dair kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Klinik belirti
ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösterirse veya sistemik belirtiler ortaya
çıkarsa (örn. eozinofili, ürtiker), MEKSUN FORT kullanımı bırakılmalıdır.
Hematolojik Etkiler:
MEKSUN FORT’un da dahil olduğu NSAİ ilaçların alımı bazen hastalarda anemi
görülmesine sebep olabilir. Bu, sıvı tutulumuna, okült veya yoğun gastrointestinal kan
kaybına veya eritropoez üzerine tamamen tanımlanmamış bir etkiye bağlı olabilir. MEKSUN
FORT dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, hemoglobin veya
hematokrit düzeylerini, anemi belirtileri veya bulguları varsa kontrol edilmelidir. NSAİ
ilaçlar, platelet agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini uzatırlar.
Aspirinin aksine, platelet fonksiyonları üzerindeki etkisi kantitatif olarak daha az, daha kısa
süreli ve geri dönüşümlüdür. MEKSUN FORT alan hastalar, pıhtılaşma bozukluğu olanlar
gibi trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilen hastalar ve
antikoagülan alan hastalar, dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Önceden var olan astım
Astımı olan bazı hastaların aspirine duyarlı olabilir. Aspirin-duyarlı astım hastalarının aspirin
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile sonuçlanabilir. Aspirin ve diğer
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar arasındaki bronkospazm dahil çapraz reaktivite, bu
hastalarda rapor edilmiştir. MEKSUN FORT, aspirin duyarlılığı olan hastalara
uygulanmamalıdır ve daha önceden astımı olan hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
8 / 22Renal Etkiler
Fonksiyonel böbrek yetmezliği
NSAİ ilaçlar renal perfüzyonun idamesinde rol oynayan renal prostaglandinlerin sentezinde
doza bağlı bir inhibisyona neden olur. Böbrek kan akışında ve kan hacminde azalma bulunan
hastalarda, NSAİ ilaçların uygulanması, latent renal yetmezliğin dekompanse edilmesine
neden olabilir. Bununla birlikte böbrek fonksiyonu, tedavi kesildiğinde başlangıç durumuna
geri döner. Bu, özellikle tedavi sırasında diürezin ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesinin
gerekli olduğu yerlerde aşağıdaki risk faktörüne sahip hastalar ile ilgilidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve
4.3);
• Yaşlılar
• Konjestif kalp yetmezliği
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (serum albümin <25 g/l veya child-pugh skoru ≥
10)
• Nefrotik sendrom veya böbrek yetmezliği
• ADE inhibitörleri (örn. ramipril, kaptopril), anjiyotensin-II antagonistleri (örn. losartan,
ibesartan, valsartan) ve diüretikler (örn. bendroflumetiazid, furosemid) (Bkz. Bölüm 4.5)
gibi ilaçlar ile eş zamanlı kullanım
• Hipovolemi
• Lupus nefropatisi
Nadir durumlarda, NSAİ ilaçlar interstisyel nefrit, glomerülnefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma neden olabilir.
Son evre böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında meloksikam dozu 7.5 mg’ı
geçmemelidir. Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. kreatinin
klirensi 25 ml/dk’dan yüksek olan hastalarda) dozun azaltılmasına gerek yoktur.
Sodyum, potasyum ve su tutulması:
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir ve bunun sonucunda kalp yetmezliği veya
hipertansiyon hastalarının durumunda alevlenme olabilir. Ayrıca, antihipertansif ilaçların
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun sonucunda duyarlı
hastalarda ödem, kalp yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu
nedenle risk altındaki hastaların klinik izlemi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)
ile gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir.
9 / 22Diğer uyarılar ve önlemler:
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az
tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile de
olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha
yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers
reaksiyonların (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon)
görülme sıklığı daha fazladır (Bkz. Bölüm 4.2)
Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bronşiyal astımı olan ya da bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda, NİSAİ ilaçların
bronkoplazmı hızlandırdığı bildirildiği için, bu tür hastalarda uygulandığında dikkatli
olunması gerekir.
Günlük doz 15 mg’ı geçmemelidir.
Laboratuvar testleri:
Herhangi bir belirti olmadan ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonu ve kanaması meydana
geldiğinden dolayı, doktorlar, gastrointestinal kanamanın belirti ve bulgularını
görüntülemelidir. Uzun süreli NSAİ ilaç kullanan hastaların tam kan sayımı yapılmalı ve
kanın kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer klinik bulgular ve belirtiler
karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösterirse, sistemik belirtiler ortaya çıkar
(örn. eozinofili, ürtiker) veya karaciğer testleri kalıcılaşırsa ya da kötüleşirse, MEKSUN
FORT’un kullanımı bırakılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 80 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Meloksikam, çoğunlukla CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından, karaciğerde metabolize edilir.
CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından inhibe edilen veya metabolize edilen ilaçlar ile meloksikam
arasındaki farmakokinetik etkileşim ihtimali dikkate alınmalıdır.
10 / 22Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
• Farmakodinamik etkileşimler:
Diğer NSAİ ilaçlar (siklooksijenaz-2 selektif inhibitörler dahil) ve asetilsalisilik asit ≥ 3
g/gün:
Farklı NSAİ ilacın birlikte kullanılması sinerjistik etki sonucunda gastrointestinal ülser ve
kanama riskini artırabileceğinden, asetilsalisilik asit dâhil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz
alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ ilaçlar ile kombine
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kortikosteroidler (örn. glukokortikoidler):
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon gibi
gastrointestinal yan etkilerin riskini artırmaktadır.
Antikoagülanlar (örn. Varfarin), heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda
kullanılan):
Platelet fonksiyonunun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu
kanama riski önemli ölçüde artar. NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini
güçlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). NSAİ ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda
veya küratif dozlarda kullanılan heparinin birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli
olunması gereklidir.
Böyle bir kombinasyondan kaçmanın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR
(uluslararası normalize edilmiş oran) izlenmesi gereklidir.
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:
Platelet fonksiyonunun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu
gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4).
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri:
Gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4).
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin-ll reseptör antagonistleri:
NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların etkilerini azaltabilirler.
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu
dehidrate hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin-II reseptör
antagonisti ile siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanması, olası akut
11 / 22böbrek yetmezliği dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan
kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle
uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı
ile ve sonradan periyodik olarak renal fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama gözlemleri sonrası klinik çalışmalar, MEKSUN FORT’un bazı hastalarda
furosemidin ve tiazidlerin natri-üretik etkilerini azalttığını ortaya çıkarmıştır. Bu yanıt, renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmaktadır. NSAİ ilaçlar ile birlikte kullanımı
boyunca hastanın, diüretik etkinliğin sağlanması için olduğu kadar böbrek yetmezliği
bulguları (Bkz. Bölüm 4.4 Renal etkiler) için de yakından gözlemlenmesi gerekir.
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak beta blokörlerin
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir.
Kardiyak glikozitler:
NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını (GFR)
düşürebilir ve plazma glikozit seviyelerinde artışa neden olabilirler.
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin
aracılı etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir.
Özellikle yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Mifepriston:
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alımını takip eden 8-12
gün boyunca NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.
İntra uterin (rahim içi) araçlar:
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildirilmiştir. NSAİ ilaçların rahim
içi araçların etkinliğini azalttığı daha önceden bildirilmiştir ancak daha fazla kanıt
gerekmektedir.
Kinolon antibiyotikler:
Hayvan verileri NSAİ ilaçların kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini
arttırabileceğini göstermiştir. NSAİ ilaçlar ile kinolon antibiyotikleri eş zamanlı kullanan
hastalarda konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.
12 / 22Zidovudin:
NSAİ ilaçlar zidovudin ile birlikte verildiğinde hematolojik toksisite riski artabilir.
Zidovudin ve ibuprofen ile eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında hemartroz
ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
• Farmakokinetik etkileşimler (meloksikamın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki
etkisi):
Lityum:
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle plazma lityum seviyelerini toksik
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. NSAİ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı
tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 artmıştır ve böbrek klerensi yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler, NSAİ
ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmaktadır. Kombine
tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; meloksikam tedavisinin
başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAİ ilaçlar, metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksatın yüksek dozları
(>15 mg/hafta) ile tedavi gören hastalarda, NSAİ ilaçlar ve metotreksatın eş zamanlı
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
NSAİ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ ilaçlar ve metotreksatın 3 gün süreyle kombine
uygulandığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden
olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan
etkilenmemekle birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle
artabileceği dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
• Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiği üzerine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestiramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hızlandırır
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13±3 saate düşer. Bu etkileşim
klinik olarak önemlidir.
13 / 22CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri, indükleyiciler ve substratlar:
Metabolik etkileşimler mümkündür.
Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi bir
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir, ancak artmış serum digoksin seviyeleri
ortaya çıkabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa
tutulmalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler
malformasyon için toplam risk %1’den az iken yaklaşık %1,5’a kadar yükselir. Doz ve
tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez
inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta ve embriyo-fetal
letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot süresince bir
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonların
(kardiyovasküler dahil) sıklığında artış bildirilmiştir.
Hayvanlarda, embriyo üzerindeki ölümcül etkiler, klinik olarak kullanılan dozlardan daha
yüksek dozlarda bildirilmiştir.
14 / 22Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi
de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri
*fetüste;
− Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon)
− Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek fonksiyon
bozukluğu
*gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda;
− Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)
− Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması) neden
olabilir.
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir. Gebe kalmada güçlük çeken veya infertilite araştırması geçiren kadınlarda
meloksikamın geri çekilmesi düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir çalışma
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığında, meloksikamın
bu yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi sinir sistemi
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel Tanım:
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve
15 / 22uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örn. miyokart infarktüsü veya felç) riskinde
artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen
peptik ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda görülebilir
(Bkz. Bölüm 4.4). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon,
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn
hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Daha az sıklıkta gastritler, glossit, pankreatit,
özofajit ve özofagjiyal lezyonlar görülmüştür.
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler,
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya
da kapsül ile tedavi edilen 15.197 hastayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır.
Pazarlanan ürünün uygulanması ile ilgili alınan raporların sonucu olarak ortaya çıkan
istenmeyen etkiler dahildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni,
trombositopeni
Çok seyrek agranülositoz vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 Bireysel ciddi ve/veya
sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon
16 / 22Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik, uyku hali
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon (Bkz. Bölüm 4.4), flushing
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astım
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit,
erüktasyon
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon
Bilinmiyor: Pankreatit
Özellikle yaşlılarda hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen ağır ve öldürücü olabilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek
transaminaz değerleri)
Çok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü
Seyrek: Ürtiker, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR’lar), Stevens-Johnson sendromu,
17 / 22toksik epidermal nekroliz (TEN) (Bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5), serum üre
ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde
anormallikler
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm
4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem
Bireysel ciddi ve/veya sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok
seyrek olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen
advers reaksiyonlar
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
NSAİ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve
epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir.
Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu,
solunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile
sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz
aşımı halinde de görülebilir.
18 / 22Tedavi:
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamın
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar
ATC kodu: M01AC06
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam sınıfı bir
NSAİ ilaçtır.
Meloksikamın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır.
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte
meloksikam dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması vardır:
enflamasyon mediyatörleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamayı (kapsül) takiben
p%89 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon ve
kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasından sonra, ortalama maksimum plazma
konsantrasyonlarına süspansiyon formunda 2 saat ve katı dozaj (kapsüller ve tablet)
formlarında 5-6 saat içerisinde ulaşılmaktadır.
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3-5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek
doz kullanımla ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4-1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8-2 µg/mL aralığındadır
(kararlı durumda sırasıyla C ve C değerleri). Kararlı durumda meloksikamın
min maks
maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla tablet, kapsül ve oral süspansiyon için 5-6
saat içerisinde ulaşılmaktadır. Bir yıldan uzun süren tedaviler için kararlı duruma ilk
erişildiğinde görünenlere benzer ilaç konsantrasyonları ile sonuçlanır. Oral uygulamadan
sonra meloksikamın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
19 / 22Dağılım:
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99).
Meloksikam sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir
konsantrasyona ulaşır.
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civarındadır. Bireyler arası değişkenlik %30-40
arasındadır.
Biyotransformasyon:
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. İdrarda meloksikamın dört ayrı
metaboliti tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En önemli
metaboliti 5'-karboksimeloksikam (dozun %60’ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde
atılan (dozun %9’u) bir ara metabolit olan 5'-hidroksimetilmeloksikamın oksidasyonu ile
oluşur. İn vitro çalışmalar bu metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük
bir katkısı ile önemli bir rolü olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan dozun sırasıyla %16
ve %4’ünü oluşturan diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi
sorumludur.
Eliminasyon:
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlarda atılmaktayken
günlük dozun %5’ten daha düşük bir bölümü değişime uğramadan dışkıyla vücuttan
uzaklaştırılır.
Ortalama eliminasyon yarı-ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri
ortalama 8 mL/dakika’dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz aralığında oral ya da intramüsküler uygulamayı
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/böbrek yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği ve hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloksikam
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde dağılım
hacmindeki artış, daha yüksek serbest meloksikam konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve
günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
20 / 22Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük
bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikamın toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile
aynı olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz
seviyelerinde, implantasyon inhibisyonu ve fetüsün resorpsiyonlarının arttığını göstermiştir.
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun (7,5-15 mg)
10-5 katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro veya in vivo çalışmalarda herhangi bir
mutajenik etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat (E331)
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Povidon
Silika kolloidal, susuz (E551)
Krospovidon
Magnezyum stearat (E572)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ve 30 tablet içeren Al. folyo-PVC/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.
21 / 226.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe/İSTANBUL
Telefon :(0216) 398 10 63
Faks :(0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
208/21
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22 / 22