 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUDALT DUO 50 mcg / 250 mcg İnhala syon için Toz İçeren Kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Her bir inhalasyon kapsülü içinde : 
Salmeterol ksinafoat * 72.5 mcg 
Flutikazon propiyonat 250 mcg 
 
*50 mcg salmeterole eşdeğer 
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz ............................................12,1775 mg ( inek sütünden elde edilir.) 
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için Toz İçeren Kapsül 
Renksiz kapsül içinde bey az ya da beyazımsı toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3.basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağ ır KOAH olgularında semptomları  ve 
atak sıklığını azaltır. 
 
4.2 Pozoloij ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
FLUDALT DUO sadece inhala syon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için FLUDALT DU O’yu düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği  konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastaların düzenli doktor kontro lünde bulundurularak aldıkları FLUDALT DUO dozunun optimum 
düzeyde kalması sağlanmalı ve sad ece doktor önerisi ile değişti rilmelidir. 
 Alternatif olarak, uzun süre etkili beta
2 agonist kullanması gereken hastalarda FLUDALT DUO, reçete 
eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında y eterli olacağı düşünülüyorsa günde 
bir kez olacak şekilde de titre  edilebilir. Hastada gece görüle n semptom öyküsü varsa ve günde bir kez 
dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada genellikle  gündüz görülen semptom öyküsü varsa 
doz sabahları verilmelidir  
2   
Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarl anmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
FLUDALT DUO ile belirtilerin kontr olü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, günde 1 kez 
uygulanan FLUDALT DUO’ da değerl endirmeye dahil edilebilir. 
 Hastalara hastalıklarının şi ddetine göre uygun flutikazon propi yonat dozu içeren FLUDALT DUO 
verilmelidir.  Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli de recede kontrol edilemiyorsa tedavinin 
terapötik olarak eşdeğer kortikos teroid dozunda FLUDALT DUO ile  değiştirilmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikos teroid tedavisi ile yeterli derecede 
kontrol edilebilen hastalarda tedavinin FLUDALT DUO ile değişti rilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikl er bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye edilen dozlar 
 
Yetişkinler,12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogr am salmeterol ve 500 mikrog ram flutikazon propiyonat) 
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi ge reken, orta dereceli inatçı as tımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük se mptomlarına, günlük kurtarma ilac ı kullanımına ve orta ila şiddetli 
havayolu sınırlamasına göre tanı mlanır) kısa süreli FLUDALT DUO  uygulaması başlangıç tedavisi 
olarak kabul edilebilir. Bu duru mlarda, önerilen başlangıç dozu  günde iki kez iki inhalasyon olarak 
50 mikrogram salmeterol ve 100 mik rogram flutikazon propiyonatt ır. Astım kontrolü sağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek başına inha le kortikosteroid alacak şekilde dozun 
azaltılması düşünülmelidir. Tedav ide doz azaltılırken hastaları n düzenli olarak takip edilmesi 
önemlidir. 
 Bir veya iki hastalık şiddeti kr iteri eksik olduğunda, başlangı ç tedavisi olarak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösteri lmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların  büyük çoğunluğunda birinci basamak  t e d a v i  o l m a y a  d e v a m  e t m e k t e d i r .  
FLUDALT DUO’nun hafif astımın ilk t edavisinde kullanımı amaçlan mamaktadır. FLUDALT DUO 
50 mikrogram /100 mikrogram dozları , şiddetli astımı olan çocuk larda ve erişkinle rde kullanıma uygun 
değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombin asyonun kullanılmasından önce uygun 
inhale kortikosteroi d dozunun gösterilmesi önemlidir 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
 
Yetişkin hastalar için tavsiye ed ilen doz günde 2 kez 1 inhalas yon 50/250 mikrogram-50/500 
mikrogram salmeterol/fl utikazon propiyonattır.  
 
Uygulama şekli : 
FLUDALT DUO sadece inhala syon yoluyla kullanılır.  
3  Hastalara inhalerlerini doğru şe kilde kullanmaları için bilgi v erilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya  dik oturur konumda olması gerekir . 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastal arda FLUDALT DUO kullanımına il işkin bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
4 -12 yaş arası çocuklarda: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikro gram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat). 
 
4 yaşından küçük çocuklarda FLUDA LT DUO kullanımı ile ilgili bi lgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlı hastalarda doz aya rlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
FLUDALT DUO, etkin madde veya yar dımcı maddelerd en  herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 6.1 Yardımcı Maddeler Lis tesi) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Etkin maddelerden salmeterol, a stımlı hastalarda tek başına mon oterapi olarak kullanılmamalıdır. 
 
  FLUDALT DUO astım hastalığının b aşlangıç tedavisi için öneril mez. 
 
Hastalığın kötüleşmesi 
FLUDALT DUO’nun içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β2 agonistler kul lanılırken, 
özellikle astım ile ilgili adve rs olaylar bakımından, bu ilaç b aşlandıktan sonra ilk üç ay hastalar 
yakından takip edilmelidir. 
 FLUDALT DUO hızlı ve kısa etkili  bir bronkodilatörün (örneğin s albutamol) kullanımını gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak içi n kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında rahatlamak için 
kullanmaları gereken ilaçları  her zaman yanlarında bulundurmala rı tavsiye edilmelidir. 
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 FLUDALT DUO ile tedavi sırasında a stımla ilişki ciddi adves etk iler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, FL UDALT DUO tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak  yine de hekimlerine danışmaları  
4  gerektiği anlatılmalıdır. 
 Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili br onkodilatörler) kullanımı gerek sinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kon trolünde bozulmaya işaret eder  ve hastalar bir hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile 
ilgili solunum problemle ri meydana gelebilir. 
 
İnhale kortikosteroide ek olara k uzun etkili beta agonist kulla nan pediatrik ve ado lesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale korti kosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon prep aratı kullanılması önerilir.  
 
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca kullanılmalı ve 
astım kontrolüne ulaşıldığında e ğer mümkünse kullanımları durdu rulmalıdır. Sonrasında hastaların 
kontrol edici bir tedaviyl e idamesi sağlanmalıdır. 
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen  şekilde kötüleşmesi hayatı t ehdit eden bir durumdur ve hastanın 
hekim tarafından tekrar muayene  edilmesi gereklidir. Kortikoste roid dozunun artırılması 
düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FLUDALT DUO  dozunun kademeli olarak azaltılması 
değerlendirilebilir. Tedavi kade meli olarak azaltılırken hastal arın düzenli olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. FLUDALT DUO ’nun etkili en düşük dozu kullanı lmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastaları nda genellikle sistemik kortiko steroid kullanımı endikedir, bu 
nedenle FLUDALT DUO  ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine danışmaları gerektiği 
anlatılmalıdır. 
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle FLUDALT DUO tedavi si ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu hekim gözetiminde kad emeli olarak azaltılmalıdır. K OAH’lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik dekompa nzasyon eşlik edebilir ve tedavi nin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılmalıdır.  
K o r t i k o s t e r o i d  i ç e r e n  t ü m  i n h a l e  i laçlarla olduğu gibi, aktif v eya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virüs ya d a diğer solunum yolu enfeksiyon ları olan hastalarda FLUDALT DUO 
dikkatli kullanılmalıdır. Gere kli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Yüksek terapötik dozlarda FLUDALT DUO, seyrek olarak kardiyak a ritmilere (örn. 
supraventriküler taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyo n) ve serum potasyum seviyesinde geçici 
hafif azalmalara neden olabilir . Ciddi kardiyovasküler bozukluk ları veya kalp ritm bozuklukları olan 
hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmem iş hipokalemi veya düşük serum 
potasyum seviyesine predispoze  hastalarda FLUDALT DUO dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmişti r (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz ön ünde bulundurulmalıdır. 
  
5  Paradoksal bronkospazm 
Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte p aradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO derhal kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerek li ise alternatif tedaviye başl anmalıdır. 
 
2 agonist tedavisinin tremor, çarpı ntılar ve baş ağrısı gibi farm a k o l o j i k  y a n  e t k i l e r i  bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
 
 Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikostero id özellikle yüksek dozlarda, u zun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral korti kosteroid uygulamasına göre bu et kilerin oluşma olasılığı çok daha azdır 
(bkz. Bölüm 4,9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cus h i n g  b e n z e r i  b e l i r t i l e r ,  a d r e n a l  
supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kem ik mineral dansitesinde azalma, 
katarakt ve glokomu ile daha seyr ek olarak psikomotor hiperakti vite, uyku bozukluğu, anksiyete, 
depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve  d a v r a n ı ş s a l  e t k i l e r i  i ç e r i r .  B u  
nedenle, astımı olanlarda tedavi nin düzenli olarak değerlendiri lmesi ve inhale kortikosteroid 
dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması öne mlidir. 
 
Hastaların yüksek dozlarda inha le kortikosteroidlerle uzun süre li tedavisi adrenal supresyon ve akut 
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon  propiyonat dozlarında çok seyrek 
olarak adrenal supresyon ve akut a drenal krizler ile ilgili bil dirimler bulunmaktadır. Potansiyel 
olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cer rahi girişim, enfeksiyon veya dozda 
ani azalmalardır. Gözlenen sempto mlar genellikle belirsiz olmak la birlikte anoreksi, karın ağrısı, 
kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı,  bulantı, kusma, hipotansiyon , bilinç seviyesinde azalma, 
hipoglisemi ve nöbettir. Stres vey a elektif cerrahi girişim sır asında ilave sistemik koritkosteroid 
tedavisi düşünülmelidir. 
İnhale flutikazon propiyonat teda visinin oral steroid ihtiyacın ı minimize etmesi beklenir, ancak oral 
steroidlerden transfer edilen ha stalarda önemli bir süre adrena l yetmezlik riski olabilir. Bu nedenle 
bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fon ksiyonun izlenmes i gereklidir. 
Geçmişinde acil durum yüksek doz  kortikosteroid tedavisi gereke n hastalarda da bu risk mevcut 
olabilir. Stres yaratması muhtem el acil ve elektif durumlarda a drenal yanıt bozukluğu olasılığı 
daima akılda tutulmalıdır ve uygun  kortikosteroid tedavisi düşü nülmelidir. Adrenal yetmezliğin 
derecesi elektif gir işimlerden önce uzman değerlendirmesi gerek tirebilir. 
 Ritonavir, plazmadaki flutikaz on propiyonat konsantrasyonunu bü yük ölçüde artırabilir. Bu nedenle 
hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerin den fazla olmadığı sürece birlikte 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Flu tikazon propiyonat’ın diğer güçl ü CYP3A inhibitörleriyle birlikte 
kullanımında da sistemik yan etki riski artar. 
 
KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış g özlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, anca k bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale i laçların pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda sınıf içi farklılık için 
kesin klinik kanıt bu lunmamaktadır. 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası  pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri ile   
6  KOAH  semptomlarının  alevlenme   durumunun  karışması  ihtimali   dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar. 
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
 CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün siste mik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının  uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabili r. Bu nedenle hastaya olan pot ansiyel yararı sistemik salmeterol yan 
etkileri riskinden fazla olmadık ça CYP3A4 inhibitörleriyle birl ikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Görme bozuklukları 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukl arı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hast a, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom ve ya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin de ğerlendirilmesi  için oftalmoloji  uzmanına yönlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 yaşın 
altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli tedavide 
sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushi ng sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, a kut adrenal kriz, çocukların ve  adolesanların büyümesinde gecikme 
ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu , anksiyete, depresyon ve 
agresyondur. Çocuk veya ergen has tanın pediyatrik solunum uzman ına sevk edilmesi 
düşünülmelidir. 
 Uzun süre inhale kortikosteroid t edavisi alan çocukların boyunu n düzenli olarak izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. İnhale ko rtikosteroid astım kon trolünü sağlayan e n düşük dozda kullanılmalıdır. 
 
Yardımcı madde:  
FLUDALT’ın her bir dozu 12,1775 mil igrama kadar laktoz monohidr at içerir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı olan kişilerde norma lde bir probleme neden olmamakt adır. Laktoz yardımcı maddesi küçük 
miktarlarda süt proteini içerir  ve bu alerjik reaksiyonlara ned en olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
β adrenerjik blokörler salmeter olün etkisini zayıflatabilir vey a antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece h em selektif olmayan hem de selektif β 
blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. β 2 agonist tedavisiyle potansiyel olarak ciddi hipokalemi 
gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevle ri, steroidler v e diüretikler ile eşzamanlı 
tedavi ile artabileceğinden ö zel dikkat tavsiye edilir. 
 
Diğer β adrenerjik içeren ilaçların eşz amanlı kullanımı potansiyel adit if etkiye sahip olabilir. 
 
Flutikazon Propiyonat 
 
Normal şartlar altında, inhalas yon yolu ile uygulanmasından son ra, geniş ilk geçiş metabolizması ve 
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yü ksek sistemik klerens sonucu,  
7  flutikazon propiyonatın düşük plazm a konsantrasyonlarına ulaşıl ır. Bu nedenle, flutikazon 
propiyonatın aracılık ettiği klini k olarak anlamlı ilaç etkileş imi olası değildir. 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışma sı, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyon atın plazma kons antrasyonlarını 
birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonl arında anlamlı azalmaya yol açtığını 
göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime d air bilgi bulunmamaktadır, ancak 
flutikazon propiyonat plazma seviye lerinde anlamlı artış beklen mektedir.  Cushing sendromu ve 
adrenal supresyon bildirilmiştir.  Bu nedenle, hastaya olan pota nsiyel yararı sistemik kortikosteroid 
yan etkileri riskinden fazla ol madıkça ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küç ük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla 
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazo l ve kobisistat içeren ilaçlar  gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri 
ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birli kte tedavinin de sistemik flutikazon 
propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya olan 
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinde n fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikost eroid yan etkileri açısından takip 
edilmelidir. 
 
Salmeterol 
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşi m çalışmasında eşzamanlı sistemik 
ketokonazol (günde bir kez 400 mg)  ve salmeterol (günde iki kez  inhale 50 mikrogram) 
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede ar tırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat 
ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeter ol tedavisinin diğer sistemik  etkilerinin (örn. QTc aralığının 
uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol vey a ketokonazole tedavisi ile 
karşılaştırıldığında art masına neden olabilir. 
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan gl ukoz ve kan potasyum düzeylerinde  klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol e liminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmetero l birikimini artırmamıştır. 
 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanı mından, tedavinin yararları sa lmeterolün artan sistemik yan  etkiler 
riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer pot ent CYP3A4 inhibitörleri ile benzer 
bir etkileşim riskinin olması muh temeldir (örn: itrakonazol, te litromisin, ritonavir). 
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyl e birlikte salmeterol (inhala syon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (or al yolla günde bir kez 500 mg) uyg ulanımı salmeterol maruziyetinde 
küçük ancak istatistiksel açıdan an lamlı olmayan bir artışa ned en olmuştur  (C maks 1.4 kat ve EAA 
1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki  ile ilişkilendirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya  karaciğer yetm ezliği olan has talarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).    
8  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz.  Bölüm 5.2). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi : C  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
FLUDALT DUO’nun doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup ol madığına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
 
FLUDALT DUO’nun gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal geliş im ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yet ersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan elde edilen ver iler (1000’den fazla gebe vakas ı) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/ neonatal toksisitesi gösterme mektedir. Hayvan çalışmaları β2 
adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulama sından sonra üreme toksisitesi 
göstermiştir. 
 
İlaç  kullanımı  ancak  anneye  sağlaması  beklenen  yararı  fe tusa  olan  olası  bir  riskten  fazla  ise 
düşünülmelidir.  
Gebe kadınlarda flutikazon pr opiyonatın astım kontrolünü sağlay an etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Salmeterol ve flutikazon propiyona t/metabolitlerinin insan sütü ne geçip geçmediği bi linmemektedir. 
Çalışmalar salmeterol ve flutik azon propiyonat ve metabolitleri nin emziren sıçanla rın sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  Emziren yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk  için emzirmenin faydası ve anne 
için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak  FLUDALT DUO t edavisinin veya emzirmenin 
sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan  çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite  üzerinde etkisi olmadığını gös termiştir. 
   
9  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FLUDALT DUO’nun araç ve makine ku llanımı üzerinde etkisi yoktur  veya göz ardı edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
FLUDALT DUO, salmeterol ve fluti kazon propiyonat içerdiğinden h er iki bileşenle de ilişkili olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyon lar görülebilir. Bu iki bileş iğin birlikte verilmesiyle ilave advers etki 
bildirilmemiştir. 
 
Salmeterol/flutikazon pr opiyonat ile ilgili advers sistem organ  sınıfına göre aşağıdaki sıklıklarda 
verilmiştir:   Çok yaygın ( ≥ 1/10 ), Yaygın ( ≥  1/100 ve  < 1/10),Yaygın olma yan (≥ 1/1000 ve < 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10000 ve < 1/1000) ve İzole ra porlar dahil çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın             : Ağız ve boğazda  kandidiyazis, pnömoni (KOA H hastalarında)
 1, 3, 5, bronşit1, 3 
Seyrek   :Özofajiyal kandidiyaz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Kütanöz duyarl ılık reaksiyonları solunum semp tomları (dispne) 
Seyrek    : Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), so lunum semptomları 
   (bronkospazm), anafilaktik ş ok dahil, anafila ktik reaksiyonl ar 
 
Endokrin hastalıkları 
Seyrek4   : Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal süpr esyonu, çocuklar ve 
   adolesanlarda gelişim geri liği, azalan kemik  mineral yoğunlu ğu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın   : Hipokalemi3 
Yaygın olmayan   : Hiperglisemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan : Anksiyete, uyku bozuklukları 
Seyrek   : Psikomotor hiperaktiv ite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda) dahil davranış 
değişiklikleri Bilinmiyor   : Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda) 
 Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın   : Baş ağrısı
1  
Yaygın olmayan  : Tremor  
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan :Katarakt  Seyrek :Glokom
4 
Bilinmiyor :Bulanık görme4  
10   
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  : Palpitasyon, t aşikardi, atri yal fibrilasyon, angina pektoris 
Seyrek   : Kardiyak aritmi (supr aventriküler taşikardi ve ekstr asistol dahil) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın   : Nazofarenjit
2,3 
Yaygın   : Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, p nömoni1,3 
Seyrek   : Paradoksal bronkospazm4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın   : Kontüzyonlar1,3 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın : Kas krampları,  travmatik kırıklar1,3, artralji, miyalji 
 
1Plaseboda yaygın olarak raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır.  
4Bölüm 4.4’e bakınız.  
5Bölüm 5.1’e bakınız.  
  
Seçili advers olaylar ın tan ımı 
2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farm akolojik yan etkileri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte p aradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO derhal kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerek li ise alternatif tedaviye başl anmalıdır. 
 Flutikazon propionat içeriği nede niyle bazı hastalarda ses kısı klığı ağız ve boğaz ve seyrek 
vakalarda özofagus kandidiyazı ( pamukçuk) görülebilir. Gerek se s kısıklığı gerekse ağız ve boğaz 
kandidiyazı insidansı, ürün kulla nıldıktan sonra ağız yıkanarak  ve/veya dişler fırçalanarak 
giderilebilir. Semptomatik ağı z ve boğaz kandidiyazı, FLUDALT D UO tedavisi devam ederken 
topikal anti-fungal terapi  ile tedavi edilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belir tiler, adrenal supresyon, çocukların 
ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuk larda ayrıca anksiyete, uyku 
bozukluğu ve hiperaktiviteyle irita bilite gibi davranışsal deği şiklikler görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers r easksiyonlarının ra porlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e-pos ta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 
314 0008 faks: 0 312 218 35 99)  
11   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar ve bulgular 
 
FLUDALT DUO için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunma maktadır, ancak salmeterol 
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aş ağıda verilmiştir: 
 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor, 
baş ağrısı ve taşikardidir. FL UDALT DUO doz aşımı için spesifik  bir tedavi bulunmamaktadır. Doz 
aşımı durumunda hastaya, gerekt iği şekilde uygun gözlem ile bir likte destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. Potasyum rep lasmanı göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal fonksiyonunda 
geçici süpresyona neden olabilir.  Adrenal fonksiyonu plazma kor tizol ölçümleri ile doğrulandığı 
üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi gerek tirmemektedir. 
 
İnhale flutikazon propiyona t ile kronik doz aşımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile ted avi gerekli olabi lir. Stabilizasyon 
sağlandığında önerilden dozda inh ale kortikosteroid ile tedaviy e devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm 4.4. 
 
Gerek akut gerekse kronik flutik azon propionat doz aşımı durumu nda FLUDALT DUO tedavisine, 
semptom kontrolü için uygun do zajda devam edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
 
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombi nasyonları Hariç) 
ATC Kodu: R03AK06 
 
 
Etki mekanizması 
 
FLUDALT DUO farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir.İki etkin 
maddenin ilgili da etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır:  
 
Salmeterol 
 
Salmeterol, reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine bağlanan bir  uzun yan zincire sahip olan 
selektif uzun etkili (12 saat) bi r beta-2 adrenoreseptör agonis tidir. Salmeterol klasik kısa etkili beta 2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren dah a uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluy la verilen flutikazon propiyo nat akciğerlerde bir glukokortikoid  
12  antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler s istemik yolla uygulandığında 
görülenden daha az yan etkiyle se mptomlarda ve astım alevlenmel erinde azalma sağlamaktadır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Flutikazon propiyonat/Salmetero l astım klinik çalışmaları 
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çal ışmada (Optimal Astım Kontrolünü 
Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup  olmadığının belirl enmesi için tek 
başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile Flu tikazon propiyonat/Salmeterol’ün 
etkinlik ve güvenilirliği karşıl atırılmıştır. Tedavi dozu **Top lam kontrol sağlanana veya çalışma 
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırı lmıştır. GOAL, Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol verilen hast adan tek başına inhale kortik osteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla 
daha fazla hastalarda astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün  daha düşük kortikosteroid dozunda 
elde edildiğini göstermiştir. 
*İyi kontrol altına alınmış astım , tek başına IKS’ye kıyasla Fl utikazon propiyonat/Salmeterol ile daha 
hızlı şekilde elde edi lmiştir. Bireysel ol arak iyi kontrolün sa ğlandığı haftanın elde edilmesi için 
hastaların %50’sindeki tedavi süresi Flutikazon propiyonat/Salm eterol için 16 gün ve IKS grubunda 
37 gündü. Daha önce steroid tedavisi  alamayan bir hasta alt gru bunda bireysel iyi kontrol altına 
alınmış haftaya kadar geçen süre Flutikazon propiyonat/Salmeter ol ile 16 gün olurken IKS ile 23 
gündü.  Genel çalışma bulguları aşa ğıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontro l Altına Alınmamış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı 
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP 
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki sür eli beta agonisti SABA) %78 % 50  %70 %40
Düşük doz IKS 
(≤500mcg beklometazon  dipropiyonat (BDP) 
veya eşde ğer/gün) %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS 
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün) %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde bi rleştirilmiş bulgula r %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına a lınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, ‘gün 
içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve  haftada ≤4 SABA kullanımı, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar a kımı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkilerin olmaması 
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar a kışı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkiler in olmaması 
 Bu çalışmadaki bulgular günde i ki kez Salmeterol/Flutikazon 50/ 100 mikrogram dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düş ünülen orta şiddette direnç li astım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak değerlendiri lebileceğini düşündürmektedir. 
≥18 yaşındaki dirençli astım ha stası 318 kişide yapılan bir çif t kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (ç ift doz) SERETIDE kullanımının 
güvenilirlik ve tolerabilitesi de ğerlendirilmişti r. Bu çalışma 14 güne kadar her SERETIDE dozu 
inhalasyonunun iki katına çıkarıl masının günde iki kez tek inha lasyona kıyasla beta agonist ile  
13  ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 ha sta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] 
karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan 
etkilerde benzer bir insidansa  neden olduğunu göstermiştir (örn , oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] 
karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] karşı 2 [%2] ). SER ETIDE dozunun ek kısa süreli (14 
güne kadar) inhale kortikosteroid  tedavisine ihtiyaç duyulan er işkin hastalarda iki katına 
çıkarılması düşünülürse beta agon ist ile ilişkil i yan etkilerde ki küçük artış dikkate alınmalıdır. 
Astım 
 Çok Merkezli Salmeterol A stım Araştırma Çalışması 
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini kar şılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili  yaşamı tehdit eden olayların kombine 
sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık  olmasa da, çalışma salmeterol alan 
hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göster miştir (salmeterol ile tedavi edilen 
13.176 hastada 13 ölüme kıyasla pl asebo alan 13.179 hastada 3 ö lüm). Çalışma eşzamanlı inhale 
kortikosteroid kullanımının etkis i değerlendirmek için tasarlan mamıştır ve gönüllü lerin yalnızca 
%47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutika zon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiği Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon prop iyonat’ın güvenliliği ve etkililiğini 
karşılaştırmak için biri yetişki n ve ergen gönüllülerde (AUSTRI  çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında 
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane  çok merkezli 26 haftalık çalışma 
yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye 
yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli ina tçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer 
hedefi tek başına İKS’ye (flutik azon propiyonat) kıyasla İKS te davisine LABA eklenmesinin 
(salmeterol+flutikazon propiyonat)  astımla ilişkili olaylar (as tımla ilişkili hastaneye yatış, 
endotrakeyal entübasyon ve ölüm ) açısından non- inferioriteyi d eğerlendirmekti. Çalışmanın ikincil 
hedefi ciddi astım alevlenmesi  (astımın kötüye gitmesi nedeniyl e en az 3 gün sistemik kortikosteroid 
kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı  gerektiren astım nedenli hastaneye 
veya acile yatış ola rak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flut ikazon propiyonat) 
tek başına İKS tedavisine (fl utikazon propiyonat)  üstünlüğünü d eğerlendirmekti. 
 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına  sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi 
görmüştür. Primer sonlanma nokta sı güvenlilik için, her iki çal ışmada da non- inferiorite 
gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)   26 haftalık AUSTRI ve VESTRI ça lışmalarında astımla ilişkili ci ddi olaylar 
 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=5.845) Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=3.107) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=3.101)  
14  Birleşik sonlanma noktası 
(astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) 34 (%0.6) 33 (%0.6) 27 (%0.9) 21 (%0.7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon propiyonat risk oranı (GA: 
%95) 1.029 
(0.638-1.622)
a 1.285 
(0.726-2.272)b  
Ölüm 0 0 0 0 
Astıml a ilişkili hastaneye 34 33 27 21 yatış 
Endotrakeyal entübasyo n 0 2 0 0
a Göreceli risk için %95 GA üs t sonucu 2.0’dan azsa, non-inferior ite sonucuna karar 
verilmiştir 
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferi orite sonucuna karar verilmiştir 
 
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat’ la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat’ta  ilk astım alevlenmesine kad ar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, anca k yalnızca AUSTRI’de istatistikse l olarak anlamlı fa rk sağlanmıştır: 
 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ Tek başın a Salmeterol+ Tek başın a
Flutikazo n flutikazo n Flutikazo n flutikazo n
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10) 
Salmeterol+flutikazo n 0.787 0.859 
propiyonat/flutikazo n (0.698, 0.888) (0.729, 1.012) 
propiyonat risk oranı (GA:   
%95)   
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite k ısıtlaması olma yan semptomat ik KOAH hastaları: 
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık SERETIDE’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyo nunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını a nlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 
Aynı zamanda hastaların sağlı k durumunda da anlamlı derecede dü zelme olmuştur. 
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptoma tik KOAH 
hastaları: 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmala r, 50/500 mikrogram Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyon unu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını a nlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 
12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kor tikosteroid ihtiyacı anlamlı 
derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda d a anlamlı derecede düzelme 
olmuştur. 
  
15  Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/500 mikrogram hem tedavi sı rasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık dur umunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta d evrime doğru): TORCH, 
KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Flutikazon prop iyonat/Salmeterol, günde 2 kez 
50 mikrogram salmeterol, günde 2  kez 500 mikrogram FP (flutikaz on propiyonat) veya plasebo ile 
yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisi ni değerlendirmek için yapılan 3 
yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörd en önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 
60’ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift- kör tedavi almak üzere randomiz e 
edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer  inhale kortikosteroidler, uz un etkili bronkodilatörler ve uzun süre 
sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavileri ni almalarına izin verilmiştir.  Üç 
yıllık sağkalım durumu, çalışmada n çıkıp çıkmadıklarına bakılma ksızın hastaların tümü için tespit 
edilmiştir. Primer sonlanma noktas ı, plaseboya kıyasla Flutikaz on propiyonat/Salmeterol için 3 yılda 
tüm nedenlere bağlı ölümleri n azaltılmasıdır. (Tablo 1) 
 
Tablo 1 
 Plasebo 
N = 1524 lmeterol 50 
N = 1521 FP 500 
N = 
1534 Flutikazon 
propiyonat/
Salmeterol 
50/500 
N = 1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm 
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (% 15.2) (% 13.5) (% 16.0) (% 12.6)
Plaseboya karşı risk oranı     
(GA) Geçerli 0.879 1.060 0.825
p değeri değil (0.73, 1.06) 
0.180 (0.89, 
1.27) (0.68, 1.00)
0.0521 
   0.525  
Risk oranı, 
komponentlerine karşı Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol 50/500 (GA) p değeri Geçerli 
değil 0.932 
 
(0.77, 1.13) 
0.481 0.774 
(0.64, 
0.93) 
0.007 Geçerli 
değil 
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log-rank ana lizi için ayarlanmış P değeri, 
 Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ı n, plaseboya kıyasla 3 yıl iç inde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0.82 5 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; 
tümü ara analizler için ayarlan mıştır). Plaseboya kıyasla, üç y ıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur. (Tablo 1)  Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir a naliz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde 
herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Flutika zon propiyonat/Salmeterol için 
0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı oldu ğunu göstermiştir. Model önemli 
faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV
1 ve Vücut Kitle İndeksi) için 
ayarlanmıştır. Tedavi etkileri nin bu faktörlere  göre değiştiğin e dair kanıt yoktur. (Tablo 1)  
16   
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların y üzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP içi n % 6.9 ve Flutik azon propiyonat/S almeterol için %  4.7’dir. (Tablo 1) 
 Plaseboya kıyasla SERETIDE, orta ş iddetli ve şiddetli alevlenme leri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 
arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Flutikazon propiyona t/Salmeterol alevlenme oranını, 
s a l m e t e r o l  i l e  k a r ş ı l a ş t ı r ı l d ı ğ ı n d a  %  1 2  ( %  9 5  G A :  %  5  v e  %  1 9  arasında; p = 0.002), FP ile 
karşılaştırıldığında da % 9 (% 95  GA: % 1 ve % 16 arasında; p =  0.024) oranında azaltmıştır. 
Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı de recede sırasıyla % 15 (% 95 GA: 
% 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24  arasında; p < 0.001) oranında 
azaltmıştır.  St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Y aşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Flu tikazon propiyonat/Salmeterol ile 
sağlanan ortalama düzelme plasebo ya kıyasla - 3.1 birim (% 95 G A: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 
0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 b irim (p < 0.001) ve FP’ye kı yasla - 1.2 birimdir (p = 0.017). 
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV
1 değerleri Flutikazon propi yonat/Salmeterol  i l e  t e d a v i  
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark  92 mL, % 95 
GA: 75 - 108 mL; p < 0.001). FEV 1 üzerinde Flutikazon propiyonat/Salmeterol  salmeterolden veya 
FP’den daha etkilidir (salmeterol için ort alama fark 50 mL, p < 0.001 ve FP için 44 m L’dir, p < 
0.001). 
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olası lığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve F lutikazon propiyonat/Salmeterol  için % 19.6’dır (Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ın plaseboy a karşı risk oranı: 1.64, % 95  GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p < 
0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi  sırasında birincil olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümle r plasebo için 7, salmeterol iç in 9, FP için 13 ve Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol için 8 olara k tespit edilmiştir. Kemik kı rılma olasılığında anlamlı farklılık 
yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve Flutikazon  propiyonat/Salmeterol E % 6.3; 
plaseboya karşı Flutikazon propi yonat/Salmeterol için risk oran ı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 
arasında, p = 0.248). Göz bozukluk ları, kemik bozuklukları ve h ipotalamus-hipofiz-adrenal eksen 
bozuklukları ile ilgili advers ola yların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenmemiştir. Salmeterol alan te davi gruplarında kardiyak adv ers olaylarında artış olduğuna dair 
kanıt yoktur.  Pediyatrik popülasyon: SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açı sından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu flutikazon 
propiyonat dozunun ikiye katlanması yla eşit etkililikte bulunmu ştur. Bu çalışma alevlenme üzerine 
etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat  100mcg ile tedavi edildiği 12 
haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar akımda %14’lük bir gelişme ile 
semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu 
arasında farklılık bulunmamıştır . İki tedavi kolu arasında güve nlilik parametreleri açısından farklılık 
bulunmamıştır.   
17  4 ila 11 yaşlarında persistan ast ımı olan ve inhale kortikoster oid tedavisindeyken semptomatik olan 
çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışm asında güvenlilik primer hedef 
olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutik azon propiyonat (50/100mcg) veya 
tek başına flutikazon propiyonat (100mcg) tedavisi verilmiştir.  Salmeterol/flu tikazon propiyonat 
alan iki çocuk ve flutikazon prop iyonat alan beş çocuk astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan 
ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal 
olan çocuk bulunmamıştı r. Çalışma kolları a rasında güvenlilik p rofili açısından far k bulunmamıştır. 
 
Gebelik sırasında astımda flutik azon propiyonat içeren ilaçları n kullanımı 
Majör konjenital malformasyon (MKM ) riskini değerlendirmek için , Birleşik Krallık elektronik 
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına in hale flutikazon propiyonat ve 
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içer meyen İKS maruziyetinin 
karşılaştırıldığı, gözlemsel ret rospektif epidemiyolojik kohort  çalışması yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya karşılaştırma amaç lı plasebo dahil edilmemiştir. 
 Birinci trimesterde İKS-maruziyet i olan 5362 gebeden oluşan ast ım kohortunda, 131 tanı konmuş 
MKM belirlenmiştir; flutikazon pr opiyonat veya salmeterol+fluti kazon propiyonat maruziyeti olan 
1612’sinden (%30) 42’sinde MKM t anısı konulduğu belirlenmiştir.  1. yılda flutikaz on propiyonat ile 
flutikazon propiyonat olmayan İK S maruziyeti karşılaştırıldığın da kadınlarda tanı konulmuş 
MKM’ler için ayarlanmış olasılı k oranı orta şidde tte astımlılar da 
1.1 (%95 GA: 0.5 – 2.3) ve şiddetli astımlılarda 1.2 (%95 GA: 0 .7 – 2.0) olmuştur. İlk trimesterde 
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon prop iyonat maruziyeti karşılaştırıldığında 
MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamakların da mutlak MKM riskleri 
flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2.0 ila 2.9  arasında değişmektedir. Bu da 
Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine mar uziyeti olmayan 15.840 gebelikte 
yürütülen çalışmanın sonuçlarıyl a karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2.8 MKM). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Hayvanlarda veya insanlarda inha lasyon yoluyla birlikte uygulan an salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farma kokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
 
Bu nedenle farmakokinetik açıda n her iki bileşen ayrı ayrı düşü nülebilir. 
 
Salmeterol 
 
Salmeterol akciğerlerde lokal ol arak etki eder, bu nedenle plaz ma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değild ir. Terapötik dozlard a inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları 
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ ml veya daha az) plazmadaki il aç miktarının tayini teknik olarak  
zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece s ınırlı veriler bulunmaktadır.. 
 
Flutikazon propiyonat  Emilim  
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon  yoluyla alınan tek doz flutika zon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhala syon cihazına göre nominal do zun yaklaşık %5-11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalar da inhale flutikazon propiyonata  sistemik maruziyetin daha düşük 
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik em ilim temelde akciğerlerde meyd ana gelmekte olup ilk başta hızlı  
18  ve sonrasında uzun sürelidir. İ nhale dozun kalanı yutulabilir a ncak düşük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum k atkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziye t, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde artar. 
 
Dağılım: 
 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1 150 ml/dak), kararlı durumda 
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve ya klaşık 8 saat olan terminal y arılanma ömrü ile  karakterizedir. 
 
Flutikazon propiyonatın plazma prot einlerine bağlanma oranı % 9 1’dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat başlıca sito krom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilir.   Eliminasyon: 
 
Flutikazon propiyonat sistemik dol aşımdan çok hızlı temizlenir.  Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzey dedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda te melde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölüm ü feçeste metabolitler ve de ğişmemiş olarak  atılmaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Pediatrik popülasyon 
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (h astaların 174’ü 4-11 yaş) içer en, farklı cihazların (DISKUS, ölçülü 
inhalasyon cihazı) kullanıldığı, k ontrol gruplarına yer verilen  9 çalışmadan bildirilen verilerin 
kullanıldığı bir popülasyon farma kokinetiği analizinde, flutika zon propionat DISKUS 100 ile 
karşılaştırıldığında Flutikazon propiyonat/Salmete rol 50/100 il e tedavi sonrasında daha yüksek 
flutikazon propionat sistemik  maruziyeti görülmüştür. 
 
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin P opülasyonlarda flutikazon propi onat DISKUS karşısında 
Salmeterol/flutikazon pr opionat karşılaştırma sı için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA] 
 
Tedavi (test kar şısında 
referans) Popülasyon EAA Cmaks 
Salmeterol/ flutikazon 
propionat 50/100 flutikazon propionat 100 Çocuklar  
(4 -11yaş) 1.20 [1.06 – 1.37] 1.25 [1.11 – 1.41]
Salmeterol/  flutikazon 
propiyonat 50/100 flutikazon propiyonat 100 Adölesan/Eri şki
n (≥12 yaş) 1.52 [1.08 – 2.13] 1.52 [1.08 – 2.16] 
19   
21 günlük Flutikazon propiyonat/Salme terol inhaler 25/50 mikrog ram (spacer ile birlikte veya 
spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya Flutikazon p ropiyonat/Salmeterol 50/100 
mikgrogram (günde iki kez 1 inhala syon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 
çocukta değerlendirilmiştir. Flutikazon propiyonat/Salmeterol i nhaler, spacer ile birlikte Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol inhaler ve  Flutikazon propiyonat/Salmeter ol için salmeterol sistemik 
maruziyeti benzer olmuştur (s ırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 
200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile 
birlikte kullanılan Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler il e (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7, 
252.2]) ve Flutikazon propiyonat/ Salmeterol’de (138pg sa/mL [%9 5 GA: 69.3, 273.2]) benzer 
olmştur, ancak Flutikazon propi yonat/Salmeterol inhaler için da ha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9.6, 60.2]). 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Ayrı şekilde verilen salmetero l ve flutikazon propiyonatın hayv an çalışmalarına göre insanlarda 
kullanıma yönelik güvenlilikle ili şkili tek endişe farmakolojik  etkilerin artmasıyla ilişkili etkiler 
olmuştur.  
Hayvan üreme çalışmalarında gl ukokortikoidlerin, malformasyonla ra (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu göster ilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar içi n anlamlı olduğu düşünülmemekted ir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan 
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyo fetal toksisite göstermiştir. 
Birlikte uygulanımı takiben bi linen glukokortikoid kaynaklı ano malilerle ilişkilendirilen dozlarda 
sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit 
edilmiştir. Salmeterol ksinafoa t veya flutikazon propionat gene tik toksisite potansiyeli 
göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (in ek sütü kaynaklıdır.) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır. Kuru bir yerde s aklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Blister ambalajda 60 kapsül ve i nhalasyon cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır.  
20   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddenin imhası ve diğer özel ö nlemler 
 
Tüm kullanılmayan ürün ve artık m addeler “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
  
FLUDALT DUO akciğerlere inhale  edilen toz salıvermektedir. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hast aya gösterilmelidir. Kapsüllerin 
kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhale r içine yerleştirildikten sonra soluk 
alma yolu ile kullanılması ge rektiği konusunda hasta bilgilendi rilmelidir. Jelatin kapsülün 
parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük j elatin parçacıklarının ulaşabileceği 
hastaya anlatılmalıdır. Bu olas ılık kapsülün birden fazla delin memesi ile en aza indirilir. 
 
Cihaz, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır . Ağızlık ağıza yerleştirilir ve 
dudaklar etrafını sar acak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz i nhale edilebilir ve koruma kapağı 
tekrar kapatılabilir. 
 
FLUDALT DUO’nun kullanım talimatları 
 
1. Kapağı çekerek çıkarın. 
 
 
 
2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık  kısmını ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
 
21  3. Bir kapsülü cihazın içindeki boş luğa yerleştirin. Kapsülü ambal ajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın. 
 
4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
 
  
 
          
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmel ere sadece bir kez tam olarak  basın ve bırakın. Kapsül her iki 
ucundan delinecektir. 
 
Nefes alman ız sıras ında küçük jelatin kapsül parçalar ı ağzınıza gelebilir. Jelatin parçalar ı 
zarars ızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalar ının oluşma riski 
kapsülün ambalaj ından ç ıkar ılır ç ıkar ılmaz hemen kullan ılmas ı ve düğmelere sadece bir kez 
bas ılmas ı ile azal ır. 
 
 
 
  
 
 
 
22  6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin. 
 
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleşti rin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında  
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve o labildiğince hızlı ve derin ne fes alın. 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rah atsız olmadan olabildiğince uzu n süre nefesinizi tutun. Sonra 
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül i çerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz ka lmış ise 6,7 ve 8 num aralı basam akları tekrar edin. 
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü a tın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
10. Sonrasında, ağzınızı su il e çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINIZ ! 
 
Cihazınızı kuru tutunuz. 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. Cihazın içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
7. 
RUHSAT SAHİBİ  
 
 
23  Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
 2016/364 
 
9. 
İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 28.04.2016 Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2021 
 
10. 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  