1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RANE SEVA  800 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 800 mg sevelamer hidroklor ür içerir.  
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için Bkz. bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Hemen hemen beyaz, renkli ve oval şekilli tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
RANESEVA , hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda 
hiperfosfataminin kontrolünde endikedir. RANESEVA , kalsiyum destekleyici 
suplementleri, 1,25 dihid roksi Vitamin D3 veya analogları ndan bir tanesini içeren 
multi pl tedavi yaklaşımı kapsamında  renal kemik hastalığının gelişimini kontrol 
etmek için kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç dozu:  
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz alınarak önerilen 
RANESEVA  başlangıç dozu günlük 2 ,4 g veya 4 ,8 g'dır. RANESEVA  günde 3 kez 
yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Fosfat bağlayıcıları almayan hastalarda 
serum fosfat seviyeler i RANESEVA  başlangıç dozu  
1,76-2,42 mmol/1 (5 ,5 – 7,5 mg/dl)  Günde 3 kez, l'er film kaplı tablet  
> 2,42 mmol/l(> 7 ,5 mg/dl)  Günde 3 kez, 2'şer film kaplı tablet  
Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak iç in, serum 
fosfor seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer RANESEVA  dozu verilmelidir.  
 
Titrasyon ve idame tedavisi:  
Serum fosfor düzeyleri yakından takip edilmelidir ve RANESEVA  dozu, serum fosfor 
düzeyi 1 ,76 mmol/1 (5 ,5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaş acak şekilde ayarlanmalıdır. 2/10 Serum fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada 
bir ve daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki  haftalık 
aralıklarda öğün başına 1 tablet artırıl abilir veya azaltılabilir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki 
tabloda verilmektedir:  
 
Doz titrasyon kılavuzu:  
Serum fosfor seviyesi  RANESEVA  dozu 
> 5,5 mg/dL (1 ,76 mmol/1)  2 Hafta arayla her öğünde 1 tablet artırılır.  
3,5 – 5,5 mg/dL (1 ,13 – 1,76 mmol/1 ) Mevcut dozla devam edilir.  
 
< 3,5 mg/dL (1 ,13 mmol/1)  Her öğünde 1 tablet azaltılır.  
 
Doz aralığı her öğünde 1 ile 5 adet 800 mg film kaplı tablet arasında değişebilir.  
Serum fosfor seviyesinin 5 mg/dL veya daha düşük bir seviyeye düşürülmesi için  
tasarlanan bir Faz 3 çalışmada günlük ortalama doz her öğünde 3 adet RANESEVA  800 
mg film kaplı tablettir. Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.  
Bir yıllık klinik çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram  
sevelamerdir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalar RANESEVA 'yı yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı 
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
RANESEVA’nın karaciğer ye tmezliği bulunan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği prediyaliz hastalarında belirlenmemiştir. Bu hastalarda 
RANESEVA  kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
RANESEVA 'nın güve nliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 
yaşın altındaki çocuklarda RANESEVA  kullanılması öneril mez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
RANESEVA’nın geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Hipofosfatami veya ba ğırsak  obstr üksiyonlarında  3/10  Etkin madde sevelamer hidroklorüre veya formülasyonda yer alan yardımcı  
maddelere karşı aşırı duyarlılık  durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RANESEVA 'nın güvenliliği ve etkinliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır  
 yutma bozukluğu  
 aktif inflamatuar bağırsak  hastalığı  
 ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparesizi, divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu  
ve anormal veya düzensiz bağırsak  hareketleri dahil gastrointestinal motilite  
bozukluğu,  
 majör gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi  
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda RANESEVA  kullanıldığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bağırsak  tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir vakalarda, RANESEVA  ile tedavi sırası nda bağırsak  tıkanması ve ileus/subileus 
oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir. 
Konstipasyon gözlenen hastalar RANESEVA  ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. 
Ciddi konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda 
RANESEVA  tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Yağda çözünen vitaminler  
Diyet alımına ve son dönem renal yet mezliğin gidişine bağlı olarak diyaliz hastaları düşük 
Vitamin A,D,E ve K seviyeleri geliştirebilir. RANESEVA' nın, yiyeceklerde bulunan 
yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri a lmayan 
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını  ölçerek  
doğrudan Vitamin K'nın durumunu değerlendirmek düşünülmelidir ve eğer gerekiyorsa 
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır.  Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri 
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca 
izlenmesi  önerilmektedir.  
 
Folat eksikliği  
Uzun d önem RANESEVA  tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını  
söylemek için henüz yeterli veri yoktur.  
 
Hipokalsemi/hiperkalsemi:  
Renal yet mezliği olan hastalarda hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. RANESEVA  
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsem i durumunda elemental kalsiyum takviye  olarak 
verilmelidir.  
 
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar geliş en metabolik asidoza yatkındır. Sevelamer ile 4/10 tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı bağlayıcılar 
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada diğer fosfor bağlayıcılarından 
sevelamere geçişte asido zun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. Dolayısıyla serum bikar bonat 
seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir . 
 
Peritonit  
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon 
risklerine karşı açıktır. Peritonit , periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir 
komplikasyondur ve RANESEVA  ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası 
bildirilmiştir. Dolayısıyla, PD alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya 
semptomun acil teşhisi ve tedav isi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti 
altına alınması için yakından takip edilmelidir.  
 
Yutma ve tıkanma zorlukları  
RANESEVA tablet ile ilgili yaygın olmayan sıklıkta yutma zorlukları raporlanmıştır. Bu 
vakaların birçoğu yutma bo zuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid 
rahatsızlıkları olan hastaları içermektedir. Bu sebeple yutmada güçlük çeken hastalarda 
RANESEVA dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipotiroidizm  
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hipoti roidizm hastalarında yakın 
takip önerilir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Uzun s üreli kronik tedavi  
Sevelamerin bir yıldan fazla kronik kullanımına ait veri henüz bulunmadığında n, 
Sevelamerin  uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi 
tamamı yla dışlanamaz. ( Bkz. Bölüm 5.2 ) 
 
Hiperparatriodizm  
RANESEVA hiperparatriodizmin kontrolünde tek başına endike değildir.  Sekonder 
hiperparatriodizmli hastalarda RANESEVA, multipl tedavi yaklaşımı düşüncesi ile 
kalsiyum takviyeleri içerebilen , 1,25 dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından bir 
tanesini ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek amacıyla  kullanılmalıdır.  
 
Serum klor ürü 
Klorür, bağırsak  lumeninde fosfor için değiştirildiğinden serum düzeyleri RANESEVA 
tedavisi boyun ca artabilir.  Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir serum 
klorür yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastaların ın rutin 
takiplerde yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram RANESEVA  yaklaşık olarak 180 mg(5 ,1 
mEq) klorü r içermektedir.  
 
İnflamatuvar gastrointestinal hastalıklar  
Sevelamer kristallerinin varlığı ile ilişkili olarak, gastrointestinal kanalın farklı 5/10 bölümlerinde ciddi inflamatuvar bozukluk vakaları hemoraji, perforasyon, ülserasyon, 
nekroz, kolit ve kolon/ca ecal kitle gibi ciddi komplikasyonları içeren) bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). İnflamatuar bozukluklar sevelamer kesildikten sonra çözülebilir. Ciddi 
gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda sevelamer hidroklorür tedavisi yeniden 
değerlendirilmelidi r.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diyaliz  
Diyaliz hastalarında e tkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.  
 
Siprofloksasin  
Sağlıklı gönüllülerde RANESEVA  ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eş zamanlı olarak 
kullanılan  siproflaksasinin biyoyararlanımı  %50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla 
RANESEVA , siproflaksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Antiaritmik ilaçlar ve antiepileptik ilaçlar  
Aritmi kontrol ü için anti aritmik ilaçlar alanlar il e nöbe tlerin kontrolü için antiepileptik 
ilaçlar  kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte 
RANESEVA 'nın kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, RANESEVA  ve levotiroksinin birlikte kullanımda 
çok nadir olarak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı kullanan 
hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil  ve takrolimus  
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorürün siklosporin, mikofenolat mofetil ve 
takrolimusun birlikte kullanıllanımı ile, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi gibi) 
olmaksızın siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde düşüş 
bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı göz ardı edilmemelidir ve mikofenolat mofetil, 
siklosporin ve takrolimus ile kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu ilaçların 
kan konsantrasyonlarının yakından takip edilmesi düşünülmelidir.  
 
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında,  RANESEVA 'nın digoksin, 
varfarin, enalapril veya metoprolol ün biyoyararlanımı  üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri  
Pazarlama sonr ası deneyim sırasında sevelamer hidroklorür ile birlikte proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda çok nadir olarak fosfat değerlerinde artış bildirilmiştir.  
 
Biyoyararlanım  
RANESEVA absorbe edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını  etkileyebilir. 6/10 Herhangi bir ilaç uygulanacağı zaman, biyoyararlanımındaki düşüşün klinik olarak 
güvenlilik ve etkililik üzerinde belirgin bir etkisinin olması söz konusuysa, bu ilaç 
RANESEVA kullanmadan en az bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır 
veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RANESEVA’nın  çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik d önemi  
RANESEVA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli beri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gel işim ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. RANESEVA gerekli olmadıkça (sadece 
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak su retiyle) 
gerektiği durumlar haricinde gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Sevelamerin yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme 
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak 
üzere bazı  vitaminlerin emilimini azalttığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 
RANESEVA hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi 
için de dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Sevelamerin insan s ütüyle atılıp atılmadığı bilinme mektedir.  
Emzirme veya RANESEVA  tedavisinden birine devam etmeye  karar verilirken çocuğun 
emzirmeden ve annenin RANESEVA 'dan sağlayacağı yarar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
RANESEVA  ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bağıl vücut yüzey alanına göre 
insanlara eşdeğer dozda, yani 13 g/gün olan klinik çalışma dozunun 2 katı dozunda 
sevelamere maruziyetin erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sevelamerin araç ve makine kullanım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
 7/10 4.8. İstenmeyen etk iler 
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 
periton diyalizi hastasını kapsayan paralel tasarımlı çalışmalarda, muhtemelen ve tahminen 
RANESEVA ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen (hastaların ≥%5’i)  istenmeyen 
etkiler sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal hastalıklardır. Bu çalışmalarda 
(299 hasta), kontrolsüz klinik çalışmalarda (384 hasta), ve pazarlama sonrası spontan 
raporlamalar sonucu RANESEVA ile ilişkili veriler görülme sıklıkl arına göre 
listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir: çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila 
< 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok 
seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor) şeklinde 
sınıflandırılmıştır.  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfları  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Hipersensitivite*   
Metabolizma ve  
Beslenme 
hastalıkları    Asidoz,  
Serum klorür 
değerinde 
yükselme    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
kusma  Diyare, 
dispepsi, 
flatulans, 
üst karın 
ağrısı, 
konstipasyo
n   Karın ağrısı, 
bağırsak 
tıkanması, 
ileus/subileus, 
divertikülit, 
bağırsak 
perforasyonu1, 
gastrointestinal 
hemoraji*1, 
bağısak ülseri *1, 
gastrointestinal 
nekroz*1, 
kolit*1 , 
bağırsak 
kütlesi*1 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları      Kaşıntı,  
döküntü  
Araştırmalar      Bağırsakta 
kristal 
birikintisi*1 
*pazarlama sonrası deneyim  
1 Bkz. Bölüm 4.4'teki inflamatuar gastrointestinal hastal ıklar uyarısı  
 
 8/10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.tick.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).   
      
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
RANESEVA , normal sağlıklı gönüllülere herhangi bir istenmeyen etki görü lmeksizin 
sekiz gün süresince 14 gram/ gün (17 adet RANESEVA  800 mg film kaplı tablete 
ekivalan) dozunda verilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ila çlar 
ATC Kod: V03A E02  
 
RANESEVA  etkin madde olarak metal ve kalsiyum i çermeyen, absorbe edilmeyen ve bir 
fosfor bağlayıcı poli (allilamin hidroklorür) polimeri olan sevelamer içermektedir. 
Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminle r içerir. Bu aminler 
bağırsak ta kısmen protone olur ve iyon ve hidrojen bağlanması yoluyla fosfor molekülleri 
ile reaksiyona girer. Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlanması ile sevelamer 
serumdaki fosfor konsantrasyonunu düşürür.  
Klinik çalışmalarda s evelamerin hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda serum 
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
Sevelamer,  sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla 
karşılaştırıldığında, büyük bir ihtimalle ürünü n kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile 
hiperkalsemik episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir 
yıllık takip ile çalışma süresince korunduğu kanıtlanmıştır.  
Sevelamer'in in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerind e safra asitlerini bağladığı 
gösterilmiştir. Kan kolesterolünün düşürülmesi için iyon değişim resinleri ile safra 
asitlerinin bağlanması iyi oluşturulmuş bir metotdur. Klinik çalışmalarda ortalama toplam 
ve LDL kolesterol % 15 -31 oranında düşmüştür. Bu etk i 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve 
uzun süreli tedavide de korunmuştur.  Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin 
değişmemiştir.  
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) ü zerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşturmamıştır. Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada 
kalsiyum asetat alan hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. 
Sekonder hiperparatrioidizmi  olan hastalarda  RANESEVA , kalsiyum destekleyici   
suplementleri, 1,25 dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından  bir tanesini içermesi nedeni 
ile multipl tedavi yaklaşımı düşüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini 9/10 düşürmek için kullanılmalıdır . 
 
Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıya sla RANESEVA 'nın kemik 
döngüsü veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
RANESEVA  sağlıklı gönüllülerde yapı lan tek doz farmakokinetik çalışmaya göre 
gastrointestinal kanaldan emilmemektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetersizliği 
olan hastalarda yapılmamıştır (Bkz Bölüm 4.4. ). 
 
Dağılım : 
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Sevelamerin eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan preklinik çalışmalarda, RANESEVA’nın insandaki 
maksimum dozunun 10 katının yağda eriyen D, E ve K (koagülasyon faktörü) vitaminleri 
ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, insandaki dozunun 15 -30 katı uygulandığında serum 
bakır değerinde yükselme gözlenmiştir. Bu çalışma köpekler veya klinik deneylerle 
doğrulanmamıştır.  
Mevcut durumda, resmi kanserojenite verisi mevcut değildir. Ancak in vitro ve in vivo  
çalışmalar RANESEVA’nın genotoksik potensiyelinin olmadığını göstermektedir. İlave 
olarak bu tıbbi ürün gastrointestinal kanaldan emilmemektedir.  
Üreme çalışmalarında, te st edilen dozlarda (tavşanlarda 1 g/kg/gün ve sıçanlarda 4 ,5 
g/kg/gü n) RANESEVA  kaynaklı embriyoletalite, foetotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir. İnsan için maksimum RANESEVA  dozu olan 200 mg/kg’ın 8 -20 kat 
fazlasının verildiği dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet osifikasyonunda 
kayıplar göz lenmiştir. Bu yüksek dozda oluşan etkiler D vitamini ve/veya Vitamin K 
eksikliğine bağlı olabilir.  
 
 
 
 10/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Steari k asit 
Kolloidal anhidr silika  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Talk 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister ambalajda 90 ve 180 Tablet olarak hazırlanmıştır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği " 
ve "Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği "ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:   (0 21 6)  365 41 47  
Faks: (0 21 6)  365 41 48  
e-mail: helba@helba.com.tr  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2018/352  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 08.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  