 
1/11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
RYNSET® 5 mg/5 m L Şurup 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Şurup'un her bir ml'si  
 
Etkin madde:  
Setirizin dihidroklorür         1 mg/  mL  
 
Yardımcı maddeler:   
Lycasin (maltitol)   3250  mg/5 mL,  
Sorbitol                    1750  mg/5 mL,   
Metil paraben             3,5 mg/5 mL, 
Propil paraben            1,5 mg/5 mL,  
Etil alkol                    175 mg/ 5 mL, 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Şurup 
Çilek kokulu, berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RYNSET®; erişkinlerde , 2 yaş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde, kronik idiopatik ürtikerin  
semptomlarının tedavisinde ve ka şıntının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
2-6 ya ş arası çocuklarda : Günde 1 kez 2 ,5 mg (yarım ka şık) (2 ,5mg/2 ,5 mL şurup) 
uygulanır. Bu  yaş grubunda günlük doz 5 mg’a yükseltilebilir. Günde 1 kez 5 mg (tam 
kaşık) (5  mg/5  mL şurup) veya günde iki kez (12 saatte bir) 2 ,5 mg (2 ,5mg/2 ,5 mL şurup) 
verilebilir.   
 
6-12 ya ş arası çocuklarda : Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5 mg (tam ka şık) (5 
mg/5  mL şurup) veya 10mg (iki tam ka şık) (10  mg/10  mL şurup) uygulanır veya günlük 
doz ikiye bölünerek de uygulanabilir.  
 
12 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde : Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5mg 
(tam kaşık) (5  mg/5  mL şurup) veya 10 mg (iki tam  kaşık) (10 mg/10 mL şurup) 
uygulanır.   
2/11 
  
Uygulama şekli:  
 
RYNSET® ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
 
Doz aralıkları ki şinin böbrek fonksiyonlarına  göre ayarlanır. A şağıdaki tabloyu 
kullanarak  gösterildi ği şekilde dozu ayarlanır. Bu tabloyu kullanabilmek için hastanın 
kreatinin klerensi  [(CLcr), mL /dak] hesaplanmalıdır.  
 
CLcr ( mL /dak) de ğeri; serum kreatinin de ğeri (mg/d L) üzerinden a şağıdaki formüle göre  
hesaplanır.  
 
                             [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr( mL /dak) = ––––––––––––––––––––––––––  (x 0.85 - kadınlarda ) 
                             72 x serum kreatinin (mg/dl ) 
 
Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu olan Eri şkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
 
 
Grup  
 Kreat inin Klerens i 
(ml/dak)  Doz ve Doz Sıklı ğı 
 
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 10 mg  
Orta 30 - 49 Günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde  
ve diyalizdeki hastalarda  
 < 10 Kontrendike  
 
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
 
Sadece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen  hastalarda  ise doz ayarlaması önerilir 
(bkz. “Böbrek yetmezliği” bölümü).  
 
Pediyatrik popülasyon: “Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi” bölümüne bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi, yaşı ve vücut 
ağırlığı göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlılarda, doz azaltılmasının gerekmedi ğini 
ortaya  koymu ştur. 
  
3/11 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• RYNSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine,  hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
• Kreatinin klerensinin 10 mL/dk’nın altında oldu ğu ağır böbrek yetmezli ğindeki 
hastalarda,  
• Früktoz intoleransı gibi nadir kalıtımsal rahatsızlı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
RYNSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0 ,5 g/L'lık bir alkol düzeyi için) ile klinik 
olarak  anlamlı bir etkile şim göstermemi ştir, ancak alkolle birlikte alındı ğında dikkatli 
olunması  önerilir.  
 
Setirizin üriner r etansiyon riskini arttırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri 
(örn. omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yan ıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu 
testle rin uygulanmas ından önce 3 g ünlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
 
Tedaviye ba şlanmadan önce yo ğun ka şıntı ve/veya ürtiker g örülmese bile setirizin  ile 
tedavi kesildi ğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Baz ı durumlarda, bu semptomlar 
şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden ba şlanmas ı gerekebilir. Tedaviye yeniden 
başlandığında semptomlar ortadan kalkmal ıdır. 
 
RYNSET® her bir ölçeğinde  3,5 mg Metil paraben (E 218), 1,5 mg Propil paraben (E 
216) içermektedir. Bu yard ımcı maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir.  
 
RYNSET® 10 ml'sinde (2 ölçek) 3,5 g sorbitol ve 6,5 g Lycasin (maltitol  E965 ) 
içermektedir. Nadir kalıtımsa l früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
RYNSET® her bir ölçeğinde  175 mg etanol i çermektedir, Bu t ıbbi ürünün hacmin in % 4' ü 
kadar etanol  (alkol) vard ır. Alkol ba ğımlılığı  olanlar i çin zarar lı olabilir. Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar  ve karaci ğer hasta lığı ya da epilepsi gibi y üksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Setirizinin farmakokinetik  ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu 
antihistanimik ile herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin 
(400 mg/gün) ile yapılan ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli 
bir farmakokinetik etkileşim rapor edilmemiştir.  
  
Gıdalarla alındı ğında emilim miktarı azalmamı ş ancak emilim hızında bir azalma 
olmu ştur. 
  
4/11 
 Setirizin alkolün (kandaki 0 ,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, 
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin  alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: "B"  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin e ş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinli ğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi:  
Setirizin  için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen 
oranların üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fötal toksisite potansiyeli 
göstermemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fötal geli şim, do ğum ya da  
doğum-sonrası gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli oldu ğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli  
olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Setirizin  uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına ba ğlı olarak plazmada  
ölçülene göre % 25-% 90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren  kadınlarda 
kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
İnsanlarda fertiliteye  ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun 
saptanmamıştır. Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir 
güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı  
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek i ş ortamındaki 
performansı  temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm de ğişkenlere hassas 
ölçüm testi) ait  objektif ölçüml erde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve 
makine kullanan hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı 
dikkate almalıdırlar.  Bu tip duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya di ğer santral sinir 
sistemi depresanları il e eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozuklu ğuna yol açabilir.  Somnolans hikayesi olan hastalar, araç kullanmaktan, 
potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aş mamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate 
almalıdırlar.  
  
5/11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
       Klinik çalışmalar  
Klinik çalı şmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans,  
halsizlik, sersemlik hali ve ba ş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdi ğini ortaya 
koymu ştur. Bazı olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmi ştir. 
 
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden  
göreli ba ğımsız olmasına ra ğmen, bireys el olgularda idrar yapma zorlu ğu, gözde uyum  
bozuklukları ve a ğız kurulu ğu bildirilmi ştir. 
 
Bilirubin yükselmesinin e şlik etti ği karaci ğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaci ğer 
fonksiyon anormalli ği örnekleri bildirilmi ştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildi ğinde sona  
ermektedir.  
 
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya 
farmakoklinik çalışmalar ile 3200'den fazla hasta se tirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki 
advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 
mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen advers reaksiyonlardır:  
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n= 3260)  Plasebo  
(n = 3061)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  
Halsizlik   
 
 
%1.63   
 
 
%0.95  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı   
%1.10  
%7.42   
%0.98  
%8.07  
Gastrointestinal hastalık lar 
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı   
%0.98  
%2.09  
%1.07   
%1.08  
%0.82  
%1.14  
Psikiyatrik hastalıklar  
Somnolans   
                  %9.63   
%5 
Solunum,göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
Farenjit   
 
%1.29   
 
%1.34  
 
Klinik çalı şmalar da, plaseboya  göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, 
olguların çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif 
testler, sağlıklı genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin 
etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya 
daha fazla oranda olarak bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
 
  
6/11 
 Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n= 1656 ) Plasebo  
(n = 1294 ) 
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare   
%1  
%0.6  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans   
%1.8   
%1. 4  
Solunum,göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
Rinit  
 
%1.4   
     
%1.1  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Halsizlik   
 
 
%1  
 
 
%0.3  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, 
aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA  Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık gruplandırması 
aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır :  
  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyo r (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor);  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: i ştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalık lar: 
Yaygın olmayan: ajitasyon  
Seyrek: saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: tik  
Bilinmiyor: intihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: parestezi  
Seyrek: konvülsiyonlar,  
Çok seyrek: tat alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: amnezi, hafıza bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: bulanık görme,  akomodasyon bozukluğu , okülojirasyon   
7/11 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: vertigo  
 
Kardiyak  hastalıklar : 
Seyrek: taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın  olmayan : diyare 
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, gama -GT ve 
bilirubin artışı)  
 
Deri ve d erialtı doku hastalık ları: 
Yaygın olmayan: k aşıntı, döküntü  
Seyrek: ürtiker  
Çok seyrek: anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: artralji  
 
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: disüri, enürezis  
Bilinmiyor: üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık  
Seyrek: ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: kilo artışı  
 
Seçilmiş advers  ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 
312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozda setirizin  alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi  
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler e şlik eder.  
  
8/11 
 Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi,  
halsizlik, ba ş ağrısı, kır ıklık, midriyazis, ka şıntı, durmaksızın hareketle belirgin a şırı 
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, ta şikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  
advers olaylar bildirilmi ştir. 
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı meydana geldi ğinde, 
semptomatik  veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj  
değerlendirilmelidir. Setirizin,  hemo diyaliz ile etkin bir şekilde uzakla ştırılamaz.  
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri  
ATC kodu: R06A E07 
 
Etki Mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H 1-
reseptör antagonistidir.  
İn vitro reseptör ba ğlama çalı şmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin  dışındaki 
reseptörler için ölçülebilir bir afinitesi olmadı ğı gösterilmi ştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, anti -H1 etkisinin yanında, antialerjik etkinlik de  göstererek, günde bir veya iki 
kez 10 mg dozund a uygulandı ğında, alerjen  maruziyetindeki  atopik hastaların cilt ve 
konjuktivasında, özellikle eozinofiller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda,  deri içine çok  
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık  
reaksiyonlarını güçlü bir şekilde inhibe etti ği saptanmı ştır ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemiştir .  
 
Hafif -orta şiddetli astımın e şlik etti ği alerjik rinitli 186 hastanın katıldı ğı plasebo -
kontrollü, 6  haftalık bir çalı şmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit 
belirtilerini iyile ştirmi ş ve pulmoner fonksiyonu de ğiştirmemi ştir. Bu çalı şma, hafif -orta 
şiddetli astımlı alerjik  hastala rda setirizin uygulanmasının güvenlili ğini desteklemektedir.  
 
Plasebo -kontrollü bir çalı şmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen  
setirizin, QT aralı ğında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamı ştır. 
 
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda ya şam 
kalitesini  arttırdı ğı gösterilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik 
etkisine karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskıl anması) tolerans gelişmediği 
gözlenmiştir. Yinelenen uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin 
histamine karşı normal reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
  
9/11 
  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.  
 
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yakla şık 300 ng/ml’dir ve bu  
konsantrasyona 1 ± 0,5 saat içinde ula şılır. 
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındı ğında, emilim hızında azalma olmasına kar şın, emilim  
miktarı de ğişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildi ğinde,  
biyoyararlanımı benzerdir.  
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür da ğılım hacmi 0,5 l/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0 ,3 
oranında ba ğlanır. Setirizin, v arfarinin proteine ba ğlanmasını de ğiştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yo ğun ilk geçi ş metabolizmasına u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda 
setirizin  ile birikim gözlenmemi ştir. Dozun 2/3’ü de ğişmeden idrarla atılır.  
 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralı ğında do ğrusal kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi 40 mL/dk’dan yüksek olanlar) 
ile sağlıklı  gönüllülerde, ilacın farmakokineti ği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı  gönüllülere kıyasla, 3 kat artmı ş, klerens %70 
azalmı ştır.  
 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 7  
ml/dk’nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmı ş, 
klerens  %70 azalmı ştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzakla ştırılır. Orta şiddette - ağır 
böbrek yetmezli ği olan  hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaci ğer hastalarında (hepatoselüler,  
kolestatik ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere  kıyasla, %50 artmı ş ve 
klerens  %40 azalmı ştır. Doz ayarlaması, sadece, karaci ğer yetmezli ğine böbrek 
yetmezli ği de e şlik ediyorsa gereklidir.  
 
 
  
10/11 
 Geriyatrik popülasyon:  
On altı yaşlı gönüllüde , tek doz 10 mg oral setirizin  uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere  kıyasla, yarılanma ömrü % 50 artmış, klerens % 40 azalmıştır. Yaşlı 
gönüllülerde, setirizin klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile 
ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Setiriz inin yarılanma ömrü 6 - 12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 - 6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalar 
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Metil paraben (E218)  
 Propil paraben (E 216)  
 Sodyum fosfat dibazik anhydr  
 Sorbitol (E 420)  
 Lycasin (Maltitol) (E965)  
 Gliserin (gliserol)  
 Etil alkol  
 Sitrik asit monohidrat  
 Çilek aroması  
 Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
RYNSET® Şurup, çocuk kilitli plastik kapaklı , 200 m L’lik Cam şişede , 5 mL’lik 1 ,25 ve  
2,5 mL'ye işaretli ka şık ölçekle beraber sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
  
11/11 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce mahallesi  
Doğa  Sokak No:4  
34418 Kağıthane /İSTANBUL  
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    204/66  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01/10/2004  
Ruhsat yenileme  tarihi: 18/04 /2011 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 