1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
METOKLAMİDE® 10 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet: Metoklopramid HCl
     10 mg (10,54 mg Metoklopramid HCl monohidrat olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Her bir tablet: 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)      60 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Beyaz renkli, çentikli* tablet 
*Çentik eşit doza bölmek için değ il, sadece yutmayı kolaylaştır mak için kırmaya yardımcı olur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
METOKLAMİDE, 
Yetişkin popülasyonda: 
METOKLAMİDE yetişkinlerde aşa ğıdaki durumlarda endikedir: 
 Kemoterapinin indüklediği bulan tı ve kusmanın önlenmesinde, 
 Radyoterapinin indüklediği bulan tı ve kusmanın önlenmesinde, 
 Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma  dahil) semptomatik 
tedavisinde. Metoklopramid, akut  migren tedavisinde analjezikle rin emilimini artırmak 
amacıyla analjeziklerle kombine kullanılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyonda: 
18 yaş altında yarar/risk dengesi  dikkatlice değerlendirildikte n sonra kullanılmalıdır. 
 METOKLAMİDE çocuklarda (1-18 ya ş) aşağıdaki durumlarda endikedi r: 
 Kemoterapinin indüklediği bulan tı ve kusmanın önlenmesinde ve t edavisinde ikincil 
seçenek olarak  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar) : 
Yetişkinlerde önerilen doz, tek  bir seferde ağız yoluyla alınan  10 mg’dır (1 tablet). Bu doz, 
günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığ ıdır.  
Önerilen maksimum tedavi süresi 5 gündür. 
 2 / 10 Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde (1-1 8 yaş arası pediyatrik 
hastalar): 
18 yaş altında yarar/risk dengesi d ikkatlice değerlendirildikte n sonra kullanılmalıdır. 
 
Önerilen doz 0,1 - 0,15 mg/kg vücut  ağırlığı arasındadır. Bu do z, günde 3 defaya kadar 
tekrarlanabilir. 24 saat içinde  uygulanabilir maksimum günlük d oz 0,5 mg/kg’dır. 
 
Doz tablosu: 
Yaş Vücut Ağırlığı Doz Tekrarlama 
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg (1/2 tabl et) Günde en fazla 3 kez 
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg (1 tablet) Günde en fazla 3 kez 
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde maks imum tedavi süresi 5 
gündür. 
 
Ağırlığı  30 kg’dan  daha düşük  olan çocuklarda  tablet formunun  kullanılması  uygun 
değildir. Bu hasta grubu için di ğer farmasötik formlar daha uyg un olabilir. 
 
Uygulama şekli: 
METOKLAMİDE öğünlerden yaklaşı k 30 dakika önce, aç karnına kull anılır. 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve  kullanılan ilacın çıkarılarak dozun tam olarak 
uygulanamadığı durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara y önelik ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Son dönem böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin klerensi  ≤15 mL/dak) günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır. 
Diğer farmasötik formlar bu popül asyonlara uygulama için daha u ygun olabilir. 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliğ i olanlarda (kreatinin klerens i 15/60 mL/dak) günlük doz 
%50 oranında azaltılmalıdır. 
Hafif böbrek yetmezliğinde doz aya rlaması gerekmez (bkz.bölüm 5 .2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer ye tmezliği olan hastala rda, doz %50 oranında  azaltılmalıdır (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Metoklopramid 1 yaşın altındaki ç ocuklarda kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel dur umu değerlendirilerek, doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
 3 / 10 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi birine y a da etkin maddeye 
karşı hipersensitivite, 
 Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestin a l  p e r f o r a s y o n  g i b i ,  
gastrointestinal motilitenin s timule olmasının riskli olduğu ha llerde, 
 Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dol ayı onaylanmış veya 
şüpheli feokromositoması olan hastalarda, 
 Nöroleptik veya metoklopramid ile  indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda 
 Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında, 
 Parkinson hastalığı olanlarda 
 Levodopa veya dopaminerjik agonistle rle kombinasyon (bkz. bölüm  4.5) 
 Metoklopramid ya da NADH sitokr om-b5 yetmezliği ile görülen bil inen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda, 
 Ekstrapramidal  bozukluk  riskindeki  artışa sebep olabileceğinden  1 yaşından  küçük 
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4). 
 Gastro- intestinal sistem cerra hisinden sonraki 4 gün içinde ku llanılmamalıdır. 
 4.4.
 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Nörolojik bozukluklar 
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrap iramidal bozukluklar meydana 
gelebilir. Bu reaksiyonlar, genel likle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir. 
Ekstrapiramidal semptomların ol ması durumunda metoklopramid der hal kesilmelidir. Bu 
etkiler, genellikle ilaç tedavisi nin kesilmesinden sonra tamame n geri dönüşümlüdür fakat 
semptomatik bir tedaviye ihtiy aç duyulabilir (çocuklarda benzod iazepin ve/veya erişkinlerde 
antikolinerjik antiparkinson ürünler). 
 
Doz aşımından kaçınmak için kusm a ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid 
uygulaması  arasında  Bölüm  4.2’de  belirtilen,  en az 6 saatlik  zaman  aralığına  riayet 
edilmelidir. 
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, po tansiyel olarak geri dönüşümsüz 
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski neden iyle tedavi üç ayı geçmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif diski neziye ait klinik belirtiler  görülürse tedavi kesilmelidir. 
Metoklopramidin monoterapisinin  yanı sıra nöroleptikler ile kom binasyonlarında nöroleptik 
malign sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik mali gn sendrom semptomları 
görüldüğünde acilen metoklopramid  kesilmeli ve uygun tedavi baş lanmalıdır. 
 
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi  etkili ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel dikkat göster ilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Parkinson hastalığını n belirtileri metoklopr amid ile şiddetlene bilir.  
 
Methemoglobinemi 
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglo binemi bildirilmiştir.  4 / 10 Bu durumda, metoklopramid heme n ve sürekli kesilmeli ve uygun ö nlemler (ör. metilen 
mavisi ile tedavi gibi) başlatılmalıdır. 
 
Kalp hastalıkları: 
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından so nra dolaşım bozukluğu, ciddi 
bradikardi, kardiyak arrest ve Q T uzaması gibi ciddi kardiyovas küler istenmeyen etkiler 
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8) 
 Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hasta l a r a  ( Q T  u z a m a s ı  d a h i l ) ,  
düzeltilmemiş
 elektrolit  dengesizliği  olan hastalara,  bradikardisi  olan hastalara  ve QT 
aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz.  Bölüm  4.8)] kullanan hastalara  
özellikle  intravenöz  yoldan  metoklopramid  uygulaması  sırasında  çok dikkat edilmelidir. 
 
Advers etki (ör.hipotansiyon, aka tizi) riskini azaltmak için in travenöz dozlar, yavaşça bolus 
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hasta larda, dozun azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
METOKLAMİDE laktoz monohidrat iç ermektedir. Nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz-g alaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.4. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombinasyon: 
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antago nistik etkileşme 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Kaçınılması gere ken kombinasyon: 
Alkol, metoklopramidin sedat if etkisini güçlendirir. 
 
Dikkate alınacak kombinasyon: 
Metoklopramid prokine tik etkisi nedeniyle , bazı ilaçların emili mi değişebilir. 
 
Antikolinerjikler ve  morfin türevleri: 
Antikolinerjikler  ve morfin  türevlerinin  metoklopramid  ile sindirim  sistemi  motilitesi 
üzerinde karşılıklı antagonizması olabilir. 
 
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyoli tikler, sedatif H1 
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klon idin ve ilgili ilaçlar): 
Merkezi sinir sistemi depresanla r ve metoklopramid sedatif etki yi arttırabilir. 
 
 5 / 10 Nöroleptikler 
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir. 
 
Serotonerjik ilaçlar: 
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid k ullanılması serotonin sendromu 
riskini arttırabilir. 
 Digoksin: 
Metoklopramid
 digoksin  biyoyararlanımını  azaltabilir.  Digoksin  plazma konsantrasyonların 
dikkatle izlenmesi gereklidir. 
 
Siklosporin: 
Metoklopramid, siklosporinin biy oyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı 
%22’ye kadar) artırır. Siklos porinin plazma konsantrasyonunun d ikkatle izlenmesi gereklidir. 
Bu durumun klinik sonu çları belirsizdir. 
 
Mivakuryum ve suksametonyum: 
Metoklopramid  enjeksiyonu  (plazma kolinesteraz  inhibisyonu  yoluyla)  nöromüsküler 
bloğunun süresini uzatabilir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri: 
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile bi rlikte uygulandığı zaman 
metoklopramid  maruziyet  seviyeleri  artmıştır.  Klinik  önemi  belli olmamakla  birlikte, 
hastalar advers reaksiyo nlar için izlenmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  ve kontraseptif kullanan kadı nlarda metoklopramid 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1 000’den fazla hasta) gebelikte m aruz kalma olgularına 
ilişkin  veriler,  metoklopramid’in  gebelik  üzerinde  ya da fetusun/yeni  doğan  çocuğun 
sağlığı üzerinde advers etkile ri olduğunu göstermemektedir. Bug üne kadar herhangi önemli bir 
epidemiyolojik veri elde edilmemiştir Gebe kadınlara verilirken  tedbirli olunmalıdır. 
Metoklopramid gebelikte ancak kli nik olarak gerekli ise kullanı labilir. 
 
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gi bi) gebeliğin son safhasında 
kullanıldığında yenidoğanda ekstr apiramidal sendrom göz ardı ed ilemez. 
Metoklopramid, gebeliğin son dön eminde kullanılmamalıdır. Kulla nımı durumunda yenidoğan 
dikkatle izlenmelidir. 
 6 / 10 Laktasyon dönemi 
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sü tüyle beslenen bebeklerde 
advers reaksiyonlar göz ardı edil emez. Bu nedenle metoklopramid  emzirme döneminde 
önerilmemektedir. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Metoklopramid, serse mlik, baş dönmesi, dis kinezi ve distonilere  neden olabilir. Bu durum 
görme yeteneğini ve ayrıca araç v e makine kullanım yeteneğini e tkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki ta bloda sistem organ sınıfına ve  belirtilen sınıflandırma 
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda 
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile ilişkili
olabilir (bkz. Bölüm 4.4)) 
 
Sülfhemoglobinemi (özel likle sülfür salınımı 
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı
kullanımda) 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 Y a y g ı n  
olmayan Hipersensitivite 
 Bilinmiyor Anafilaktik reaksi yon (anafilaktik şok da dahil;
özellikle i.v formülasyonlarla) 
Endokrin hastalıklar* 
 Y a y g ı n  
olmayan Amenore, Hiperprolaktinemi 
 Seyrek Galaktore 
 Bilinmiyor Jinekomasti 
Psikiyatrik hastalıklar 
 Yaygın Depresyon 
 Y a y g ı n  
olmayan Halüsinasyon 
 Seyrek Konfüzyon 
 7 / 10 Sinir sistemi hastalıkları 
 Çok yaygın Somnolans 
 Yaygın Ekstrapiramidal boz ukluklar (özellikle çocuklarda
ve genç erişkinler ve/veya  önerilen doz a şıldığında; 
hatta ilacın tek doz uygulanmasını takiben bkz.
Bölüm 4.4) 
 
Parkinsonizm, akatizi 
 Y a y g ı n  
olmayan Distoni, diskinezi , bilinç bozukluğu 
 Seyrek Konvülsiyon (özellik le epileptik hastalarda) 
 Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun 
süreli tedavi sırasında ve s onrasında kalıcı olabilir,
bkz. Bölüm 4.4) 
 
Nöroleptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 
Kardiyak hastalıklar 
 Y a y g ı n  
olmayan Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla) 
 Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen 
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi takip
edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventriküler blok, sinüs  arrest (özellikle i.v
formülasyonlarda) 
Elektrokardiyogram QT  uzaması, Torsade de 
  Pointes 
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan
hastalarda) 
Vasküler hastalıklar 
 Yaygın Hipotansiyon (özel likle i.v formü lasyonlar 
ile) 
 Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra) Akut 
hipertansiyon (feokromas itoma hastalarında, bkz.
Bölüm 4.3) 
Kan basıncında geçici yükselme 
Gastrointestinal hastalıklar 
 Yaygın Diyare 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi deri 
reaksiyonları 
Genel bozukluklar ve uygulam a yerine ilişkin hastalıklar 
 Yaygın Asteni 
 
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili en dokrin hastalıklar (amenore, 
galaktore, jinekomasti) 8 / 10 Aşağıdaki  reaksiyonlar  bazen  yüksek  dozlar  uygulandığı  zaman  daha sık meydana 
gelmektedir: 
- Ekstrapiramidal semptomlar: öze llikle çocuklarda ve genç eriş kinlerde, tek doz uygulandığını 
zaman da dahil, akut distoni ve  diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz. bölüm 4.4). 
- Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; t el: 0800 314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı 
Semptomlar 
Ekstrapiramidal semptomlar, ser semlik, bilinç düzeyinde azalma,  konfüzyon, halüsinasyon ve 
kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir. 
Tedavi 
Yüksek  dozda  kullanım  ile ilgili/ilgisiz  ekstrapiramidal  semptom  meydana  geldiğinde 
tedavi sadece semptomatiktir (çoc uklarda benzodiazepinler ve/ve ya yetişkinlerde 
antikolinerjik anti-parkinson ilaçlar). 
Semptomatik tedavi uygulanmalı v e hastanın klinik durumuna göre  kardiyovasküler ve 
solunum fonksiyonları düzen li olarak izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyone l gastrointestinal hastalıklar da kullanılan ilaçlar, propülsifler 
ATC kodu: A03FA01 
 
Metoklopramid  sübstitüe  bir benzamiddir.  Anti-emetik  özelliklerinden  dolayı 
kullanılmaktadır. Anti-emetik etki, merkezi sinir sistemini içe ren aşağıdaki iki etki 
mekanizmasının bir sonucudur: 
 Apomorfin ile indüklenen kusmada  etkilenen medulladaki kusma me rkezi ile, 
kemoreseptör triger zon (CTZ)’da dopaminerjik D 2 reseptörlerinin antagonizması 
 Kemoterapinin neden olduğu kusmada n etkilenen, serotoninerjik 5 HT 3 reseptörlerinin 
antagonizması ve 5HT 4 reseptörleri üzerinde agonist etki 
 
Merkezi etkisine ilave olarak me toklopramid’in, periferal etki mekanizması aracılığı ile 
gastrointestinal motilite üzerine stimülan etkisi vardır. Antid opaminerjik bir etki mevcuttur ve 
asetilkolinin etkisin in potansiyalize olması söz konusudur. Bu durum midenin boşalmasını 
hızlandırır ve alt özofageal sfi nkter tarafından uygulanan bası nçta bir artış oluşturur. 
Metoklopramid’in gastrik salgıl ar üzerine bir etkisi bulunmamak tadır. 
 
 
 9 / 10 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Emilim: 
Metoklopramid oral alımı takiben gastrointestinal kanaldan hızl a ve tamama yakın emilim 
gösterir. Doruk plazma konsantrasyon oral alımdan 1 – 2 saat so nra gerçekleşir. Farmakolojik  
etki başlangıcı,  oral uygulama  yoluyla  alındıktan  30 ila 60 dakika;  i.v uygulamadan 1 – 
3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15 dakika sonra görülmeye başlar  ve bu etkiler 1 – 2 saat 
sürer. 
Dağılım: 
Metoklopramid  vücutta  geniş dağılım  gösterir.  Metoklopramid  dağılım  hacmi  Vd: 3,5 
L/kg’dır. Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisind e atılır. 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde metabolize edilir.  Eliminasyon: 
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşı k 4 – 6 saat olmakla 
birlikte böbrek yetmezliği durum unda plazma konsantrasyonlarınd aki artış sonucunda bu süre 
uzamaktadır. İdrar ile atılım ge rçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i  72 saat içinde atılır. 
Metoklopramidin  %20 ila %30’u  değişmeden,  geri kalanı  ise sülfat ya da glukronid 
konjugatları  ya da metabolitler  şeklinde  vücuttan  uzaklaştırılır. Dozun  yaklaşık  %5’i 
feçesle atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda metoklopramid kleren si %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatini n klerensinin 10-50 mL/dakika  
olduğu  durumlarda  ortalama  10 saat; ˂10 mL/dakika  olduğu  durumlarda ortalama 15 
saat). 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalmas ı ile ilişkili metoklopramid 
birikimi gözlenmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (sığır sü tünden elde edilmiştir)  
Povidon K 30 
Aerosil 200  
Mısır Nişastası  
Guar Zamkı 
Magnezyum Stearat 10 / 10 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
METOKLAMİDE 10 mg Tablet, 20 veya 30 tablet içeren PVC/Alü Foly o blister ambalajlarda, 
kutu içerisinde sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve
 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelik”lerine  uygun  olarak  imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Şanlı İlaç San. A.Ş. 
Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 