 
1 / 7 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
BEPANTHEN® 500 mg/2  mL enjeksiyonluk  çözelti  içeren  ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  500 mg dekspantenol  
 
Yardımcı  madde(ler):   
1,6 mg metil parahidroksibenzoat (metil paraben)  
0,2 mg propil  parahidroksibenzoat  (propil  paraben).  
 
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril  enjeksiyonluk  çözelti  
Berrak  sıvı, renksiz  ile sarımsı  arası,  pH’sı 5,1  – 6,5 arasında  olan steril ampul.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Pantotenik  asit tedavisi:  
Cerrahi: İntestinal atoniye bağlı konstipasyon ve postoperatif paralitik ileus tedavisi Nöroloji:  
Burning  feet sendromunun  (pantotenik  asit eksikliğinden  kaynaklı)  tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi : 
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  takdirde; Günde bir defa veya haftada birkaç 
defa bir ampul.  
 
• Operasyon  sonrası  paralitik  ileus’ta;  
Profilaksi:  Ameliyat  sırasında  veya  sonrasında  I.V. (intravenöz)  yolla  2 ampul  
(1000  mg Dekspantenol)  
 
Tedavi:  Gerektiğinde  6 saatte  bir I.V. (intravenöz)  veya  I.M. (intramüsküler)  yolla  
2 ampul (1000  mg Dekspantenol)  
 
• Burning  feet sendromunda:  Günde  ½ veya  1 ampul  (250 mg-500 mg Dekspantenol)  
I.M. (intramüsküler)  veya I.V.  (intravenöz)  yolla  2-3 hafta  boyunca  uygulanır.  
 
Uygulama  şekli: 
I.M. (intramüsküler)  veya  I.V. (intravenöz)  olarak uygulanır.  
 
Dekspantenol  doğrudan  damar  içerisine  uygulanmamalıdır.  I.V. (intravenöz)  yolla  verilmesi  
gereken  durumlarda  serum  içerisinde  yavaş  infüzyon  şeklinde  uygulanabilir.  
 
2 / 7  
 
Mavi  nokta  yukarıda  bulunacak  şekilde  tutulur.  Ampulün  baş kısmı  ok yönünde aşağıya çekilir. 
Bir gazlı bez yardımıyla ampulün baş kısmını kavramayı kolaylaştırabilirsiniz. Testere 
kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliğine  ilişkin  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaş altı hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyon  için özel bir kullanım  önerisi  bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dekspantenole  veya  BEPANTHEN  içeriğindeki  herhangi  bir bileşene  aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 6.1).  
 
Mekanik  tıkanıklığa  bağlı  ileuslu  hastalarda  kullanılmamalıdır  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
BEPANTHEN direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır.  IV yolla verilmesi gereken 
durumlarda %5 dekstroz veya Ringer Laktat ile birlikte ve yavaş infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
Intravenöz ve intramusküler uygulama sadece bir sağlık uzmanınca gerçekleştirilmelidir.   
 
Herhangi  bir aşırı duyar lılık reaksiyonu  belirtisi  görülürse  BEPANTHEN  enjeksiyonu kesilmelidir.  
 
BEPANTHEN,  kanama  süresini  uzatabileceğinden  hemofilili hastalarda  çok dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Hastalar gastrointestinal hipomotilite belirti ve bulgular (ileus, flatus tutulumu, konstipasyon , 
distansiyon, vb.) açısından gözlenmelidir.  
 
İleus, mekanik obstrüksiyonun sekonder bir sonucu ise, öncelikle obstrüksiyon dikkatli bir  şekilde 
takip edilmelidir.  
 
Adinamik ileus yönetimi; herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliğinin (özellikle hipokalemi), 
aneminin ve hipoproteineminin düzeltilmesini, enfeksiyon tedavisini, mümkünse gastrointestinal 
motiliteyi azalttığı bilinen ilaçlardan kaçınılmas ını ve nazogastrik emme veya uzun bağırsak tüpü 
 
3 / 7 kullanımı sonucunda önemli oranda şiştiğinde gastrointestinal kanalın dekompresyonunu içerir.  
 
BEPANTHEN,  metil  parahidroksibenzoat  ve propil  parahidroksibenzoat  içerdiğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Hasta eğer enfeksiyon tedavisi alıyorsa dikkatl i kullanılmalı dır. 
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Neostigmin ve diğer parasempatomimetik ilaçlardan sonra kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
BEPANTHEN, nedeni bilinmemekle beraber nadir de olsa yalnız başına veya antibiyotikler,  
narkotikler  ve barbitüratlarla  birlikte  alındığı  zaman  alerjik  reaksiyonlar  gösterebilir.  
 
BEPANTHEN  streptomisin  ve salisilatların  yan etkilerini  azaltmaktadır.  
 
BEPANTHEN  ampul,  kas gevşetici  etki uzayabileceğinden,  süksinilkolin  uygulaması sonrası bir 
saat içinde uygulanmamalıdır.  
 
Süksinikolinin etkilerinin dekspantenol uygulanan kadınlarda daha uzun sürdüğü görülmüştür.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyo nda kullanım ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Tedavi  öncesi,  sonrası  ve tedavi  süresince  tavsiye  edilen  herhangi  bir doğum  kontrol  
(kontrasepsiyon)  yöntemi  yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvan  çalışmalarında 
üreme toksikitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı zararlı etki gözlenmemiştir (bkz.bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BEPANTHEN,  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Dekspant enol’ün  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Dekspantenol’ün  süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya da 
 
4 / 7 BEPANTHEN  tedavisinin  durdurulup  durdurulmayacağına  /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BEPANTHEN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite  
Klinik  dışı ve klinik  veri mevcut  değildir.  Üreme  yeteneği/fertilite  üzerindeki  etkisi  
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanımı  üzerine  olumsuz etkiler  beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  olaylar  aşağıda  sistem  organ  sınıfına  (MedDRA)  göre listelenmiştir. Sıklıklar su 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün değildir . 
 
Gastrointestinal  hastalık lar: 
Bilinmiyor:  Kusma  ve ishal 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Kontakt  dermatit,  alerjik  dermatit,  cilt irritasyonu,  pirürit,  eritem,  egzama , dök üntü, 
ürtiker, blister.  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Enjeksiyon  veya infüzyon  yerinde  reaksiyonlar  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800  314 00 08; fax: 0312 218  35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Yüksek  dozlarda bile iyi  tolere edilir  ve literatüre  göre non -toksik  olarak  kabul  edilir.  
Hipervitaminoz  etkisi  bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Vitaminler, diğer  vitamin  preparatları,  diğer vitamin  preparatları,  
dekspantenol.  
ATC kodu: A11HA30  
 
5 / 7 Etki mekanizması  
Dekspantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside dönüşür. Bu nedenle de vitaminin kendisiyle aynı 
etkiye sahiptir. Esansiyel bir enzim olan Koenzim A (CoA)’nın bileşimine giren pantotenik asit, 
çeşitli metabolik proseslere katılır. Kolinin asetilkoline çevrilmesini sağlayan asetilasyonu 
kolaylaştırır. Asetilkoenzim A formunda CoA her hücrenin metabolizmasında  merkezi bir rol 
oynar.  
 
Asetilkolin bağırsak fonksiyonunda yer aldığından, azalması peristaltizmin azalması ve ileusa yol 
açabilir. Ameliyat gibi stres durumlarının, gastrointestinal sistemde asetilkolin  rezervlerini  
azalttığı  ileri sürülmüştür.  Dekspante nol asetilkolin  oluşumunu arttrarak peristaltizmi ve intestinal 
tonusu arttırabilir.  
 
Dekspantenolün etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Laboratuvar çalışmaları 
dekspantenolün fibroblast proliferasyonunu ve epitelizasyonu uyararak epitelyal doku o luşumunu 
tetiklediğini göstermiştir.  
 
Bazı periferik nevrit vakaları, alkolizm ile ilişkili bacak kası krampları veya diğer vitamin 
terapilerine dirençli glossit, pantotenik asit ile tedaviye yanıt vermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
Dekspantenol  absorbe  edildikten  hemen  sonra  pantotenik  aside  dönüşür  ve bu vitaminin 
endojen de polarına katılır.  
 
Dağılım : 
Pantotenik asit, kanda  plazma  proteinlerine  (öncelikle beta -globulinlere  ve albümine) bağlanır.  
Sağlıklı  erişkinlerde  tam kan ve serumda,  sırasıyla,  yaklaşık  olarak  500-1000 mcg/L ve 100 
mcg/L’lik konsantrasyonlar saptanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantotenik  asit insan  vücudunda  yıkılmaz.  
 
Eliminasyon:  
Bir oral dozun %60 -70’i idrar yoluyla, geri kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş olarak  atılır.  
İdrarla  erişkinlerde  günde  2-7 mg, çocuklarda  ise 2-3 mg pantotenik  asit atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Bu durum ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik verileri  
Geleneksel  akut toksisite,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksisite,  üreme  ve gelişme toksisitesi  
çalışmalarından  elde edilen  klinik  olmayan  verilerde  insanlar  için herhangi bir özel risk 
görülmemiştir.  
 
 
6 / 7 Akut  toksisite:  
Pantenol, pantotenik asit ve tuzları non -toksik olarak tanımlanır. Dekspantenol oral olarak farelere 
uygulandığında LD 50’si 15 g/kg’dır. Dekspantenolün 10 ve 20 g/kg dozları ile yapılan diğer iki 
akut oral çalışmada, 10 g/kg dekspantenol alımında hiç ölüm vakası görülmezken, 20 g/kg 
dekspantenol alımında ise hayvanların tamamı ölmüştür.  
 
Subakut  toksisite : 
3 ay boyunca dekspantenolün oral olarak sıçanlarda günde 20 mg ve köpeklerde 500 mg/kg 
uygulaması hiçbir toksik etki ya da histopatolojik değişiklik yaratmamıştır.  
 
6 ay boyunca 24 sıçana uygulanan günde 2 mg oral dekspantenol ile herhangi bir histopatolojik 
değişiklik kaydedilmemiştir.  
 
6 ayın üzerindeki bir periyotta günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenat ile beslenen köpeklerde ve 
yine aynı p eriyotta 1 g kalsiyum pantotenat ile beslenen maymunlarda toksik etki ya da 
histopatolojik değişiklik görülmemiştir.  
 
Mutajenite:  
Dekspantenol,  Salmonella  typhimurium  suşları  TA98,  TA100,  TA1535  ve TA1538’in yanı sıra 
Escherichia coli  WP2 suşunda, karaciğe r metabolizmasını aktive eden bir sistemin varlığında ve 
yokluğunda mutajenik değildir.  
 
Üreme  ve gelişim toksisitesi:  
Çiftleşme öncesi ve gebelik boyunca kalsiyum pantotenat ile beslenen sıçanlarda, karaciğerde 
herhangi bir kimyasal, histokimyasal veya histolojik anormallik gözlenmemiş  olup,  gebelik  
sırasında  günlük  100 mcg veya  1 mg kalsiyum  pantotenat alan dişilerden doğan genç sıçanlarda 
adrenal bezler, duodenum ve tibia görülmemiştir. 50 mg/gün ile tedavi edilen sıçanların, sütten 
kesildikten sonra aynı doz  ile tedavi edilen yavrularında, kontrol grubuna göre  normal gelişim ve 
kilo artışı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Metil parahidroksibenzoat (metil paraben)  
Propil  parahidroksi benzoat  (propil  paraben)  
DL-lakton  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
7 / 7 6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
- 5 adet 2 mL’lik, renksiz ampul,  separatörle  ayrılmış,  kullanma  talimatı  ile birlikte  sunulur . 
- 50 adet ve 100 adet renksiz  cam ampul  içeren  hastane  ambalajı,  kullanma  talimatı  ile birlikte  
sunulur . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Hekim veya sağlık mesleği mensubu tarafından I.M. veya I.V. olarak uygulanabilir. Ürünün 
uygulanması ve iğnenin kullanımı dikkatlice yapılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Bayer  Türk  Kimya  San.Ltd.Şti.,  
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No: 53 34770  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216)  528 36 00 
Faks:  (0216)  645 39 50 
 
8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)  
211/1  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  03.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  04.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
