1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PADUCAS  20 mg / 2 ml I.V. İnfüzyonluk Ç özelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir flakon 34,2 mg ibuprofen lizin  içerir.  (20 mg rasemik ibuprofene eşdeğer ) 
Yardımcı maddeler:  
Enjeksiyonluk su  2,00 ml  (çözücü madde)  
% 10’luk Sodyum Hidroksit  y.m. (pH ayarı için) 
% 10’luk Hidroklorik asit                                   y.m. (pH ayarı için)  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak , renksiz ve koruyucu içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
İbuprofen lizin klinik yönden önemli, en çok 32 haftalık ve ağırlığı 500- 1500 g olan ve mutad 
tıbbi tedavilerin etkili olmadığı p rematürelerde görülen patent duk tus arter iozus (PDA) 
hastalığında endikedir. İbuprofen lizin ile klinik araştırmalar asemptomatik PDA hastası 
infantlarda yapılmıştır. Bununla beraber, tedaviyi takip eden sekizinci hafta nın ötesindeki klinik  
sonuçlar değerlendirilmemiştir. Bu nedenle ibuprofen lizin tedavisi,  PDA için klinik olarak 
anlamlı tıbbi kanıtların mevcut olduğu infantlarda yapılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
PADUCAS  tedavisi sadece yenidoğanlara ait yoğun bakım ünitelerinde deneyimli bir 
pediyatri uzmanı kontrolünde yürütülmelidir.  2 
  
Pozoloji:   
Tedavi birbirini izleyen üç dozun yenidoğanlara İ.V. yoldan uygulanması şeklindedir. 
Uygulamanın umbilikal arter kullanılarak yapılması klinik olarak değerlendirilmemiştir. 
İntravenöz uygulamada sızıntı olm amasına dikkat edilmeli ve çözelti dokulara irritan özellikte 
olduğundan ekstravasküler uygulamadan kaçınılmalıdır.  
Patent duktus arterioz us’ta gestasyonel yaşı 32 haftadan küçüklerde (500- 1500 g arası), 
birinci gün 10 mg/kg ibuprofen lizin i.v. yoldan 15 dakikada uygulanır. 24 ve 48 saat 
sonrasında ise i.v. yoldan 5 mg/kg ilaç (toplamda 3 doz) verilir. Dozlar doğum ağırlığına göre 
hesaplanmalıdır . Alternatif olarak, gestasyonel yaşı 32 haftadan küçüklerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg/kg dozda sürekli i.v. infüzyon ile uygulama yapılabilir (0 ,416 mg/kg/saat) , 
sonrasında 5 mg/kg İ.V. sürekli infüzyon ile (0,208 mg/kg/saat) ikinci ve üçüncü gün devam 
edilir . Eğer anür i veya şiddetli oligüri varsa (idrar çıkışı <0,6 mL/kg /saat), ikinci veya üçüncü 
doz ibuprofe n lizin uygulaması planlanmadan önce, böbrek fonksiyonlarına ait laboratuvar 
sonuçları beklenmeli ve fonksiyonların normale dönmesi beklenmelidir . PADUCAS’ın ilk 
kürünün tamam lanmasından sonra duktus arteri ozus kapanır veya büyük ölçüde azalırsa başka 
dozlar gerekli değildir.  Devam eden tıbbi  tedavi sırasında duktus arteri ozus kapanmazsa veya 
tekrar açılırsa, ikinci bir PADUCAS kürü , alternatif farmakolojik tedavi veya ameliyat 
gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:   
Sadece intravenöz olarak kullanılır. Parenteral i laç ürünleri, solüsyon ve konteynerin izin 
verdiği her durumda uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişimi açısından görsel 
olarak incelenmelidir.  
PADUCAS, infüzyon için hazırlanmalı ve hazırlandıktan sonra 30 dakika içerisinde 
uygulanmalıdır  ve 15 dakikadan daha uzun bir sürede, devamlı infüzyon şeklinde uygulama 
yapılmalıdır.  İlaç, giriş yoluna en yakındaki İ.V. port yoluyla uygulanmalıdır .  PADUCAS 
eğer gerekliyse, salin  ya da dekstroz çözeltileri ile seyreltilebilir. Flakondan ilk doz alındıktan 
sonra geriye kalan çözelti , PADUCAS’ın koruyucu madde içermemesi nedeniyle atılmalıdır . 
PADUCAS’ın dokulara zarar verme potansiyeli olduğundan, sıvının damar dışına kaçması 
önlenmelidir . 
PADUCAS, Total Parenteral Beslenme (TPN) ile aynı intravenöz hat üzer inden eşzamanlı  
uygulanmamalıdır. Eğer gerekliyse, TPN, ilaç uygulamasından önce ve sonra 15 dakikalık bir süre boyunca kesilmelidir. Hat açıklığı dekstroz veya salin kullanılarak sürdürülmelidir. 3 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık;  
• Yaşamı -tehdit edici enfeksiyon;  
• Aktif kanama, özellikle intrakranial v eya gastrointestinal hemoraji; 
• Trombositopeni veya koagülasyon bozuklukları;  
• Böbrek fonksiyonlarında önemli bozukluk olan preterm  bebekler  
• Duktus arteriozus açıklığının yeterli pulmoner veya sistemik kan akışının sağlanması 
için gerekli olduğu konj enital kalp hastalıklarında (örn., pulmoner atrezi, ciddi Fallot 
tetralojisi, şiddetli aort koarktasyonu);  
• Bilinen veya şüpheli nekrotizan enterokolit. 
• Gebeliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İbuprofen ile tedavi e dilen bebeklerin, 36 haftalık gebelik sonrası gözlem periyodundan daha 
uzun sürel i uzun dönem değerlendirmeleri yoktur. İbuprofen’ in nörogelişimsel çıktılar  ve 
büyüme üzerine etkileri nin yanısıra , prematürite ile ilişkili hastalık süreçleri (prematürite ye 
bağlı retinopati  ve kronik akciğer hastalığı gibi) üzerindeki etkileri de değerlendirilmemiştir.   
PADUCAS kullanılmadan önce hemodinamik olarak anlamlı patent duktus arteriozusun 
belirlenmesi ve pulmoner hipertansiyon ve duktal -bağımlı konjenital kalp hastalıklarının 
dışlanması için yeterli ekokardiyografik incelemeler yapılmalıdır.  
Hamileliğin 28. haftasından daha önce doğan prematüre bebeklerde, yaşamın ilk üç günü 
(doğumdan sonraki 6 saat içerisinde başlayan) ibuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin 
profilaktik kullanımı pulmoner ve renal advers reaksiyonların artması ile 
ilişkilendirildiğinden, PADUCAS  hiçbir gestasyon yaşında profilaksi amacıyla 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Özellikle, pulmoner hipertansiyon ile birlikte 
şiddetli hipoksemi 3 bebekte birinci infüzyonun ilk saati içerisinde ortaya çıkmış ve nitrik 
oksid inhalasyonu sonrasındaki 30 dakika içerisinde geri çevrilmiştir. Eğer PADUCAS  
infüzyonu sırasında veya sonrasında hipoksemi meydana gelirse, pulmoner basınca özel dikkat g österilmelidir.  4 
 İn vitro  ibuprofenin bilirubini albumine bağlanma bölgesinden uzaklaştırdığı gösterildiğinden, 
prematüre yenidoğan bebeklerde bilirubin ensefalopati riski artmaktadır (bkz. bölüm 5.2). Bu 
nedenle, ibuprofen bilirubin konsantrasyonları beli rgin olarak yükselmiş bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
Bir NSAİİ olarak ibuprofen, enfeksiyonun olağan bulgu ve belirtilerini maskeleyebilir , 
değiştirebilir. Bu nedenle, PADUCAS  enfeksiyon varlığında dikkatli kullanılmalıdır (ayrıca 
bkz. bölüm 4.3). PADUCAS , ekstravazasyon ve dokuların tahriş olmasından kaçınmak için 
dikkatle uygulanmalıdır.  Diğer non- steroid anti -inflamatu var ajan lar gibi İ buprofen de trombosit agregasyonunu inhibe 
eder. Prematüre yenidoğanlar kanama bulguları açısından izlenmelidir. Normal  yetişkinlerde 
ibuprofenin kanama süresini uzattığı (fakat normal aralık  içerisinde ) gösterilmiştir. Bu etki, 
altta yatan hemostatik defektleri olan hastalarda daha belirgin olabilir. (b kz. 
Kontrendikasyonlar)   
İbuprofen kullanımında r enal ve gastrointesti nal fonksiyonun dikkatlice takibi önerilmektedir. 
İbuprofen, aminoglikozidlerin klerensini azaltabileceğinden, ibuprofen ile birlikte 
kullanılmaları durumunda serum düzeylerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir. 
Hamileliğin 27. haftasından önc e doğan prematüre bebeklerde duktus arteriozus kapanma 
oranı (%33 – 50) önerilen doz rejiminde düşük bulunmuştur.  
Bu tıbbi ürün her 2 ml dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani 
sodyuma bağlı herhangi bir etki beklenmez . 
 
4.5. Diğer tıb bi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
PADUCAS  ile birlikte aşağıdaki ilaçların birlikte kullanılması önerilmemektedir:  
Diüretikler: İbuprofen diüretiklerin etkisini azaltabilir . Diüretikler , dehidrate hastalarda 
NSAİİ’lerin nefrotoksisit e riskini artırabilir.  
 
Antikoagülanlar: İbuprofen antikoagülanların etkilerini artırabilir ve kanama riskini 
yükseltebilir.  
 
Kortikosteroidler: İbuprofen gastrointestinal kanama riski artırabilir.  
 
Nitrik oksit: Her iki ilaç da trombosit fonksiyonların ı inhibe ettiğinden, iki ilacın 
kombinasyonu teorik olarak kanama riskini artırır.   5 
 Diğer NSAİİ’ler: Birden fazla NSAİİ’nin birlikte kullanımı advers reaksiyon riskini 
artırdığından, bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
Aminoglikozidler: İbuprofen aminoglikozidlerin klerensini azalttığından, birlikte 
kullanılmaları nefrotoksisite ve ototoksisite riskini artırır (bkz. bölüm 4.4) .  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C, üçüncü trimester X.  
İbuprofen gibi Non-steroid antienflamatuvar ilaçların gebelik ve fertilite üzerine olumsuz 
etkileri gösterilmiştir. Gebelik durumunda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Non-steroidal antienflamatuvar ila çların doğurganlık üzerine etkileri bilinmemektedir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır lar. 
 
Gebelik dönemi  
Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüs ü aşağıdaki  
etkilere maruz bırakabilir: 
•  Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
•  Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek 
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda  gebeliğin  sonunda  aşağıdakilere neden olabilir : 
•  Kanama zamanının olası uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilecek bir anti -
agregasyon etkisi;  
• Uterus kasılmalarının inhibisyonu nedeniyle gecikmiş veya uzamış doğuma neden 
olabilir.  
Non-steroidal antienflamatuvar  ilaçlar, gebelik süresini kısaltabilir. Gebeliğin son üç ayında 
kontrendikedir .  
 
 6 
 Laktasyon dönemi  
İbuprofen lizin anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, PADUCAS’ın  tüm dozlarında emzirilen 
çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülememektedir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçların genel olarak fertiliteyi azalttığına dair bilgiler 
mevcuttur. Tek başına  ibuprofen lizin kullanımında hekime danışılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İbuprofen lizinin araç ve ma kine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Yaklaşık 1 .000 prematüre yenidoğanın dahil olduğu literatür ve ibuprofen 5 mg/ml 
enjeksiyonluk çözeltisinin klinik çalışmalarından elde edilen veriler bulunmaktadır. 
Prematüre yenidoğ anlarda bildirilen advers etkilerin nedenselliğini belirlemek, bu etkilerin 
ibuprofenin doğrudan etkisi olabileceği gibi patent duktus arteriozusun hemodinamik 
sonuçlarıyla da ilişkili olabileceğinden, zordur.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık dereceler ine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Advers etkiler her sıklık grubu içerisinde ciddiyetlerine göre azalan bir sıra ile sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok ya ygın: Trombositopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Sepsis, anemi  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Adrenal yet mezlik , hiperglisemi, hipoglisemi, hipokals emi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Beslenme problemleri 
 
 7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: İntraventriküler hemoraji, periventriküler lökomalazi  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Pulmoner  hipertansiyon, kalp y etmezliği, taşikardi, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Çok yaygın: Bronkopulmoner displazi*  
Yaygın: Pulmoner hemoraji  
Yaygın olmayan: Hipoksemi*  
Bilinmiyor: Apne, solunum yolu enfeksiyonu, solunum yetmezliği , atelek tazi  
(akciğer daralması ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Nekrotizan enterokolit, nonnekrotizan enterokolit, intestinal perforasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji  
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon, gastroözofageal reflü, gastrit,  bağırsak tıkanıklığı, 
abdominal distansiyon, kolestazis, sarılık  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Oligüri, sıvı ret ansiyonu, hematüri  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Kandaki üre düzeyinde artış, kreatinin artışı , idrar yolu enf eksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Deri lezyonları   
Bilinmiyor: Deri irritasyonu , ödem , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kasık fıtığı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi reaksiyonları , enfeksiyonlar, hipernatremi  
 8 
 Araştırmalar   
Çok yaygın: Kreatinin düzeyinde artış, kan sodyum düzeyinde azalma  
* Doğ um yaşı 3 5 haftadan daha küçük olan 175 prematüre yenidoğan bebeğin dahil olduğu 
küratif bir klinik çalışmada, 36. haftada bronkopulmoner displazi insidansı indometazin için 
13/81 (%16), ibuprofen için 23/94 (%24) olarak bildirilmiştir.  
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin yaşamın ilk 6 saatinde profilaktik olarak 
uygulandığı bir klinik çalışmada, doğum yaşı 28 haftadan daha küçük olan 3 yenidoğan 
bebekte pulmoner hipertansiyon ile birlikte şiddetli hipoksemi bildirilmiştir. Bu, birinci 
infüzyonun ilk saati  içerisinde ortaya çıkmış ve nitrik oksit  inhalasyonu sonrasındaki 30 
dakika içerisinde geri çevrilmiştir. Prematüre yenidoğanlara uygulanan ibuprofen 5 mg/ml 
enjeksiyonluk çözeltisinin pazarlama sonrası pulmoner hipertansiyon bildirimleri de ayrıca 
bulunm aktadır.  
 Renal Fonksiyon  
Plasebo ile karşılaştırıldığında,  ibuprofen grubunda, 2. ile 6. günler arasında üriner çıkışt a 
küçük bir düşüş olurken, 9. günde idrar çıkışında kompanse edici  bir artış olmuştur. Diğer 
çalışmalarda, ibuprofenle tedavi edilen infantlarda,  renal yetmezlik  olarak sınıflandırılan 
oliguri, yükselmiş BUN (kan üre nitrojeni), yükselmiş kreatinin gibi yan etkiler 
raporlanmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar spontan pazarlama sonrası raporlardan veya yayınlanmış 
literatürden tanımlanmıştır; gastrointestinal perforasyon, nekrotizan enterokolit ve pulmoner 
hipertansiyon. Bu reaksiyonlar, belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak 
bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaç maruziyeti ile 
nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 9 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Prematüre yenidoğan bebeklerde intravenöz ibuprofen ile doz aşımı bildirimi 
bulunmamaktadır.  
Ancak, bebek ve çocuklarda oral olarak uygulanan ibuprofen aşırı dozu tanımlanmıştır: SSS 
depresyonu, nöbetler, gastrointestinal bozukluklar, bradikardi, hipotansiyon, solunum 
güçlüğü, apne, anormal renal fonksiyon, hemat üri gözlenmiştir.  
Masif doz aşımlarında (1000 mg/kg’a kadar) koma, metabolik asidoz ve geçici böbrek 
yetmezliği bildirilmiştir. Tüm hasta lar konvansiyonel tedavilerle iyileşmiştir. Sadece bir 
vakada ölüm kaydedilmiştir: 16 aylık bir bebekte 469 mg/kg doz aşımından sonra nöbet ile 
birlikte apne atakları ve fatal aspirasyon pnömonisi gelişmiştir. İbuprofen doz aşımı yönetimi 
genellikle destek leyici tedavi şeklindedir.  Gastrointestinal ülserasyon ve kanama meydana 
gelebil diğinden, hasta birkaç gün boyunca takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Diğer kardiyak preparatlar  
ATC kodu:  C01EB 16 
İbuprofen lizin, aktif madde olan (±) -ibuprofenin L-lizin tuzunun berrak, steril ve koruyucu  
içermeyen  çözeltisidir.  (±)-Ibuprofen non- steroid anti- inflamatu var bir ilaçtır (NSAİİ). L -lizin 
intravenöz uygulama için uygun, suda çözünebilen bir ilaç tuzu oluşturmak için kullanılır. 
Enjeksiyonluk su içerisindeki ibuprofen lizinin her ml sinde 17,1 mg ibuprofen l izin (10 mg 
(±)-ibuprofene eşdeğer) bulunur. pH’ sı sodyum hidroksit ya da hidroklorik asitle 7’ ye 
ayarlanır.  
İbuprofen anti -inflamatu var, analjezik ve antipiretik aktiviteye sahip bir NSAİİ’dir. İbuprofen 
S(+) ve R(- ) enantiyomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn vivo  ve in vitro  çalışmalar klinik 
aktiviteden S(+) izomerinin sorumlu olduğunu göstermiştir. İbuprofen, prost oglandin 
sentezini azaltan selektif olmayan bir siklo- oksijenaz inhibitörüdür.  
Prost oglandinler, duktus arteriozusun doğumdan sonra devam etmesi ile ilgili olduğundan, 
ibuprofenin bu endikasyon için ana etki mekanizmasının da bu etkisinden kaynaklandığı 
düşünülmektedir.  
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin 40 prematüre yenidoğan bebekte yürütülen 
doz/yanıt çalışmasında, 10 -5-5 mg/kg doz rejimiyle duktus arteriozus kapanma oranı 
hamileliğin 27 -29. haftasında doğanlarda %75 (6/8), 24- 26. haftasında doğanlarda ise %33 
(2/6) olar ak kaydedilmiştir.  10 
 28. haftadan daha önce doğan prematüre yenidoğan bebeklerde, yaşamın ilk üç günü 
(doğumdan sonraki 6 saat içerisinde başlayan) ibuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin 
profilaktik kullanımı, küratif kullanımına göre böbrek yetmezliğ i ve hipoksi, pulmoner 
hipertansiyon, pulmoner hemoraji dahil pulmoner advers etkilerin insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir. Diğer taraftan, neonatal III -IV. derece intraventriküler hemoraji ve cerrahi 
ligasyonu insidansı , ibuprofen 5 mg/ml enjeksi yonluk çözeltisinin profilaktik kullanımında 
daha düşük bulunmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ibuprofen lizin direkt olarak sistemik dolaşıma katıldığından, 
farmakokinetiğin ilk aşamaları olan disentegrasyon (dağ ılma), dissolüsyon (çözünme) ve 
emilim proseslerine uğramaz. Biyoyararlanımının tam olduğu kabul edilir. Prematüre 
popülasyonda büyük farklılıklar görülmesine rağmen, 10 mg/kg başlangıç yükleme dozunun 
yanı sıra son idame dozundan sonra da pik plazma konsa ntrasyonları gestasyon ve postnatal 
yaştan bağımsız olarak, 35- 40 mg/L olarak ölçülmüştür. Son 5 mg/kg dozunun 
uygulamasından 24 saat sonra rezidüel konsantrasyonlar 10 -15 mg/L düzeyindedir.  
S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonları R -enantiyomerininkinden daha yüksektir. R -
enantiyomeri yetişkinlerdekine benzer bir oranda (yaklaşık %60) S -formuna hızlı kiral 
inversiyon gösterir.  
 
Dağılım:  
Görünen dağılım hacmi yaklaşık 200 ml/kg (çeşitli çalışmalara göre 62 - 350)’dır. Santral 
dağılım hacmi duktusun durumuna bağlı olabilir ve duktusun kapanmasıyla azalır.  Yetişkin plazması (%99) ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak daha düşük (%95) 
bulunmasına rağmen, in vitro  çalışmalar diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofenin de plazma 
albuminlerine yüksek oranda bağlandığı nı göstermektedir. Yenidoğan bebek serumunda 
ibuprofen albumine bağlanmak için bilirubin ile rekabet içerisindedir, bunun sonucu olarak 
yüksek ibuprofen konsantrasyonlarında serumdaki serbest bilirubin fraksiyonları artabilir.  
 
Biyotransformasyon:   
Premat ürelerde (22 -31 haftalık) ve ortalama ağırlığı 944 ,7 gram olanlarda plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %95 olarak bildirilmiştir. Prematürelerde (gestasyonel yaşı 30 haftadan küçük 
ve ağırlığı 500- 1000 gram arasında olanlar) dağılım hacmi (V d) 320 ml/kg’dir. Dağılım hacmi,  11 
 postnatal yaşı 3 olan ve çok düşük doğum ağırlığına sahip prematürelerde 357±121 mL/kg; 
postnatal yaşı 5 olan ve çok düşük doğum ağırlığına sahip prematürelerde 357±121 mL/kg; 
349±152 mL/kg olarak bildirilmiştir. İbuprofenin metabolizma sına rol oynayan en önemli enzim 
sitokrom P -450 2C9 (diğer adı CYP2C9) enzimidir. Yetişkinde ibuprofen, karaciğerde hidroksi -
ibuprofen ((+) -2-(p-(2 hidroksimetil –propil) fenil) propanoik asid ve 3 -karboksi -ibuprofen ((+) -
2-(p-(2- karboksi -propil) fenil) pr opiyonik asid) olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca 
metabolize olur. İlacın oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından 
biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif metabolitler ve bunların glukuronid konjugatları 
halinde g örülür.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinde, ibuprofenin atılımında böbrekler önemli bir rol oynar ve ibuprofen farmakolojik 
olarak aktif olmayan metabolitleri şeklinde idrarla atılır. Uygulanan dozun %37’si yirmi dört 
saat içerisinde atılır ve bunun %25’i (+)- 2-(p-(2- karboksi -propil) fenil) propiyonik asi ttir. 
Doğumdan 0 ile 3 saat sonra (ortalama doğum ağırlığı 944,7 ± 59,9 gram olan yenidoğanlarda 
tesbit edilen eliminasyon yarılanma ömrü 30 ,5 saat iken, doğumdan 0 ile 3 gün sonra, çok düşük 
doğum ağırlığına sahip  yenidoğanlarda  (ortalama doğum ağırlığı 1310 ± 490 gram) eliminasyon 
yarılanma ömrü 43 saat olarak bulunmuştur. Doğumdan 5 gün sonra, çok düşük doğum 
ağırlığına sahip yenidoğanlarda  (ortalama doğum ağırlığı 1310 ± 490 gram) tes pit edilen 
eliminasyon yar ılanma ömrü 26 saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler :  
İbuprofen prematüre yenidoğanlarda plazma prostaglandin ve metabolitlerinin özellikle, PGE2 ve 6- keto-PGF-1-alfa konsantrasyonlarını anlamlı olarak aza ltmaktadır. Düşük 
düzeyler, 3 doz ibuprofen alan yenidoğanlarda 72 saatte kadar korunmuştur, bunun yanında 
sadece tek doz ibuprofen uygulamasından 72 saat sonra yeniden yükselmeler gözlenmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri  
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde verilenlerden başka bir klinik güvenlilik verisi 
mevcut değildir. İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin j uvenil hayvanlarda yürütülen 
akut toksisite çalışmaları dışında başka bir çalışma bulunmamaktadır. 12 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su (çözücü madde)  
% 10’luk Sodyum hidroksit (pH ayar ı için)  
% 10’ luk Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
 6.2. Geçimsizlikler  
PADUCAS  bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler dışında bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. 
PADUCAS  belirli antibiyotik veya diüretikler gibi herhangi asidik bir çözelti ile temas 
ettirilmemelidir. Her bir ürünün uygulaması arasında infüzyon hattının yıkanması 
gerekmektedir (bkz. bölüm 6.6). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.  
PADUCAS, %0.9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltildiğinde 25 C’ de 30 dk 
stabildir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj:  
Saydam Tip I cam 5 ml flakonlar, gri bromobütil tıpalı ve beyaz plastik başlıklı alüminyum 
flip-off kapakla kapatılmıştır.  
 
Sekonder ambalaj:  
PADUCAS , 3 flakon içeren ambalajlarda kullanma talimatıyla beraber pazara sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi PADUCAS ampuller de kullanılmadan önce partikül ve 
ambalaj bütünlüğü açısından görsel olarak incelenmelidir.  
Her bir ampul sadece tek kullanımlıkt ır, kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Klorheksidin PADUCAS çözeltisi ile geçimli olmadığından, ampulün boynunu dezenfekte 
etmek için kullanılmamalıdır. Bu nedenle ampulün kullanımdan önce asepsisi için %60’lık 
etanol veya %70’lik izopropil alkol önerilmekt edir.  13 
 Bir antiseptik ile ampulün boynu dezenfekte edildiğinde, PADUCAS çözeltisi ile herhangi bir 
etkileşimin önüne geçmek için, ampul tamamen kurumadan açılmamalıdır.  
Bebeğe uygulanması gereken hacim vücut ağırlığına göre hesaplanmalıdır ve tercihen 
seyreltilmeden 15 dakikalık kısa intravenöz infüzyon şeklinde enjekte edilmelidir.  
 
Enjeksiyon hacmi ayarlanırken, sadece %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltileri 
kullanılmalıdır.   
Prematüre bebeklere enjekte edilen toplam çözelti hacminde, uygulanan günlük sıvı hacmi 
dikkate alınmalıdır. Yaşamın ilk günü 80 ml/kg/gün genellikle maksimum hacim olarak 
değerlendirilmelidir; bu takip eden 1- 2 haftada (yaklaşık 20 ml/kg doğum ağırlığı/gün) 
maksimum 180 ml/kg doğum ağırlığı/gün hacmine kadar giderek artar.  
PADUCAS kullanmadan önce ve sonra, herhangi  bir asit çözeltisiyle temastan k açınılmalıdır, 
infüzyon hattı 1,5 – 2 ml %0 ,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz çözeltisi ile 15 dakika 
boyunca yıkanmalıdır.  
Ampul açıldıktan sonra, kullanılmayan kısım atılmalıdır . Kullanılmamış olan ürünler ya da 
atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Beşiktaş/ İstan bul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/604  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 30.11.2019 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   