- 1 - 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİOZONE® krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
Tiokonazol    %1 
Hidrokortizon A setat  %2 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Propilen glikol     %10,00  
Setil Alkol      %2,40  
Stearil Alkol      %1,60  
Metil  Paraben      %0,15  
Propil Paraben     %0,08  
Butillenmiş hidroksitoluen     %0,10  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem 
 
Beyaz renkli homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İnflamatuar semptomlarla birli kte görülen yüzeysel cilt mantar enfeksiyonlarının başlangıç 
tedavisinde endikedir. Antimikrobiyal ve antiinflamatuvar  etki gösterir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
TİOZONE®, hekim tarafından başka bir şekilde öne rilme diği takdirde, günde 2 defa etkilenen  
bölgeye ince bir tabaka halinde uygulanır.  
Tedavi süresi yaklaşık 1 haftadır . 1 hafta içinde semptomlarda düzelme görülmezse, doktora 
başvurulmalıdır. Gerekirse kortikoid içermeyen bir antifungal ile tedaviye dev am edilebilir.  - 2 - 
 Uygulama şekli:  
Lokal olarak ince bir tabaka halinde deri üzerine uygulanır.  TİOZONE® yalnızca haricen 
kullanım için tasarlanmıştır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek y etmezliği bulunan hastal arda doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
Hidrokortizon karaciğerde metabolize olduğu için, karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına 
gerek duyulabilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları kanıtlanmamıştır.  Bu sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TİOZONE®,  
 
- Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı 
bulunanlarda,  
- Gebeliğin ilk üç ayında ve emzirme döneminde,  
- Bileşimindeki hidrokortizon asetattan ötürü, rektum ve anal bölgenin tüberküloz 
proseslerinde, enfeksiyon hastalıklarında, sistemik fungal enfeksiyonlarda, canlı virüs 
aşılarının uygulanması sırasında , 
- 12 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastalıklarında kullanılırken dikkat edilmelidir; ayrıca spesifik 
ek bir tedavi gerekebilir.   
 
Glokom gelişebileceğinden g öz çevresine  uygulanmamalıdır; ayrıca ano-genital bö lgeye 
ve/veya hasarlı cilde uygulanmamalıdır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin yan etki profilini minimum seviyede tutmak için günde 2 defadan 
fazla olmamak koşulu ile sadece etkilenen bölgeye uygulanmalıdır.   
 
Tekrarlayan enfeksiyonları engellemek için, ki şisel hijyene önem verilmelidir, iç çamaşır ve 
havlu, bez gibi kişisel eşyalar her  gün de ğiştirilmelidir.   
 - 3 - 
 Hidrokortizon absorbsiyonunda artış ve bunu taki ben adrenal baskılama  meydana 
gelebileceğinden , etkilenen bölge pansuman veya bez sargı ile kapatılmama lıdır.  
 
Lokal iritasyon gelişirse, TİOZONE®’nun kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde 
farklı bir tedavi uygulanmalıdır .  
 
Bileşiminde bulunan metil paraben, propil paraben ve butillenmiş hidroksitoluen nedeniyle, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak t 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir. Ayrıca 
formülasyonda bulunan propilen glikol ciltte irtitasyona, setil alkol  ve stearil alkol ise lokal 
deri reaksiyo nlarına (örneğin kontak t dermatite ) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi ilk trimesterde D, ikinci ve üçüncü  trimesterde C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar hidrokortizon asetatın teratojenik etkisinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3). Hidrokortizonun insan fetusu üzerine küçük bir 
risk taşıdığı düşünülmektedir.  
 
TİOZONE®’nun yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
 
Gebeliğin ilk üç ayında TİOZONE® kullanılmamalıdır.  
 
TİOZONE®’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hamilelikte, hidrokortizon ve inaktif prekürsörü olan kortizonun insan fetusu üzerine küçük 
bir risk taşıdığı düşünülmektedir.  - 4 - 
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda tiokonazolün fetus üzerinde teratojenik etkisi 
olmadığı gösterilse de insanla r üzerinde herhangi bir kontrollü çalışma mevcut değildir.  
 
Gebeliğin son dönemlerinde kullanımına, anne ve bebek için yarar/zarar oranının 
saptanmasından sonra hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Laktasyon Dönemi  
 
Kortikosteroidlerin topikal uygulanması  sonucu anne sütünde tayin edilebilecek kadar yeterli 
düzeyde absorbe edilip edilmediği bilinmemektedir. Sistemik olarak uygulanan 
kortikosteroidler bebekler üzerinde zararlı etki oluşturmayacak miktarlarda anne sütüne 
geçmektedir. Bununla birlikte, emzire n annelerde topikal kortikosteroidler kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  Özellikle geni ş alanlar a uygulanmasından  kaçınılmalı, emziren annelerin 
göğüslerine tatbik edilmemelidir.  
 
Tiokonazolün anne sütü ile atılımı bilinmemektedir. Çoğu ilaç anne sütüne g eçebildiği için 
uygulama sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
 
Hidrokortizon asetatın üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi olup olmadığı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiok onazol uygula masını takiben hiçbir fertilite  
bozukluğu görülmemiştir. Dişi sıçanlara 35 mg/kg/gün’den yüksek dozda oral tiokonazol 
uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TİOZONE®’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ki etkisi bilinmemektedir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Lokal yan etkiler: özellikle uzun kullanımdan sonra telanjiektazi, cilt atrofisi ve ciltte çatlaklar 
(stria);  iritasyon, kuruluk, folikülit, hipopigmentasyon, sekond er enfeksiyon, alerjik kontakt 
dermatit.  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması aşağıda sunulmuştur:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 
Bilinmiyor :Alerjik reaksiyon  
 - 5 - 
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
 
Bilinmiyor:Parestezi  
 
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları:  
 
Çok seyrek: Deri inflamasyonu, deri döküntüsü   
Bilinm iyor: Depigmentasyon, vezikül oluşumu, kontakt dermatit,  deride kuruluk, göz çevresinde 
ödem, tırnak ile ilgili sorunlar (tırnaklarda renk  değişimi, kütikül iltihabı  ve tırnak ağrısı) kaşıntı, deri 
iritasyonu, deride pullanma, ürtiker  
 
Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
 
Yaygın: Periferik ödem  
Bilinmiyor: Ağrı  
 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda olu şan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kayboldu ğu görülmü ştür.  
 
Ayrıca, kort ikosteroid sınıfına ait istenmeyen yan etkiler arasında özellikle uzun süreli 
kullanım sonucunda meydana gelen cilt atrofisi, telanjiektazi ve ciltte çatlaklar (stria); 
folikülit, hipertrikozis, perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, depigmentasyon v e 
adrenokortikal baskılama.  
  
Topikal  uygulamada, hidrokortizon asetatın  kan düzey i daha düşük ol acağı ndan bu yan 
etkiler in çok daha seyrek görül mesi beklenmektedir . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut doz aşımın ın meydana gelmesi beklen memektedir. Kronik doz aşımı veya yanlış 
kullanımda topikal veya sistemik yan etki görülme sıklığı yükselebilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu:  Topikal kortikosteroid ve antifungal  
ATC Kodu: D01AC 20 
 
Hidrokortizon asetat, adrenal korteksten salgılanan steroid bir hormon olup, yüksek etkili bir 
antiinflamatuvardır. Hidrokortizon asetat topikal uygulamalarda va zokonstriktör, lizozomal 
membran stabilizatör etkisi  ile kaşıntıyı i nflamasyonu ve ağrıyı giderm e pot ansiyelinden 
yararlanır.  
 
Hidrokortizon asetat adrenal korteksten salgılanan steroid bir hormon  olup, hem 
glukokortikoid (anti inflamatuvar), hem de mineralokortikoid özelliklerine sahiptir. 
Hidrokortizon asetatın etki mekanizması henüz tam olarak açı klanmamış olsa da, bazı - 6 - 
 çalışmalar insanlarda vazokonstriktör potens ve terapötik etkinliği arasında görülebilir bir 
korelasyon olduğunu öne sürmüştür.  
 
Kortikosteroidler, inflamasyona ait endojen kimyasal mediyatörlerin oluşumunu, 
salgılanmasını ve aktivi tesini baskılayabilir.  Kortikosteroidler, hasarın olduğu bölgeye 
marjinasyonu ve takiben hücre gö çünü engelleyerek dilatasyon ve bölgedeki artmış damar 
geçirgenliğini düşürür, böylece hücrelerin hasarlı bölgeye geçişi azalır. Bu vazokonstr iktif 
etki, seru m eks travazasyonunu, ödemi ve rahatsızlığı azaltır.  
 
Tiokonazol, maya ve mantarlara (dermatofitler dahil) yüksek etkinliğe sahip sentetik 
antifungal bir ajandır. Tiokonazolün krem ve losyon gibi topikal farmasötik formları 
Epidermophyton floccosum , Microsp orum audouini, Microsporum canis, Trichophyton 
rubrum, Trichophyton mentagrophytes’ in sebep oldukları Tinea capitis, Tinea corporis, Tinea 
cruris, Tinea manuum ve Tinea pedis gibi dermatofitozislerin tedavisinde kullanılmaktadır.  
Ayrıca, tiokonazol T . Rub rum, Hendersonula toruloidea  veya Acremonium ’un da sorumlu 
oldukları onikomikozis, Malassezia furfur tarafından olulşturulan pityriasis (tinea) versicolor 
ve Candida albicans’ın  meydana getirdiği intertrigo, diaper rash  (pişik)  ve paronişi’nin d e 
dahil oldukları kütanoz  ve mukokütanoz enfeksiyonların tedavisinde de yer almaktadır.  
 
Tiokonazol normal mantar hücre zarının geçirgenliğini bozarak ekti gösterir. Ergosterol 
mantar hücre zarının temel bir bileşenidir. Tiokonazol lanosterolü ergosterole dönüştürme de 
gerekli bir sitokrom P450 enzimi olan 14 -alfa demetilaz ile etkileşime girerek ergosterol 
sentezini inhibe eder. Ergosterol sentezinin inhibisyonu, hücre geçirgenliğini artırarak,  fosfor 
içeren bileşikler ve potasyum gibi hücre içeriklerinin hücre dışı na sızmasına sebep olur.                         
 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   
 
Hidrokortizon asetat:  
 
Hidrokortizon asetat sağlam deriden absorbe edilebilir, deride inflamasyon varsa perkütanöz 
absorpsiyon artar.  
 
Tiokonaz ol: 
 
Hayvan deneyleri, tiokonazolün topikal kullanımında minimum emilim sağlandığını 
göstermektedir. Deney h ayvanlar ına %2 tiokonazol içeren kremin uygulanmas ından 12 saat 
sonra maksimum konsantrasyona ulaş ılmıştır (0.13 mcg/mL).   
 
%1 tiokonazol içeren kre min 20 mg/gün  dozda  28 gün  süreyle  uygulamasından sonra 
plazmada bulunan konsantrasyonlar göz ardı  edilebilecek seviyelerde bulunmuştur (10.1 
ng/ml).  
 - 7 - 
 Dağılım:  
 
Hidrokortizon asetat:  
 
Hidrokortizon asetat yaklaşık % 90 oranında plazma proteinlerine bağl anır.  
 
Tiokonazol:  
 
Tiokonazolün, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Hidrokortizon asetat:  
 
Hidrokortizon asetat karaciğerde metabolize edilerek metabolitleri olan tetrahidrokortizon ve 
tetrahidrokortizole dönüşür.  
 
Tiok onazol:  
 
Tiokonazolün ana metaboliti glukuronid konjugatıdır.  
 
Tiokonazolün metabolitlerinden biri imidazol halkası üzerinde N -glukuronidasyon sonucu 
şekillenir, diğer metaboliti ise klorotiyenil grubunun O -detiyenilasyonu, alkole hidrate olması 
ve glukur onidasyonu ile meydana gelir.   
 
Eliminasyon:  
 
Hidrokortizon asetat:  
 
Hidrokortizon asetat dokularda ve karaciğerde, glukuronid ve sülfat metabolitleri dahil olmak 
üzere biyolojik inaktif bileşenlerine metabolize edilir. Bu inaktif metabolitler ve az mikta rda 
değişime uğramayan kısım idrarla atılır.  
 
Tiokonazol:  
 
Tiokonazolün oral yoldan alınan dozunun yaklaşık %25 -%27’si metabolitleri şeklinde idrar 
ile birlikte atılırken, % 59’u çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde feçes ile atılır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Deney hayvanlarında hidrokortizon veya kortizonun gebelik  sonuçlarına olan etkileri pek çok 
çalışma ile açıklanmıştır. Fare ve tavşanlar üzerinde yapılan çalışmaların çoğunda doza ve 
ırka bağlı olarak yavrularda damak yarığı, intrauterin  büyüme geriliği, kafanın, mandibulanın 
ve spina bifidanın küçülmesi, yavru boyunda ve ağırlığında azalma, katarakt, emb riyonun bir 
kısmının veya tamamının rezorpsiyonu, ölü doğum, karaciğer ağırlığında azalma ve polikistik 
böbrek hastalığı gibi etkiler bi ldirilmiştir.   
 - 8 - 
 Yapılan bir klinik öncesi araştırmada, sıçan aşil tendonunda travma oluşturulduktan sonra 1, 3 
veya 5 kere uygulanan 10 cc’lik (125 mg/ml) hidrokortizon asetat enjeksiyonu sonrası 
tendonda önemli histolojik veya biyokimyasal zararlı etkile r görülmemiştir.  
 
Bir başka klinik öncesi araştırmaya göre ise, tavşanların aşil tendonlarına hidrokortizon 
infiltrasyonu sonucu; enjeksiyon bölgesinde nekroz geliştiği ve kortikosteroid 
infiltrasyonunun bu tendonlarda iyileşme işlemini geciktirdiği görül müştür.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz çalışmalarında, tiokonazolün diğer imidazol türevi 
antifungal ajanlar gibi karaciğer sitokrom P450 enzimini indüklediğini göstermiştir.  
 
Hamile tavşanlarda gebeliğin son 10 gününde 50 mg/kg/gün dozunda tiok onazol 
uygulamasının ardından doğumla ilgili hiçbir advers etki görülmemiştir. In vivo  ve in vitro  
çalışmalarda tiokonazol gerek kromozomal, gerekse subkromozomal düzeyde mutajenik 
aktivite göstermemiştir. Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozunda tiokonazolü n oral 
uygulamasını takiben hiçbir fertilite sorunu görülmemiştir. Bunun yanı sıra dişi sıçanlarda 35 
mg/kg/gün dozdan fazla oral tiokonazol uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Deiyonize Su    
Sitrik Asit    
Sodyum Sitrat    
Disodium EDTA   
Xanthan Gum    
Vitamin E    
Metil Paraben    
Peg-6 Stearat, Etilen Glikol Palmitostearat ve Peg 32 stearat karışımı (Tefose 63)  
Etil Oleat    
Isopropil Palmitat   
Emülsiyon yapıcı parafin (Emulsifyin g Wax)   
Setil Alkol    
Stearil Alkol    
Hintyağı, kısmi olarak hidrojene (Partially Hydrogenated Castor Oil)  
Dimetikon    
Tween 80    
Propil Paraben   
Butillenmiş hidroksitoluen   
Propilen glikol   
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.  
 
 - 9 - 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Lamine polifoil tüp  
 
Ambalaj büyüklüğü: 30 g  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Masl ak Mah. Sümer Sokak  
Ayazağa Ticaret Merkezi No: 3 Kat: 1  
Şişli - İstanbul  
Tel : 0212 365 93 30  
Faks  : 0212 286 96 41  
E-posta: info@embil.net  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
250/92  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 