1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 +9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için 
çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 100 mL çözeltide:  
Dekstran (Ortalama molekül a ğırlığı 70.000)        : 6    g  
Sodyum klorür                                                        : 0,9 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
 
 mmol/ Litre mEq/ Litre 
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
Berrak, renksiz  çözelti.  
Osmolaritesi 308,86 mOsm/L’ dir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
-Ameliyatlar veya diğer travmalara,  kanama veya yanıklara bağlı şokların profilaksi ve  
tedavisinde  
-Travmaların yol açtığı tromboembolik olayların  önlenmesinde  kullanılır.  
Ayrıca postoperatif tromboz ve akciğer embolisinden de korunmayı sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama ş ekli 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler  
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyon  hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik seyrine göre 
düzenlenir.  
Şokta: PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , şok 
tedavisinin diğer çeşitlerinde ek olarak kullanıldığında dozaj ve infüzyon hızı sıvı kaybı 
2/13 
 miktarına,  son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir.  % 
6’lık çözeltinin  ilk 24 saat süresince total dozajı 1,2 g/kg’ı ( 20  mL/kg ) geçmemelidir.   
Tedavi süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Yetişkinle rde 
mutad doz 30  g’dır (500 mL) . Acil durumlarda ilaç, yetişkinlerde dakikada 1,2 -2,4 g (20 -40 mL) 
hızında verilebilir. Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 
0,24 g’ı (4 mL) geçmemelidir.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , cilt altı yoluyla 
uygulanmam alıdır.   
 
Uygulama hızı:  
Acil durumlarda ilaç,  yetişkinlerd e dakikada 1,2 -2,4 g (20 -40 mL ) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şe kilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  / Karaciğer veya Kalp yetmezliği olanlar : 
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezl iği ve akciğer ödemi tehlikesi  göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Şiddetli oligüri ve anürinin hakim olduğu böbrek hastalarında kullanılmamalıd ır. Belirgin 
kardiyak yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda  uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın  vücut ağırlığına  veya vücut yüzey 
alanına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır . 
 
Geriatrik popülasyon : 
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir.  
3/13 
 Yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevler in azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların 
da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da 
bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda karaciğer,  böbrek ya da kardiyak işlevler de azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte 
başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı  alınarak 
yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Aşağıdaki durumlarda kontren dikedir : 
- Dekstrana karşı  aşırı duyarlılık durumunda  
- Belirgin hemostatik bozukluk (trombositopeni, hipofibrinoje nemi vb .) ve ciddi kanama 
hastalığı olanlarda  
- Belirgin kalp yetmezliğinde  
- Oligüri veya anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliğinde  
- Sodyum ve klorürün klinik olarak zararlı olabileceği hallerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
 
Dekstran uygulamasının erken dönemlerinde ciddi yan etkiler gelişebildiği bildirildiğinden, 
infüzyonun ilk dakikalarında hastalar dikkatle izlenmelidir. Ciddi hipotansiyonun şoktan veya 
dekstran kullanımından dolayı olup olmadığı dikkatle a raştırılmalıdır.  
 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
 
Bu çözelti dolaşımda aşırı yüklenmeye yol açabilir; bu nedenle renal fonksiyonu bo zulmuş olan 
hastalara dikkatle kullanılmalıdır. Pulmoner ödem ve konjestif kalp rahatsızlığı gelişme riski 
mevcuttur.  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem  oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
 
 
 
  mmol/ Litre mEq/ Litre 
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 
4/13 
 Her 500 mL ve 1000 mL’lik çözelti %6 dekstran 70 ve %0,9 sodyum klorür içermektedir. Bu  
sodyum klorür sırasıyla 77 mEq ve 154 mEq sodyum sağlar. Sodyum  kısıtlaması uygulanan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sodyum iyonu içeren ürünler ciddi renal yetersizliği, konjestif kalp yetmezliği  ve sodyum 
retansiyonunda n dolayı oluşan ödem görülen hastalarda hipertansiyon, periferik ya da pulmoner 
ödem,  preeklampsi durumunda, aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden 
diğer durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum klorür ve dekstran 70  ile ilgili ge nel uyarılar, önlemler ve kontrendikasyonlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
Platelet fonksiyonunu engelleyebilir; (özellikle yaklaşık 15  mL/kg dozda) bu nedenle 
trombositopenisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Pıhtılaşmayı etkilediği bilinen ilaçlarla 
eş zamanlı tedavi gören hastalarda hemostatik yeterliliğe dikkat edilmelidir.  
 
1 litreden fazla ( ya da yaklaşık olarak 15  mL/kg dozda) PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 
MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  çözeltisi alan hastalarda kanama zamanı geçici 
olarak uzayabilir. Ayrıca kanama eğiliminde hafif bir artış görülebilir.  
 
Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda, PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70+9 mg/ mL İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR uygulanırken,  çözeltinin litrede 154 mEq sodyum içerdiği dikkate 
alınmalıdır.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  faktör VIII'de 
belirgin bir düşmeye ve faktör V ve IX'de hemodilüsyon etkilerinde beklenenden daha büyük bir 
düşmeye neden olmaktadır. Genellikle 15  mL/kg'a yakın dozlarda oluşmaktadır. Kanama 
komplikasyonlar ının erken belirtilerinin görülebileceği travma ve önemli cerrahi hastalarında 
dikkatli olunmalıdır. Post -operatif hastalarda kan kaybı hafifçe artabilir.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulamasından 
sonra hemotokrit görülebilir. Hacmin %30’un altına düşmesinden sakınılmalıdır.  
 
Rouleaux oluşumu olasılığını artırabilir; dekstran infüzyonu öncesinde tipleme ve çapraz 
eşleştirme için kan örnekleri alınmalıdır. Sonraki kullanımlar için eğer gerekli ise örnekleri 
saklayını z.  
 
Büyük hacimli dekstran çözeltilerinin uygulanması azalmış plazma protein konsantrasyonları ile 
sonuçlanabilir.  
 
Anestezili hastalarda kusma ve istemsiz dışkılama meydana gelebilir. Patolojik abdominal 
durumlarda ve s üregelen barsak ameliyatı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
5/13 
 Hipersensivite re aksiyonları görülebilir. (ürtiker, nazal kon jesyon, hırıltı, göğüste sıkışma, 
hipotansiyon) Bu etkiler antihistaminik kullanılarak hafifletilebilir.  
 
Seyrek olarak, şiddetli, dekstran tarafından indükle nmiş anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
(ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltı, hipotansiyon, mide bulantısı ve kusma, şok, kalp ve solunum 
durması, ölüm gibi.) Tipik olarak infüzyonun başlangıç periyodunda, daha önce PF 60 MG/ ML 
DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulaması yapılmamış 
hastalarda, çok küçük dozlarda bile görülebilmektedir. Daha önce PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 
70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulaması yapılmamış hastalar özellikle 
infüzyonu n ilk dakikalarında yakından izlenmelid ir.  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri görüldüğü takdirde PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulamasını durdurunuz. Hemen medikal önlemler alınız 
(parenteral epinefrin, antihistaminik veya diğer destekleyici tedaviler). Eğer PF 60 MG/ ML 
DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  kullanımı durdurulduğu halde 
anafilaktik şoktan ötürü dolaşım çökerse, başka bir hacim artırıcı ajan hızlıca uygula nmaya 
başlanır.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  infüzyonundan 
önce, 20 mL PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
uygulaması anafilaktik reaksiyonların oluşma olasılığını azaltır; ancak yine de ciddi reaksiyonlar 
meydana gelebilir.  
 
Dekstran  kullanımı  sırasında  resusitasyon  önlemleri  hazır  tutunuz.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  I.V. 
uygulaması sırasında enjeksiyon yerinde enfeksiyon, venöz trombozis ya da enjeksiyon 
bölgesinde başlayan flebit, hipervolemi ve febril reaksiyonlar meydana gelebilir. Eğer bu tarz 
reaksiyonlar oluşursa, infüzyona devam etmeyiniz, hastayı değerlendiriniz, gerekli terapötik 
karşı önlemleri alınız ve kalan çözeltiyi eğer gerekli olursa testler için saklayınız.  
 
Diyabetli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Hiperosmolalite ile birlikte ciddi hiperglisemisi 
olan diyabet hastalarında, hipertonik çözeltiler  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bozulmuş renal klirense sa hip hastalarda dekstran dikkatle kullanılmalıdır. Dolaşımda yüklenme 
olabilir. Ayrıca renal  yetmezliği olan hastalarda sodyum retansiyonu riski bulunmaktadır.  
 
Eğer zor nefes alma, yüz, dil, dudak ya da boğaz şişmesi, ürtiker gibi alerjik reaksiyonlarla 
karşılaşırsanız acilen medikal yardım alınız.  Eğer göğüste hırıltı ya da sıkışma, idrara az  çıkma 
ya da hiç çıkmama, ayak ve ellerde şişme, olağan dışı kanama ya da durmayan kanama, bayılma 
hissi; enjeksiyon bölgesinde yanma, kaşınma şişme ya da ağrı hissi ile karşılaşırsanız mutlaka 
doktorunuza söyleyiniz.  
6/13 
 Bulantı, kusma, mide ağrısı, hafif kaş ınma, ciltte kızarıklıklar, eklem ağrısı ve burun tıkanması 
gibi daha az ciddi yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.  
 
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bütün kimyevi maddelere olduğu gibi dekstrana karşı aşırı hassas hastalar da bulunabilir. Çok 
nadir, dekstran çözeltilerinin infüzyonu sırasında alerjik reaksiyonlar (ürtiker, bulantı, kusma) 
görülebilir.  
 
Antihistaminik ilaçlar, efedrin ve adrenalin bu reaksiyonları kısa bir sürede ortadan kaldırır. 
Reaksiyon gösteren hastalarda PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  uygulamasına son verilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından cross -matching, Rh ve kan grubu tayinleri için 
numuneler tedaviden önce alınm alıdır ve numunelerin bir kısmı  tedavi sırasında yapılacak daha 
ileri değerlendirme ler için saklanmalıdır.  
 
İnfüzyonun başlamasından sonra ilave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için 
saline aglutinasyonu ve indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matching testi için 
proteolitik enzim tekniklerinin kull anılması zorluk yaratabilir.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulamasından 
sonra sülfürik asit veya asetik asit hidrolizi kullanılarak yapılan kan glukoz tayinleri yüksek 
değerler verebilir ve serumda türbidimetrik ölçümler kullanılarak yapılan laboratuvar testleri 
normalden yüksek çıkabilir. Bu testler için kan örnekleri PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 
MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  infüzyonunun başlamasından ö nce alınmalıdır.  
 
Heparinle birlikte verilmesi durumunda hemoraji riski söz konusudur.    
 
Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan tot al protein 
miktar tayini testlerinde dek stran türbidite yaratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
7/13 
 Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
Kortikosteroid ve kortiko tropin test lerinde sodyum için I .V. tedavilere dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin,  digoksin ve amilorid, spironalakton, triamteren gibi diüretiklerle etkileşim riski 
bulunmaktadır.   
 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve tamamen karışana kadar çalkalanmalıdır. Parenteral 
yoldan kullanılacak ilaçlar uygulama öncesi, çözelti ve ambalajın elverdiği ölçülerde içlerinde 
yabancı cisim bulunması ya da renk değişiklikleri açısından incele nmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70+9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
PF60 mg/ mL DEKSTRAN 70+9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dekstran ın anne sütüne geçişi ile ilgili yeterli  bilgi bulunmamaktadır. Sodyum k lorür ile 
kombine halde formüle edildiğinden ve sodyum içeriği yüksek anne sütüyle beslenme, neonatal 
hipernatremik dehidratasyona yol açabileceğinden, laktasyon döneminde çok gerekmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 
8/13 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullan ma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu nedenle 
elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların 
da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan 
ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipotansiyonla seyreden anafilaktik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (Ürtiker, nazal konjesyon, göğüste sıkışma hissi, hafif hipotansiyon 
gibi).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Hipernatremi  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (Hipernatremi durumunda su tutulması ve ekstraselüler sıvı 
hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir.  
Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde bikarbonat kaybına yol açabilir ve sonuç 
olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); Hipervolemi*  
 
Vask üler hastalıklar  
Seyrek: Flebit, damar dışına sızma, hipervolemi  
Çok seyrek: Venöz tromboz  
 
Gastorintestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz defekasyon.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik has talıkları  
Bilinmiyor: Artralji  
 
 
 
9/13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz*; Flebit*; Ekstravazasyon*.  
* Uygulama tekniğine bağlı  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dekstranın akut doz aşımıyla ilişkili en büyük risk hipervolemidir. Doz aşımı durumunda 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta sıvı ve solüt yükü açısından yeniden değerlendirilerek 
diüretik uygulaması dahil uygun tedavi girişimlerinde bulunulmalıdır.  
 
Vücutta sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hiss i, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seğirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır.  
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özellikl erine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları  
ATC kodu:  B05AA05  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , ortalama 
molekül ağırlığı 70.000 olan düşük moleküler ağırlıklı  bir gl ukoz polimeridir. Polimerlerdeki 
10/13 
 başlıca bağlar 1 -6 glikozid tipi bağlardır. Leuconos toc menensteroides  suşlarının sü kroz üzerine 
etkisi ile fermantasyon yolu ile sentezlenir.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , farmakolojik  etki 
ve moleküler ağırlık yönünd en insan serum albuminine benzemektedir . İntravenöz uygulamayı 
takiben PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  başlıca 
etkisi ilacın,  sıvıyı interstiyel boşluklardan intravasküler boşluklara çekmedeki koll oidal osmotik 
etkisinden kaynaklanan plazma hacim genişlemesidir.  
 
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , infüze edilen 
çözeltinin  hacminden biraz daha büyük bir plazma hacim genişlemesi oluşturur. Maksimum 
plazma hacim genişlemesine infüzyonun sona ermesinden yaklaşık bir saat sonra ulaşılır. Plazma 
hacmindeki genişlemenin derecesi ve süresi infüze edilen PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 
MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  hacmine bağlı olarak değişir ve uygulama 
öncesinde ki plazma hacmine , dekstran ın renal klirens hızına bağlıdır ve infüze edilen PF 60 
MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  hacmine bağlı olarak 
değişir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bu çözeltinin farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:   
Parenteral verilen bir ürün olduğu için emilimin tam olduğu değerlendirilir.  
 
Dağılım:   
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR  sadece plazma 
kompartmanına dağılır. Dağılım hacmi bu nedenle plazma hacmine eşittir.  
 
Biyotransformasyon:   
Moleküler ağırlığı 50 .000’in üzerinde olan büyük moleküller yavaşça glukoza parçalanır ve 
glukoz da karbondioksit ile suya dönüştürülerek metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:   
Büyük bölümü 24 saat içerisinde ürine dönüşmeksizin atılır. Küçük bir kısmı da feçes ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  bileşiminde 
bulunan etkin maddelerin mutajenik, teratojenik, karsinojenik etkilerinin bulunup bulunmadığına 
dair bir çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
11/13 
 Steril e njeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Çözeltiye e klenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleş menin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır.  
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve tamamen karışana kadar 
çalkalanmalıdır. Parenteral yol dan kullanılacak ilaçlar uygulama öncesi, çözelti ve ambalajın 
elverdiği ölçülerde içlerinde yabancı cisim bulunması ya da renk değişiklikleri açısından 
incelenmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çözelti berrak değilse ve partikül içeriyorsa veya şişe zedelenmiş ise kullanılmamalıdır.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bir kısmı kullanılmış olan çözeltinin geri kalanı 
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PF 60 MG/ ML DEKSTRAN 70+9 MG/ ML İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 500 mL ve 1000 
mL’lik cam şişeler  içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünl er kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
12/13 
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi  ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hem en sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen s on 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks: 0 282 675 14 05  
 
 
13/13 
 8. RUHSAT NUMARASI  
208/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 14.07 .2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.06.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
