KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
CINVEX 250 mikrogram / 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml solüsyon etkin madde olarak 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.
Her bir CINVEX 5 ml’lik çözelti flakonu, etkin madde olarak 250 mikrogram palonosetron
(hidroklorür olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
5 ml’lik çözeltide;
Mannitol 207,5 mg
Trisodyum sitrat 18,5 mg
Sodyum hidroksit k.m. (pH ayarlayıcı olarak kullanılır)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları
CINVEX:
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
CINVEX yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün bir sağlık profesyoneli
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
CINVEX tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce
uygulanır.
CINVEX’in ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla
arttırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir. CINVEX 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
1 / 11Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmez. Hemodiyalize devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik Popülasyon: Çocuklarda güvenliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler
bölüm 5.1 ve bölüm 5.2'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji için herhangi bir öneri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik Popülasyon: Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz.bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. 5.1 Farmakodinamik
özellikler).
Ayrıca, diğer 5-HT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT
3
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları,
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5-HT antagonisti uygulanmadan önce
3
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5-HT antagonistleri
3
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.
CINVEX başka kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde
bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında
“sodyum içermez”.
CINVEX 207.5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
2 / 114.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,
doksorubisin ve mitomisin C).
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetron’un intravenöz tek bir dozu ve bir
CYP2D6 inhibitörü olan, oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analizi yapılan popülasyonda,
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib,
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin,
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde
hiçbir önemli etki görülmemiştir.
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.
Diğer İlaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar
ile güvenli olarak uygulanabilir.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik Dönemi:
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece CINVEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi:
Palonosetron’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple CINVEX ile
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
3 / 114.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve
makine kullanırken ya da işletirken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan
advers etkiler, baş ağrısı (%9), konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler CINVEX ile ilgili muhtemel ya da olası olarak
gözlenmiştir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi,
hiperglisemi, iştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal
nöropati
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi,
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hıçkırık
Gastroentestinal hastalıkları:
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans
4 / 11Hepato-bilier hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur ve hiçbir
doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. Palonosetron ile muhtemel olmayan aşırı doz vakasında
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak,
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin palonosetron doz aşımında etkili bir tedavi olması
muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT3)
Antogonistleri
ATC Kodu: A04AA05
Palonosetron, 5HT3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki
5 / 11randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron
(yarı- ömrü 7.3 saat) , deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.
Sisplatin ≤ 60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1.
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce
profilaktik olarak uygulanmıştır.
Ön çalışmalar, palonosetron’un etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı
değildir.
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.
Tablo 1: Ondansetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron Delta
250 mikrogram 32 miligram
(n=189) (n=185)
% % %
b
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Cl
0-24 saat 81.0 68.6 12.4 (%1.8, %22.8)
24-120 saat 74.1 55.1 19.0 (%7.5, %30.3)
0-120 saat 69.3 50.3 19.0 (%7.4, %30.7)
c
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeri
0-24 saat 76.2 65.4 10.8 NS
24-120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001
0-120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001
c
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeri
0-24 saat 60.3 56.8 3.5 NS
24-120 saat 51.9 39.5 12.4 NS
0-120 saat 45.0 36.2 8.8 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
6 / 11Tablo 2: Dolasetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron Delta
250 mikrogram 32 miligram
(n=185) (n=191)
% % %
b
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Cl
0-24 saat 63.0 52.9 10.1 (%-1.7, %21.9)
24-120 saat 54.0 38.7 15.3 (%3.4, %27.1)
0-120 saat 46.0 34.0 12.0 (%0.3, %23.7)
c
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeri
0-24 saat 57.1 47.6 9.5 NS
24-120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018
0-120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027
c
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeri
0-24 saat 48.7 41.4 7.3 NS
24-120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001
0-120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 3: Ondansetron’a karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron Delta
250 mikrogram 32 miligram
(n=223) (n=221)
% % %
b
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Cl
0-24 saat 59.2 57.0 2.2 (%-8.8, %13.1)
24-120 saat 45.3 38.9 6.4 (%-4.6, %17.3)
0-120 saat 40.8 33.0 7.8 (%-2.9, %18.5)
c
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeri
0-24 saat 56.5 51.6 4.9 NS
24-120 saat 40.8 35.3 5.5 NS
0-120 saat 37.7 29.0 8.7 NS
c
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeri
0-24 saat 53.8 49.3 4.5 NS
24-120 saat 35.4 32.1 3.3 NS
0-120 saat 33.6 32.1 1.5 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
7 / 11Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik-dışı çalışmalarda
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, randomize,
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir.
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli
değişiklik gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: >28 günlük ila 23 aylık (12
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni kemoterapi uygulamasının
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla % 54.1 ve % 37.1 idi.
Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde:
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 mikrogram/kg palonosetronun
güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş gruplarındaki 150 hastada yapılan
klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96
hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun
görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0-72 saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1
mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (% 88’e
kıyasla % 84)
Periyadrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. CINVEX enjeksiyonluk çözelti, steril,
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4,5-
5,5’dur.
Emilim:
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır.
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin altında
max
8 / 11kalan alan (EAA - ∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser
hastalarında 0.3-90 μg/kg doz aralığındadır.
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı % 42 ± % 34’dü. 3
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron
konsantrasyonu artışı % 110 ± % 45’ti.
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA ) 0.75 mg tek doz palonosetron
0-∞
uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C ’ının daha yüksek
maks
olduğunu göstermektedir.
Dağılım:
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaşık %62’si plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetron’un 5HT3 reseptör
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü ikili
bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D6 ve daha
az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini gösterilmiştir.
Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve hızlı metabolize
edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak
kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.
Eliminasyon :
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı deneklere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk. ve renal klerens 53 ± 29
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması plazmada
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik Hastalar: Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın görüldüğü pediyatrik
hastaların tüm yaş gruplarında [( > 28 günlük ila 23 aylık (11 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (30
hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta) palonosetrona maruz kalma 3 mikrogram/kg ve l0
mikrogram/kg'lık doz seviyelerinde genellikle doz ile orantılıdır. Yaş grupları arasında vücut
ağırlığındaki beklenen artış nedeniyle, klerens ve dağılım hacminde yaş artışı ile birlikte
büyük ölçüde yükselme görülür. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömür değerleri 2l-37 saat
arasında değişmektedir ve doz veya yaşla değişiklik göstermemiştir. Cinsiyetin klerens,
9 / 11dağılım hacmi veya yarı-ömür üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız.
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür,
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri
mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği: Hepatik yetmezlik, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz
ayarlamasını gerektirmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun
ventrikülün -de ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını
bloke edebileceğini göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda,
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz,
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama için
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)
6.2 Geçimsizlikler
CINVEX enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
10 / 11Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Bu tıbbi ürün, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak
saklanmalıdır.
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm6.6).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobütil lastik tıpa ve alüminyum kapağı olan Tip I cam flakon
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Gaziumurpaşa sok. Bimar Plaza No: 38 D: 4
34349, Balmumcu Beşiktaş – İstanbul
Tel: (0212) 275 39 69 Faks: (0212) 211 29 77
e-mail: erkim@erkim-ilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2015/824
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
28/10/2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11