1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAKS  250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefuroksim (aksetil olarak)  ...................  250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfa t ............................  4.500  mg 
Kroskarmelloz sodyum  .......................  40.000  mg 
Metil paraben  ................................ ....... 0.066 mg 
Propil paraben  ................................ ..... 0.053 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz film kaplı, bir yüzü düz, diğer yüzü “ 250” yazılı homojen görünümlü  oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEFAKS  duyarlı  mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi.  
Alt solunum yolu enfeksiyo nları:  Pnömoni, akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri 
ve pnömoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları:  Pyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Fronkül, piyoderma, impetigo gibi.  
Gonore:  Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.  
 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinler ve 12 
yaş üzeri çocuklarda kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Olağan tedavi süresi  7 gündür (5 -10 gün arası).  
 
 
 
 2/12 
 Yetişkinlerde;  
Çoğu enfeksiyonda  250 mg, günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, günde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları 
enfeksiyonlarında, örn: bronşit  250 mg, günde iki kez  
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında 
veya pnömoniden kuşkulanıldığında  500 mg, günde iki kez  
Pyelonefritte  250 mg, günde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda 
Lyme hastalığında  20 gün boyunca günde 
iki kez 500 mg  
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu ( CEFAKS  Enjektabl) şeklinde parenteral 
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik olarak endike 
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral ted aviye oral ( CEFAKS ) tedavi ile devam 
olanağı sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenir.  
 
Pnömoni:  48 – 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim sod yum uygulamasını takiben 7 -10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48 – 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasın ı takiben 5 – 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Çocuklarda;  
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere 
günde 2 kez 125 mg ( 2x125 mg)  
Orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha büyük 
çocuklarda veya daha şiddetli enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak 
üzere günde 2 kez 250 mg ( 2x250 veya 
4x125)  
 
CEFAKS tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu  bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklard a CEFAKS süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
CEFAKS  tabletler ağızdan alınır.  
Optimal absorpsiyon için CEFAKS  tabletler yiyeceklerden sonra  alınmalıdır.  3/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik  ve etkililiği  böbrek yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir.  
 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun az altılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.  
 
Kreatinin klerensi  T1/2  
(saat)  Önerilen doz  
≥ 30 ml/dakika  1.4 – 2.4 Doz ayarlaması gereki değildir (günde iki kez 
standart doz 125 mg – 500 mg)  
10-29 ml/dakika  4.6 Her 24 s aatte bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16.8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren 
hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz 
verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
Pediatrik popülasyon:  Sefuroksimin  3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur.  Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisil in alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida  çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmalann (örneğin; 4/12 
 enterekoklar ve Clostridium diffıcil e) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya 
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. 
Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt ver irler. 
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium difficile’ ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli 
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gel işirse veya hastada karın krampları 
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 
Lyme hastalığının sefuroksim  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür. Bu Lyme hastalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi ’ye 
sefuroksimin  bakterisi d etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve 
genellikle Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu 
olduğu anlatılmalıdır.  
 
Sefuraksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir ( bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya gluko z oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geç iş zamanı enfeksiyonun şiddeti, 
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılığına bağlı olarak belirlenir.  
Yetm iş iki saat içinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardışık 
tedaviye başlamadan önce sefuroksim sodyum ( CEFAKS enjektabl) kullanım bilgilerine 
bakınız.  
 
CEFAKS metil paraben  ve propil paraben  içerir, alerjik reaksiyonlara (muh temelen gecikmiş) 
ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mide a siditesini azaltan ilaçlar CEFAKS’ ın aç lık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir 
ve CEFAKS’ ın yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.  
 5/12 
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
östrojen  reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin  
azalmasına yol açabilir.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefur oksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  
 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalle ştirilmiş Oran (INR)’ ye 
yol açabilir . 
 
Ferrisiyanid t estinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat den eyini 
etkilemez.  
 
Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca 
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç 
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol  açabilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin  azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim akset ilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda  olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroks im anne sütü ile de atılmaktadır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilitie  
Veri yoktur.  
 
 6/12 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CEFAKS baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim akseti lin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler Candida  çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuro ksim aksetile bağlı 
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etk ilerin 
sıklıkları (<1 /10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri 
mevcut değildir. İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere dayanmaktadır.  
 
Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ila bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şek linde tanımlanmıştır.  
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın:   Candida çoğalması  
Bilinmiyor:   Clostridium difficile çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın:   Eozinofili  
Yaygın olmayan:       Pozitif Coomb’ s testi, trombositopeni, lökopeni  (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor :   Hemolitik anemi  
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eği limlidir; böylece pozitif Coomb’ s testi (kanın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve ço k nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor :  İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi , Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:   Baş ağrısı, Baş dönmesi  
 7/12 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yayg ın:  Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:      Kusma  
Bilinmiyor :  Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları  
Yaygın:   Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici  
yükselmeler  
Bilinmiyor :  Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüleri  
Bilinmiyor : Ürtiker, kaşıntı, e ritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik  
epidermal  nekroliz (ekza ntematik nekroliz) , anjiyonörotik ödem  (bkz. 
Bağışıklık sistemi bozuklukları)  
 
Sefalo sporinler kırmızı hücre membranl arının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu  
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak  
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıft ır. 
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri  
dönüşümlüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalo pati, konvülsiyon ve komaya  
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu:  J01D C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisid  bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya 8/12 
 amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisi d etki gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Ba şta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdur.  
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılığı  
 
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*) 
işareti il e belirtilmiştir.  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Haemophilu s influenzae *; ampisiline dirençli suşlar dâhil  
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria gonorrhoea*; penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dâhil  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus türleri  
Propionibacterium türleri  
Spiroketl er: 
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş diren cin sorun  olabileceği organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii hariç  
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae hariç  
Escherichia  coli*  
Klebsiella türle ri; Klebsiella pneumoniae dâhil*  
Proteus mirabilis  
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç  
Providencia türleri  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides türleri ; B. fragilis hariç  
Fusobacterium türleri  9/12 
 Doğal dirençli organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç  
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter tür leri 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dâhil  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridiu m difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanald an absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
 
Yemeklerden hemen sonra alındığında absorbsiyonu optimumdur.  
 
Sefuroksim  aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2 - 3 saat sonra ulaşıla n 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’ lık doz için 2. 1 mg/l, 250 mg’ lık doz için 4. 14 mg/l , 500 
mg’lık doz için 7. 0 mg/l ve 1 g’ lık doz için 13.6 mg/l olarak saptanmıştır. Sefuro ksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 -17 daha az).  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında değişir.  
 10/12 
 Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Serum yarı lanma ömrü 1 -1.5 saattir.  
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonları - zaman eğrisin in altında kalan alanı % 50 
oranında arınır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’ lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda norma l renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış 
olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak 
ayarlanmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Pediatrik  
Daha büyü k bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde 
gözlenene benzerdir.  
 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi 
mevcut değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalard a sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha  yavaş atılımını telafi etmek üzere a zaltılması önerilmektedir (bkz.  Bölüm 4.2). 
Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden 
elimine ed ildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farrnakokinetiği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indek sin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (% T) olduğu gösterilmiştir.  
 11/12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Hayvan toksisite çalışmalan sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük 
toksisitesi olduğunu göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz     
Sodyum lauri l sülfat           
Hidrojene bitkisel yağ         
Kroskarmelloz sodyum          
Kolloidal silikon dioksit  
 
Film kaplama maddeleri  
 Hidroksipropilmetil selüloz    
 Propilen glikol           
 Metil paraben           
 Propil paraben           
 
Opaspray M -1-7120 beyaz   
 Titanyumdioksit  
 Sodyum benzoat  
 Hidroksipropilmetil selüloz    
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği  
10, 14 ve ya 20 tabletlik Alu-Alu plaka blisterlerde bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 12/12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92   
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
189 / 59  
 
9. İL K RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2011  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 