1/16KISAÜRÜN
 ÜRÜNÜN ADI
EDOLAR 500 mg film  tablet
 VE
Etkin madde: Her bir film  tablet 500 mg etodolak i çerir.
 maddeler: Her bir film tablet 322,5 m g laktoz monohidrat ( inek
sütünden elde edilen) i çerir.
 maddeler i çin 6.1.’e
 FORM
Film tablet.
Beyaz ya da  renkli, oblong, film  tabletler.
4.1.Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit veankilozan spondilit belirti ve
tedavisinde,
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi  post-operatif  ve dismenore
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama 
Pozoloji/uygulama ve süresi:
dozugünde400-1200   mg Maksimum günlük  doz  1200   
Sabah ve olmaküzere günde iki kez
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en  doz, en süre için
 tedavisine cevap  sonra doz ve doz 
göre bireysel olarak
 doz  doktor gözetiminde
iletedaviyedevam edilebilir.
Günlük 1200 mg’dan güvenliolup
Tolerans veya
Uygulama 
Oral  yoldan    Tercihen  yemeklerle birlikte ya da yemeklerden  sonra 2/16Özelpopülasyonlara ek bilgiler:
Böbrek
Hafif ve orta böbrek bulunan hastalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak
fark Hemodiyaliz uygulanan hastalarda,
fraksiyon % 50 daha fazla toplam etodolak klerensinde % 50
serbest etodolak klerensi Bu da etodolak
proteine önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan
Kompanse sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak
Bu hasta grubunda genelde doz gerekli
olmamakla beraber, etodolak klerensi fonksiyonuna ve
bulunan hastalardadoz
Pediyatrik popülasyon:
Etodolak etkinlik ve güvenlilik pediyatrik hastalarda
bunedenle18 önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
hastalardadoz gerekmemektedir.
hastalardaadvers görülme riskiyüksektir.
En etkin dozu, kontroliçingereken en süredekullanarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. tedavisi gastrointestinal
kanamariski hastalar izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EDOLAR, etodolak’a veya tabletin herhangi bir maddeye
bilinen hastalardakontrendikedir.
EDOLAR, çapraz aspirin, ya da non steroidal
antiinflamatuvar ilaçlarile tedavi alerjik reaksiyonlar hastalarda ya
daakut ürtiker olan hastalarda
dahaönceki ilaçlarlatedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya
perforasyon bulunan
EDOLAR, ciddi kalp olan hastalarda, by-pass ve kalp
hemenönce veyasonra
Etodolak aktif peptik ülseriolanlarda veya peptik ülser olan
hastalarda non steroidal anti inflamatuvar sebep gastrointestinal
hemoraji dedahil)kontrendikedir.
son trimestrindekontrendikedir.3/164.4.Özel ve önlemleri
Uya
Kardiyovasküler trombotiketkiler:
BirçokCOX-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuar ilaçlarile
3varansürelerile klinik fatal olabilen ciddi kardiyovasküler
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü vefelçriskininyüksek
COX-2 selektif olan ve olmayan tüm ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir.
Kardiyovasküler bilinen ya da kardiyovasküler
riskfaktörübulunan hastalarda, risk daha yüksekolabilir. ilaçtedavisi
uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma
indirmek içinetkili en doz,mümkün olan en süreyle Daha
önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür
meydana gelmesi konusunda dikkatli Hastalara ciddi
kardiyovasküler belirti ve/veya ve meydana gelmesi durumunda
ne bilgi verilmelidir.
artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana
gelme riskini, aspirinin konusunda
yoktur. Aspirin ile bir ciddi gastrointestinal etki
riskini Gastrointestinaletkiler).
Koroner arter by-pass sonraki ilk 10-14 gün içinde tedavisiiçin
COX-2 selektif ikibüyük, kontrollü klinik
miyokard infarktüsü vefelç (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
ilaçlargibi EDOLAR da, hipertansiyon ya daöncedenvar
olan hipertansiyonun yolaçabilirve bu durum kardiyovasküler olay
sebep olabilir. Tiyazid ya da kullanan hastalar
ilaçlar zaman, bu ilaçlaracevaplar bozulabilir. EDOLAR da dahil, tüm
ilaçlarhipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir Kan
ilaç tedavisinin vetedavi boyunca izlenmelidir.Kardiyovasküler risk
NSA ciddi kardi yovasküler trombotik olaylar, miyokard enf arktüsüve 
inmerisklerinde ölümcülolabilecek asebep olabilirler. Bu risk kull
süresiyle birlikte artabilir. Kardi yovasküler hast olan veya kardiyovask üler 
ailgili risk faktörü yan hastalardabu risk en yüksek düz eydedir.
Etodol koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat
öncesive sonr akesici olarak kull rendikedir.
Gastrointestinal risk
kanama, ülser,mide ya da perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcülolabilecek sebep
olabilir. Bu etkiler, her an, semptomlar göstermeden
ortaya Ciddi gastrointestinal etkiler için enbüyükrisk
grubunu4/16Konjestif kalp veödem:
ilaçkullanan hastalarda retansiyonu ve ödem EDOLAR
retansiyonu yadakalp bulunan hastalarda
Gastrointestinal etkiler –Ülserasyon, kanama veperforasyonriski:
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin
herhangi bir döneminde ve herhangi bir semptom görülmeksizin; mide, ince
veya enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon
ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir.
ilaç ile ciddiüstgastrointestinal olanhastadan sadece
biri semptomatiktir. ilaç ile ciddiüstgastrointestinal sistem
ülserleri, büyük kanamalar ya da 3-6 ay tedavi görenhastalarda
% 1, bir tedavigörenlerde ise % 2-4 Bu
süresinin ile devam eder ve tedavi kürü ciddi
gastrointestinal advers etki ihtimali artar. Bununla beraber, sürelitedavide
bilerisk 
ilaçlar ülser ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda
çokdikkatli Peptikülser ve/veya gastrointestinal kanama
hikayesi bulunan ve ilaçlarkullanan hastalarda gastrointestinal kanama
riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan
hastalarda; oral kortikosteroid ya da
antikoagülan ilaçtedavisinin uzun süreli sigara
alkol kullanma, ileri olma ve genel durumunun kötü
gastrointestinal kanama riskini faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal
büyükbirbölümü, ya da genel durumu bozuk hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak
gerekir.
ilaçtedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek için,etkili en doz,mümkün olan en süreyle
ilaçtedavisi hastalar ve doktorlar gastrointestinal
ülserasyon ve kanama belirti ve içindikkatli ve ciddi
gastrointestinal advers etki varsa, hemen ilave ve tedaviye
Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan kadar,
ilaçtedavisinin içermelidir. Yüksek riskli hastalar için
içermeyen alternatif tedaviler
Renal etkiler:
uzunsüreli renal papiller nekroz ya da renal
patolojilere yol Renal prostaglandinlerin, perfüzyonunu
kompensatuar rol hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu
hastalara bir prostaglandin üretiminde ve renal kan
belirgin renal dekompansasyona yol açacakderecede doza azalmaya
neden olabilir. Bu türbir risk hastalar; böbrekfonksiyon kalp
fonksiyon olanlar,diüretik ve ADE inhibitörü
kullananlar ve ilaçtedavisinin ile genelde
tedaviöncesi duruma geri dönülür.5/16böbrek 
Kontrollü klinik etodolak böbrek bulunan
hastalarda konusunda hiçbirbilgi yoktur. Bu sebeple, böbrek
bulunan hastalarda EDOLAR ile tedavi önerilmez. EDOLAR tedavisine
gerekiyorsa, böbrekfonksiyonunun izlenmesi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
ilaçlarla gibi daha önceetodolak hastalarda da
anaflaktoid reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin (aspirin veya
ilaçlarla ürtikerya da benzeri alerjik reaksiyonlar) hastalara
verilmemelidir.
Daha ziyade m, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda
aspirin veya ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm
ortaya Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar (Bkz.
Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Önceden mevcut Böylevakalarda acil
Deri
Etodolak da dahil olmak üzere tüm ilaçlareksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri
advers neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbirbelirti vermeden meydana
gelebilir. Hastalara ciddi deri belirti ve bildirilmeli ve
deridöküntüsü ya da herhangi bir belirtisinde
söylenmelidir.
Gebelik:
Ductus arteriosusun erken kapanm yol geç
dönemlerinde önerilmez.
Önlemler:
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin
Kortikosteroidlerin aniden alevlenmesine yol
açabilir. Uzunsürelikortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda,
kortikosteroid tedavisinin karar tedavinin idameli olarak
gerekir.
Eto ve) enflamasyon farmakolojik aktivitesi, bu
diyagnostik belirtilerin non-infeksiyöz,
komplik izlenmesindeki azaltabilir.
Hepatik etkiler:
ilaçkullanan % 15'e birbölümünde bir veya daha fazla
fonksiyon testi olabilir ve klinik 
ilaçuygulanan % 1'inde dikkate ALT ve AST
(normalin üst üçveya daha fazla) Laboratuvar
bu ilerleyebilir, kalabilir, ya da tedavinin
devam etmesine geçiciolabilir. ile nadiren ve6/16fatal fulminan hepatit, nekrozu ve fatal
sonuçlanan) gibi ciddi 
Etodolak tedavisi fonksiyon semptom ve/veya
belirtileri görülenya da testleri anormal olan hastalar daha hepatik
reaksiyon için ile uyumlu
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü,
eozinofili gibi), etodolaktedavisi
Hematolojiketkiler:
Etodolak veya kullanan hastalarda bazan anemi görülmektedir.
Bunun nedeni; s retansiyonu, gizli ya da gastrointestinal kan veya
eritropoiez üzerinde tam olarak bir etki olabilir. da dahil
uzunsüreliolarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir
belirti veyabulgusu görülürse, hemoglobin yadahematokrit
ilaçlartrombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu hastalarda
kanama süresini Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha sürelive reversibldir. Etodolak
tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki olumsuz etkileri
bulunan hastalar (koagülasyon bulunan ya da antikoagülan uygulanan
hastalargibi)dikkatle izlenmelidir.
Önceden mevcut
hastalarda aspirine- bulunabilir. Aspirine olan
hastalarda aspirin fatal olabilen ciddi bronkospazma yol Butür
hastalarda aspirin ve ilaçlar da dahil
çaprazreaktivite etodolak veönceden
bilinen hastalardadadikkatli 
Hastalar içinbilgi
Etodolak, ilaçlargibi, miyokard infarktüsü ya dafelçgibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm
ilesonuçlanabilir. Ciddikardiyovasküler olaylar semptomlar olmadan
meydana gelebilirse de, hastalar nefes halsizlik,
pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir
belirti ya da semptom görürlerse Hastalara bu izlemenin önemi
(Bkz. – Kardiyovasküler trombotiketkiler).
Bu ilaçlargibi etodolak da ve nadiren, hastanede
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülserve kanama gibi ciddi
yan etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve semptomlar bulunmadan
da meydana için,doktorlar kronik tedavi uygulanan ülserasyon ve
belirti ve dikkat etmeleri konusunda ve epigastrik
dispepsi, melena ve hematemezi içerenherhangi bir belirti ya da semptom
izlemeli veonlarada bu izlemenin öneminibildirmelidirler(Bkz.
–Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyonriski).7/16Etodolak, ilaçlargibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede gerektiren ve hatta ölümcülolabilen,
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri olmadan
meydana gelebilirse de, hastalar deride döküntüvevezikül, ya da gibi
belirti ve dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya
da semptom görürlerse Hastalarda herhangi tip bir döküntü
meydana gelirse hemen vemümkün çabuk
söylenmelidir.
Hastalara, kilo ya daödembelirti ve hemen
bildirmeleri söylenmelidir.
Hastalara heptatotoksisitenin belirti ve konusunda bilgi
verilmelidir yorgunluk hali, letarji, prurit, üstkadranda
ve grip benzeri sendrom). bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi
durdurup hemen söylenmelidir.
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse solunum yüz
ya da dasöylenmelidir (Bkz. 
Etodolak, ilaçlargibi, son evrelerinde çünkü
duktus arteriozusun erken
Laboratuvartestleri
Ciddi gastrointestinal sistem ve olmadan
meydana doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve
izlemelidir. ilaçlarda gibi, anemi belirti ve
uzunsürelietodolak tedavisi uygulanan tam kan ve kimyasal profili
periyodik olarak kontroledilmelidir.
gösterenklinik belirti ve bulgular ortaya veya sistemik
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi)görülürse ve anormal testleri
bunlardevam eder yada
Her bir film tablet 322,5 mg laktoz monohidrat içerir.Nadir galaktoz
Lapp laktaz ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan bu gerekir.
4.5. ve
Anjiyotensin Enzim (ADE)- inhibitörleri:
ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini
ilaçlarile ADE-inhibitörlerinin hastalarda bu gözönünde
Aspirin:Etodolak aspirin ile birlikte proteine ancak
serbest etodolak klerensi Bu klinik bilinmemektedir.
Yine de, ilaçlarile gibi, etodolak ile aspirinin
yan etkilerdeki potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.8/16Furosemid: Klinik ve pazarlama gözlemlerde
hastalarda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini Bu
etkiye renal prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden
ilaçlarile tedavi hasta,böbrek belirtileri ve diüretik
saptamak için dikkatle izlenmelidir.
Lityum: ilaçlar,plazma lityum düzeylerinde ve renal lityum klerensinde
meydana Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 ve
renal klerens % 20 Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin
ilaçlar inhibisyonunun neden Bu nedenle,
ilaçlarile lityum toksisitesi belirtileri için
dikkatle izlenmelidir.
Metotreksat: böbrekdilimlerinde metotreksat birikimini
kompetitif inhibe ettikleri Bu da metotreksat toksisitesini
metotreksat ile
dikkatli olmak gerekir.
Varfarin: Varfarin ile gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri
sinerjiktir; ki, bu her iki birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama
riski, heriki kullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikositler: ilaçlarkalp GFR’yi
azaltabilirveplazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler: Siklosporinile nefrotoksisite artabilir.
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid yan etki riskini
Anti-trombosit ajanlar (örn.,varfarin, heparin) ve seçiciserotonin
inhibitörleri (SSRI’ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanamariskini
Kortikosteroidler: Gastrointestinalkanamariskini
Takrolimus: ilaçlartakrolimusla muhtemelen nefrotoksisite
riskini 
Zidovudin: ilaçlarzidovudinle birlikte hematolojik toksisite
riskini 
Mifepriston: ilaçlar,mifepriston 8-12gün kadar
Kinolon antibiyotikler: Hayvan ilaçlarkinolon antibiyotiklerle
birlikte konvülziyon riskinin Bu nedenle,
ilaçlarvekinolon antibiyotikleribirlikte kullananlarda konvülziyon9/16testi
Etodolak uygulanan fenolik metabolitleri
üriner bilirübin (ürobilin) için pozitif reaksiyon görülebilir.
keton cisimlerini tayin etmek için diagnostik ‘dip-stick’metodu,
etodolak uygulanan hastalarda -pozitif verilere neden Genelde
bu fenomen, klinik yönden olaylara neden ve doz ile
Etodolak tedavisi serum ürikasitdüzeylerinde hafif bir neden Klinik
etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg/gün)artritli hastalarda 4
tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL Bundan sonra bu
düzeyler1varan tedavi süreleriboyuncastabil 
Özelpopülasyonlara ek bilgiler
Özel ek bilgi
Pediyatrik popülasyon:
18 çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etkinlik
için, önerilmez.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
GebelikKategorisi: Birincive ikinci trimester C/Üçüncü trimester D
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama,
ülserve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir.
Gastrointestinal kanama belirtisi an acil olarak etodolak
kesilmelidir.
Çocuk potansiyelibulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk potansiyeli olan tedavisüresince etkili kontrolü
önerilir.
Gebelikdönemi
Hayvanlar üzerinde gebelik ve/veya embriyonel/fetal
ve/veya ve/veya üzerindeki etkiler
yetersizdir. yönelikpotansiyel risk bilinmemektedir. EDOLAR, gebelik
Hamile yeterli ya da iyi kontrollü mevcut
Etodolak hamilelik ancak potansiyel fetusüzerineolan potansiyel
risklerinden fazla ise ilaçlar ve duktus arteriozusun
yönünden insanlarda fetüsün kardiyovasküler sistemiüzerinde bilinen
etkilerinden trimesterinde
Etodolak ile prostaglandin sentezini inhibe
bilinen ilaçlarla gibi; gecikmesi ve yavru
azalma hamile üzerindeki
etkileribilinmemektedir.10/16Laktasyon dönemi
insansütüne geçip bilinmemektedir. Birçok ilaç insansütüne
ve emzirilen yeni ciddi yan etki potansiyeli
anneiçin önemi göz önünde bulundurularak emzirmeyi veya
durdurma bir kararverilmelidir.
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve üreme
neden Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda
yumurta implantasyonundaazalma 
4.7.Araç vemakine üzerindeki etkiler
Etodolak dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep
olabilir. Hastalar araçve makine kullanmadan önce,bu etkilerine dikkatli
konusunda
4.8. etkiler
Raporedilen istenmeyen etkiler derecesine
Çok 1/10); 1/100 ila < 1/10); olmayan 1/1.000 ila
<1/100); seyrek 1/10.000 ila < 1/1.000); çokseyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldekiverilerden hareketletahmin edilemiyor).
Kan velenf sistemi
olmayan: Ekimoz,  anemi, trombositopeni, kanama
agranülositoz, hemolitikanemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni
Metabolizma vebeslenme
olmayan: Ödem,serum kreatininde dahaöncekontrol olan
diyabetik hastadahiperglisemi, vücutkilosunda tad alma
Sinir sistemi
Asteni/yorgunluk, dönmesi, depresyon, sinirlilik
olmayan: Uykusuzluk, somnolans,parestezi, konfüzyon
Göz 
görme
olmayan: Fotofobi, geçici görme konjunktivit
Kulak ve iç kulak
Kulak 
olmayan:
Kardiyak
olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yüz
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü,
serebrovasküler olay
Solunum, vemediastinal
olmayan: eozinofili ilepulmonerinfiltrasyon, dispne, farenjit,
rinit, sinüzit11/16Gastrointestinal ar
Dispepsi, diyare, flatulans, konstipasyon, gastrit,
melena, kusma
olmayan: Susama, ülseratifstomatit, anoreksi, eruktasyon,
duodenit, ya da peptikülserve/veya perforasyon,
ülserasyonu, pankreatit, striktürya da kardiyospazm ile birlikte veya tek
özofajit,kolit
Hepatobiliyer
olmayan: enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit,
kolestatik nekrozu
Deri
olmayan: Anjiyoödem, terleme,ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile
kutanöz vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema
multiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite,
deri
Böbrekveidrar yolu
yapma
olmayan: BUN’da yükselme, böbrek böbrek renal
papiller nekroz, sistit, hematüri, renalkalkül,interstisiyel nefrit, uterusta kanama
düzensizlikleri
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine
Titreme ve 
olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil),
infeksiyon,
üpheliadversreaksiyon raporlanm
ilaçadvers büyük
önem Raporlama yarar/risk dengesinin sürekliolarak
izlenmesine olanak herhangi bir advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz ve tedavisi
Semptomlar
ilaç doz sonraki semptomlar genelde letarji, uyku
kusmaveepigastrik destektedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama görülebilir veyüksekmiktarda ibuprofen ya da mefenamik
aside doz sonra koma ortaya Hipertansiyon, akut böbrek
ve solunum depresyonu da görülebilir, fakatçoknadirdir.
terapötik sonra anafilaktoid reaksiyonlar ve doz
sonra daortaya12/16Terapötik önlemler
Bir ilaçladoz sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi
Spesifik bir antidot yoktur.
sonraki 4 saat içinde ortaya hastalarda veya
büyükmiktarlardaki doz (normal dozun 5-10 hemen sonra
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik
ileaktifkömür 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla
Etodolak yüksek oranda proteine zorludiürez,
alkalinizasyonu, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük
5.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler(Non-steroid
–Asetik asit türevlerive benzerleri
ATC kodu: M01AB08
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler
gösterenbir nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlarda
gibi, etodolak etki da kesin olarak bilinmemektedir, fakat
prostaglandin biyosentezinininhibisyonu ile
Etodolak, R (-) ve S (+) rasemik bir ilaçlargibi,
bu da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yöndenaktif
Her iki enantiomer de stabildir ve in vivoortamda R (-) enantiomeri S (+)
enantiomerine
Tek doz 200-400 mg etodolak ½saat sonra analjezi ve
maksimum etki 1-2 saat içindeortaya Analjezik etki genelde 4-6 saat
devam
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genelözellikler
Farmakokinetik özellikler vegençlerde göstermemekt edir.
267 normal birey, 44 hasta (> 65 böbrek
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz
uygulanan 9 hasta ile kompanse sirozu bulunan 10 hastada
Oral yoldan uygulanan birinci derece absorpsiyonu olan iki
model ileen iyi
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid 
farmakokinetik görülmez.13/16Emilim:
Etodolakoral yoldan iyi absorbeedilir.
Solüsyon formülasyonu ile 200 mg kapsülün rö latif
%100’dür. Kütle denge esas da, tablet ya da
kapsül formülasyonundan sistemik en az%80’dir. Etodolak
oral uygulamadan sonra derecede ilk Tek
doz 200 - 600 mg uygulamadan sonra ortalama (±1 SS) doruk plazma
14±4–37±9g/mL ve budüzeye80±30
dakikaiçinde 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma
konsantrasyonu-zaman alan) ile doz lineer
özelliktedir.
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest zirve
uygulanan doz ile fakat 600 mg dozun
sonra doruk konsantrasyonu, daha dozlara
ön görülenden % 20 daha yüksektir.
Tablo 1. Etodolak durumfarmakokinetikparametreleri(N=267)
Farmakokinetikparametreler Ortalama SS
Oral absorpsiyon
(F)%80
Oral doz klerens (CL/F) 4716mL/saat/kg
durum hacmi(V ss/F) 362129mL/kg
ömrü(t1/2/) 0,71 0,50saat
Terminal ömrü (t 1/2/) 7,3 4,0saat
Etodolak yemekten sonra absorpsiyon derecesi Bununla
beraber, besin doruk konsantrasyonunu kadar ve
doruk konsantrasyona kadar olan süreyide 1,4-3,8 saat
Etodolak bir antasit ile absorpsiyon derecesi etkilenmez.
Ancak doruk plazma konsantrasyonu %15-20 daha
Zirveye kadar olan süreüzerinde ise ölçülebilen biretki
Da:
durum sanal plazma hacmi 0,362 L/k
Terapötik doz içindeetodolak, > %99 oranda plazma proteinlerine
Serbest fraksiyon < %1’dirve bu oran doz toplam etodolak
konsantrasyonundan
Proteine - bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum
in vitro elde edilen verilerde
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen,
piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid14/16              Biyotransformasyon:
              Etodolak metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin
yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen
etodolak plazma düzeyleri bireyler çok
Eliminasyon:
Oral dozdan sonra ortalama plazma klerensi 47 (±16) mL/saat/kg ve
terminal metabolizma ömrü7,3(±4,0) saattir. Uygulanan dozun %
72’siidrarda ilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak
- etodolak, %1
-etodolak, glukuronid %13
- metabolitler(6-,7-ve8-OH) %5
- metabolitglukuronidleri %20
- metabolitler %33
Feçesleitrah dozun %
Hastalardaki karakteristik özellikler
hastalar: Klinik klerensi hastalarda (> 65
% 15 daha Bu ömrüya da
proteine üzerinde bir ve
beklenen ilaçbirikiminde de Farmakokinetik özellikler esas
genelde doz gerekmez. Bununla beraber vücut
boyutuna göredoz gerekebilir; çünkübu hastalar antiprostaglandin etkilere
genç hastalardan daha olabilir.
Böbrekyetmezli Hafif ve orta böbrek bulunan hastalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak
fark Hemodiyaliz uygulanan hastalarda,
fraksiyon % 50 daha fazla toplam etodolak klerensinde %
50 serbest etodolak klerensi Bu da etodolak
proteine önemini gösterir. Etodolak diyalizle
vücuttan
yetmezli Kompanse sirozu bulunan hastalarda toplam ve
serbest etodolak Bu hasta grubunda genelde doz
gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi fonksiyonuna
ve bulunan hastalardadoz
5.3. Klinik öncesigüvenlilik verileri
zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve
hemorajiyle ve böbrek gösterir.
farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak
karsinojenik ve mutajenik potansiyel Embriyojenik veya
teratojenik etkileri de yoktur. Ancak 2-14 mg/kg/gün alan uzuv
izole meydana15/16Karsinojenez, mutajenez ve üreme
Farelere 2 ve 18 aysüreyle15mg/kg/gün 45 ve 89 mg/m2)
veya daha oral dozlarda uygulanan karsinojenik etkisi
Etodolak S. typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile in vitro
testler ve bir in vivofaremikronükleus testinde mutajenik Bununla
beraber, in vitro insan periferik lenfosit testinden elde edilen verilere göre,etodolak
kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere oranla (%2,0) gap
(dislokasyon bulunmayan kromatidlerde bölge%3,0–5,3)
kontroller ile aktif ilaç gruplar bir fark
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek
ve üreme neden Bununla beraber, 8 mg/kg
yumurtaimplantasyonunda azalma
6.
6.1. maddelerinlistesi
Çekirdektablet;
Laktoz monohidrat(inek sütünden eldeedilen)
Sodyum glikolat
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Polivinil pirolidon
Magnezyum stearat
Film Kaplama*
Hidroksipropilmetil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
teminedilir.
6.2.Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yöneliközel tedbirler
25ºC oda ve
6.5. ve 
EDOLAR, 14 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda, kartonkutuda
6.6. üründen arta kalan maddelerin özel önlemler
olanürünlerya da materyaller Kontrolü
ve“Ambalaj ve Ambalaj Kontrolü uygun
olarak imhaedilmelidir.16/167.
Kimya
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/429
9.
12/11/2021
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.