 
                            1 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FERRİPROX 500 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg d eferipron içerir. 
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Bir yüzünde çentiğin bir tarafında  “APO” diğer tarafında “500” yazısı, diğer yüzü düz olan 
beyaz veya soluk beyaz, kapsül şekilli film kaplı tablet. Table tler çentiklidir ve ikiye 
bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 FERRİPROX monoterapisi, uygulanan  şelasyon tedavisinin kontrend ike olduğu veya 
yetersiz kaldığı talasemi major gözlemlenen hastalarda, aşırı d emir yükünün tedavisi 
için kullanılmaktadır.  
 
 Bir demir şelatörü kullanımının etkisiz olduğu veya başta kalp ile ilişkili olmak üzere 
hayatı tehdit eden durumların hı zlı bir şekilde önlenmesi veya tedavisi için demir 
azaltımının gerekli olduğu durumlarda kombine kullanımda endike dir. 
 
 FERRİPROX, orak hücre hastalığı ve ya diğer anemileri olan 8 yaş  ve üzeri çocuklarda 
ve erişkinlerde transfüzyone l aşırı demir yükünün tedavisi için  de endikedir.  
 
Kullanım Kısıtlamaları 
Miyelodisplastik sendromlu veya Diamond Blackfan anemisi olan h astalarda 
FERRİPROX’un transfüzyonel aşır ı demir yükünün tedavisi için et kililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  Deferipron tedavisi, talasemi, ora k hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyon 
ilişkili aşırı demir yükü olan pediyatrik ve yetişkin hastaları n tedavisinde deneyimli bir 
hekim tarafından başlatılmal ı ve sürdürülmelidir. 
Deferipron genellikle vücut ağırlığına göre 25 mg/kg olmak üzer e oral yolla, günde üç kez, 
günlük toplam 75 mg/kg doz olarak verilir. Kg başına verilecek doz miktarı, hesaplamaya 
en yakın birim olan yarım tablete göre ayarlanmalıdır. Aşağıdak i tabloda 10 kg’lık artışlar 
halinde, vücut ağırlığına göre  önerilen dozlar verilmektedir.  
                            2 
Vücut ağırlığı 
(kg) Toplam 
günlük doz 
(mg) Doz 
(mg, üç 
kez/gün) Tablet sayısı 
(üç kez/gün) 
20 1500 500 1,0 
30 2250 750 1,5 
40 3000 1000 2,0 
50 3750 1250 2,5 
60 4500 1500 3,0 
70 5250 1750 3,5 
80 6000 2000 4,0 
90 6750 2250 4,5 
Tedaviye ilk kez başlarken, gastro intestinal rahatsızlığı en az a indirmek için dozlama 45 
mg/kg/gün ile başlayabilir ve reçete edilen tam doza ulaşılana kadar haftada 15 mg/kg/gün 
artışlarla doz arttırılabilir.  Günlük 100 mg/kg üzerinde günlük t oplam doz, advers etkilerin p otansiyel olarak artma 
riski nedeniyle tavsiye edilm emektedir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).  
 Önerilen maksimum dozun 2,5 katın dan fazlasının kronik kullanım ı nörolojik 
bozukluklarla ilişkilendirilmiştir.  Tabletleri yutmakta güçlük çeken hastalar için FERRİPROX 100 mg /ml Şurup kullanımı 
düşünülebilir (FERRİPROX 100 mg/ml Şurup kullanımı için Kısa Ür ün Bilgilerine 
bakınız).  Doz ayarlaması FERRİPROX’un vücuttaki demir miktarını düşürme etkisi, doz ve d emir yüklemesinin 
derecesine bağlıdır. FERRİPROX te davisine başlandıktan sonra, s erum ferritin 
konsantrasyonları veya vücut dem ir yüküne işaret eden diğer ind ikatörler; 2-3 ayda bir 
vücut demir yükünün kontrolündeki şelasyon rejiminin uzun sürel i etkinliğini 
değerlendirmek üzere takip edilm elidir. Doz ayarlaması, tedavi hedeflerine ve hastanın 
tedaviye yanıtına göre düzenle nmelidir (vücutta ki demir yükünün  i d a m e s i  v e y a  
düşürülmesi). Eğer serum ferritin ölçümleri 500 mcg/l’nin altın a düşerse deferipron ile 
tedavinin kesilmesi  düşünülmelidir.  
 Diğer demir şelatörleriyle kulla nıldığı durumlard a doz ayarlama sı 
Monoterapinin yetersiz olduğu hast alarda; FERRİPROX standart do zda (75 mg/kg/gün) 
deferoksamin ile birlikte kullanılabilir. Ancak, kullanılan doz  günde 100 mg/kg’ı 
aşmamalıdır.   Demirin sebep olduğu kalp yetmez liği vakalarında, deferoksamin tedavisine, 75-100 
mg/kg/gün dozunda FERRİPROX eklenm elidir. Deferoksaminin ürün b ilgisine 
bakılmalıdır.   
                            3Aşırı demir azalması riski nedeniyle, serum ferritin seviyeleri  500 mcg/l altına düşen 
hastalarda demir şelatörlerini n eş zamanlı kullanımı önerilmeme ktedir. 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ili şkin herhangi bir veri 
yoktur .  Deferipron karaciğerde metaboli ze olduğu için, bu gruptaki hast alara deferipron 
tedavisi uygulanırken dikkatli ol unmalı ve karaciğer fonksiyonu  takip edilmelidir.  
 Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, FERRİPROX ile tedav i edilen talasemi 
sendromlu 642 hastanın %7,5’inde ALT değerleri yükselmiştir. FE RRİPROX ile tedavi 
edilen 4 denek (%0,62) artan seru m ALT seviyeleri nedeniyle, 1 denek (%0,16) ise hem 
ALT hem de AST’deki artış nedeni yle ilacı bırakmıştır. Havuzlan mış klinik çalışma 
verilerine göre, FERRİPROX ile tedavi edilen orak hücre hastalı ğı veya diğer anemileri 
olan 196 hastanın %7,7’sinde ALT  değerleri yükselmiştir.  
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişki n herhangi bir veri yoktur.  
Deferipron esas olarak böbrekle r yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
komplikasyon riskinin  daha yüksek olduğu kabul edilebilir. Bu g ruptaki hastalara 
deferipron tedavisi uygulanırke n dikkatli olunmalı ve böbrek fo nksiyonu takip edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
FERRİPROX’un talasemi sendromlarına bağlı transfüzyonel aşırı d emir yükünün tedavisi 
için güvenliliği ve etkililiği, 8 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için kanıtlanmıştır. 
FERRİPROX’un bu endikasyon için kullanımı, talasemili yetişkin hastalarda klinik 
çalışmalardan elde edilen etkinlik kanıtları ve orak hücre hast alığı olan pediyatrik 
hastalarda güvenlilik kanıtl arı ile desteklenmektedir. 
 
Orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyonel a şırı demir yükünün 
tedavisinde FERRİPROX’un güvenliliği ve etkililiği, FERRİPROX T ablet veya Şurup ile 
tedavi edilen 152 hasta arasında , yaşları 3 ila 16 arasında değ işen 86 pediyatrik hastada 
yapılan yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma ile gösterilmiştir . Çalışmaya 3 ila 12 yaşları 
arasında 56 hasta ile 12 ila 16 yaş arası 30 hasta dahil edilmi ştir.  Bu hastaların %76’sında 
orak hücre hastalığı mevcuttur. Çocuklar ve yetişkinler için ön erilen başlangıç dozu ve doz 
değişiklikleri aynıdır. 
 
LA38-0411 kodlu klinik çalışmada, sferositozlu (kalıtsal dahil)  14 hasta (3-15 yaş), piruvat 
kinaz eksikliği olan 2 hasta (4 ve 6 yaş), diseritropoietik ane mili 2 hasta (10-12 yaş) ve 
hemolitik anemili 2 hasta (8 ve 10 yaş) tedavi edilmiştir.  
 
FERRİPROX Tabletlerin güvenliliği ve etkililiği, 8 yaşın altınd aki kan transfüzyonları 
nedeniyle kronik aşırı demir yükü  olan pediyatrik hastalarda ka nıtlanmamıştır. 8 yaşın 
altındaki çocuklarda FERRİPROX ’un şurup formu 3 yaşından itibar en kullanılabilir.   
                            4 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için öneri len farklı bir pozoloji yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde ya da yardımcı madde lerin herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık 
 Tekrarlayan nötropeni öyküsü 
 Agranülositoz öyküsü 
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6) 
 Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6) 
 Deferipronun neden olduğu nötropeni nin mekanizması tam olarak b ilinmediği için, 
hastalar nötropeni ile ilişkili olduğu bilinen ya da agranülosi toza neden olabilen 
ilaçları kullanmamalıd ır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Deferipron uygulamasıyla ilişkili olarak Henoch-Schönlein purpu rası, ürtiker ve 
deri döküntülü periorbi tal ödem rapor edil miştir (Bkz. Bölüm 4. 8).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Nötropeni / Agranülositoz Deferipronun, agranülositoz da da hil nötropeniye neden olduğu b ilinmektedir. 
Hastanın nötrofil sayımı her hafta yapılmalıdır.   Klinik çalışmalarda, haftalık olarak nötrofil sayısının izlenme sinin, nötropeni ve 
agranülositoz vakalarının saptan masında etkili olduğu görülmüşt ür. Tedavinin 
durdurulması ile nötropeni ve agra nülositoz da ortadan kalkmakt adır. Hastada, deferipron 
tedavisi gördüğü sırada bir enfek siyon gelişmesi halinde, tedav iye ara verilerek nötrofil 
sayımı daha sık aralıklarla yapılmalı ve takip edilmelidir. Has talar; ateş, boğaz ağrısı, grip 
gibi enfeksiyona işaret eden sempt omların ortaya çıkması halind e derhal doktorlarını 
bilgilendirmeleri konus unda uyarılmalıdır. 
 Nötropeni vakalarının tedavisi ile ilgili öneriler aşağıda yer almaktadır. Deferipron 
tedavisine başlamadan önce tedavi yönetimi amacıyla hasta için protokol hazırlanması 
önerilmektedir.   Hasta nötropenik ise deferipron te davisine başlanmamalıdır. Baş langıçtaki mutlak nötrofil 
sayımı (MNS) 1,5 x 10
9/1’den düşükse, agranülositoz ve  nötropeni riski daha yüksektir . 
 Nötropeni vakası görülmesi halinde Hastanın derhal deferipron ve nötropeniye neden olabilecek diğe r tıbbi ürünlerin 
kullanımını durdurması istenir. Mutlak nötrofil sayısı 500-1500 /ml olan hastalarda ilaç 
kesilmeli ve düzelmeye kadar izlenmelidir. Daha sonra potansiye l yararın potansiyel 
riskten daha fazla olması durum unda yeniden başlanabilir. Mutla k nötrofil sayısı <500/ml 
ise tedavi kesilmesine ek olarak hastaneye yatış düşünülmelidir . Enfeksiyon riskini 
azaltmak için hastanın diğer kişilerle teması sınırlandırılır. Tanı konulur konulmaz, 
çekirdekli alyuvar hücrelerinin va rlığına göre düz eltilmiş beya z kan hücre sayımı (WBC), 
nötrofil sayımı ve platelet sayımını da içeren tam kan sayımı ( CBC) yapılır ve bu işlem her 
gün tekrarlanır. Nötropeninin iy ileşmesinden sonra hastanın tam amen iyileştiğinden emin  
                            5olmak için, takip eden üç hafta boyunca CBC, WBC, nötrofil ve p latelet sayımlarının 
sürdürülmesi tavsiye edilir. Nötr openiyle aynı zamanda bir enfe ksiyon geliştiğine dair kanıt 
olması halinde, gerekli kültür ve  teşhis prosedürleri uygulanar ak, uygun bir tedaviye 
başlanır.  Ağır nötropeni veya agranülositoz  vakalarının görülmesi halinde  
Yukarıdaki verilen talimatlara uyulur ve olayın tanımlandığı gü n, granülosit koloni uyarıcı 
faktörü tedavisi gibi uygun bir tedaviye başlanır ve bu tedavi hastanın durumu düzelene 
kadar her gün sürdürülür. Hasta koruyucu karantinaya alınır ve klinik endikasyon varsa 
hastaneye yatırılır.  Talasemi sendromlu 642 hastanın havuzlanmış klinik çalışma veri lerinde agranülositoz 
insidansı %1,7, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 196 hastanın havuzlanmış 
klinik çalışma verilerinde ise insidans %1,5’tir. FERRİPROX ile  ilişkili agranülositozun 
mekanizması bilinmemektedir. Agr anülositoz ve nötropeni genelli kle FERRİPROX’un 
kesilmesiyle düzelir, ancak ölüme yol açan agranülositoz vakala rı da raporlanmıştır.  
 Tekrar deneme (rechallenge) konus undaki bilgiler çok sınırlıdır . Bu nedenle, nötropeni 
durumunda yeniden deneme, yalnızc a potansiyel fayda risklerden daha fazla ise 
önerilebilir. Agranülositoz durum unda ise yeniden deneme kontre ndikedir. 
 Karsinojenisite / mutajenisite / fertilite üzerindeki etkileri Genotoksisite çalışmalarından elde  edilen sonuçlar, deferipronu n karsinojenik 
potansiyelinin göz ardı edilemeyeceğini göstermektedir (Bkz. Bö lüm 5.3).  
Deferipronun fertilite üzerinde ki etkisini inceleyen herhangi b ir hayvan deneyi 
bulunmamaktadır.   Plazma çinko konsantrasyonu Plazma çinko konsantrasyonunun izlenmesi ve düşük olması halind e destekleyici önlem 
alınması önerilir.  HIV pozitif ya da bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalar HIV pozitif ya bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalarda deferi pron kullanımına ilişkin 
herhangi bir veri yoktur. Defe ripronun nötropeni ve agranülosit ozla ilişkili olduğu 
düşünülecek olursa, bağışıklık si stemi zayıflamış hastalarda te daviye başlamadan önce 
risk/yarar hesabının iy i yapılması gerekir. 
 Böbrek ya da karaciğer yetmezliği ve karaciğer fibrozu olan has talar 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda deferipron ku llanımına ilişkin herhangi 
bir veri yoktur.  Deferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıl dığı için, böbrek yetmezliği 
bulunan hastalarda komplikasyon riskinin daha yüksek olduğu kab ul edilebilir. Benzer 
şekilde, deferipron karaciğerd e metabolize olduğu için, karaciğ er fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda dikkatli hareket etmek gerekir. Deferi pron tedavisi sırasında, bu 
hastalarda böbrek ve karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Seru m alanin aminotransferazda 
(ALT) ısrarlı bir yükselme varsa , deferipron tedavisine ara ver ilmesi düşünülmelidir. 
 Talasemi hastalarında, karaciğer fibrozisi ile aşırı demir yükl enmesi ve/veya Hepatit C 
arasında bir ilişki vardır. Hepatit C hastalarında demir şelasy onunun optimal düzeyde 
olmasına dikkat edilmelidir. Bu hastalarda karaciğer histolojis inin dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
                            6İdrarda renk değişikliği 
Hastalar, demir-deferipron kompl eksinin atılması nedeniyle idra rlarında 
kırmızımsı/kahverengi bir renk de ğişikliği olabileceği konusund a uyarılmalıdır.  
 Nörolojik bozukluklar  Önerilen maksimum dozun 2,5-3 katı bir dozla birkaç yıl tedavi gören çocuklarda nörolojik 
bozukluklar gözlenmiştir, ancak s tandart deferipron dozu kullan ımı ile de bu etkiler 
gözlenmiştir. Deferipron tedavi si verilirken, 100 mg/kg/gün üze rindeki dozların 
önerilmediği unutulmamalıdır. Nöro lojik bozukluklar görülürse d eferipron kullanımına 
devam edilmemelidir  (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9) 
 Diğer demir şelatörler i ile birlikte kullanım 
Kombinasyon tedavisinin kullanımı , vakaya göre değerlendirilmel idir. Tedaviye verilen 
yanıt, düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve yan etkilerin o luşumu yakından takip 
edilmelidir. Deferipron ve defer oksaminin kombine kullanımı esn asında, ölümcül olaylar 
ve yaşamı tehdit eden durumlar (agranülositoz nedeniyle) bildir ilmiştir. Herhangi bir 
şelatör ile monoterapin in yeterli olduğu veya serum ferritin se viyelerinin 500 mcg/l altına 
düştüğü durumlarda, deferoksamin ile kombine tedavi önerilmemek tedir. FERRİPROX ve 
deferasiroksun kombine kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunm aktadır ve bu tür kombine 
kullanımının düşünülmesi durumunda dikkat edilmelidir.   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Deferipronun neden olduğu nötropeni nin mekanizması tam olarak b ilinmediği için, 
deferipron tedavisi gören hastalar nötropeniyle ilişkili olduğu  bilinen ya da agranülositoza 
neden olabilen ilaçları kulla nmamalıdır (Bk z. Bölüm 4.3). 
 Deferipronun metalik katyonlara ba ğlanma özelliği nedeniyle, al üminyum bazlı antiasitler 
gibi trivalan katyona-bağlı ilaç larla deferipron arasında etkil eşim potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle, alü minyum bazlı antiasitler ve defer ipronun eş zamanlı 
kullanılmaması, iki ilaç arası nda en az 4 saatlik bir ara veril mesi önerilmektedir.  
 Deferipronun, C vitamini ile bir likte kullanılmasının güvenlili ği konusunda resmi bir 
çalışma yoktur. Bildirilen advers etkiler göz önüne alındığında , deferipronla C vitamini 
birlikte kullanıldığında di kkatli olmak gerekmektedir.  
 FERRİPROX, UGT1A6 inhibitörleri (örn., diklofenak, probenesid v eya silimarin) ile 
birlikte kullanılmamalıdır.    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  (kontrendike) 
  
                            7Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
İlacın klastojenik ve teratojenik özellikleri nedeniyle, deferi pron tedavisi gören doğurgan 
yaştaki kadınların gebe kalmamaya  dikkat etmeleri ve gebeliği ö nleyici tedbirler almaları 
önerilmektedir. Gebe olduğunu fark e den ya da gebe olmayı planl ayan kadınlar deferipron 
tedavisini derhal bırakm alıdırlar (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme potansiyeli olan kadınlar a FERRİPROX ile tedavi sırasında  ve son dozdan sonra en 
az 6 ay boyunca, üreme potansiyeli olan kadın partnerleri olan erkeklere ise FERRİPROX 
ile tedavi sırasında ve son dozda n sonra en az 3 ay boyunca etk ili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmaları ta vsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Deferipronun, gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğu m kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir . Gebelik döneminde 
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
FERRİPROX gebelik döneminde kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Deferipronun insan sütünde salgıla nıp salgılanmadığı bilinmemek tedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılmış herhangi bir prenatal ve ya postnatal üreme çalışması b ulunmamaktadır. Emziren 
kadınların deferipron kullanmamal arı gerekir. Deferipron tedavi sinin zorunlu olduğu 
durumlarda emzirmey e son verilmelidir. 
 
Hayvan çalışmalarında deferipron için gösterilen tümörijenite p otansiyeli de dahil olmak 
üzere, emzirilen çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyeli ned eniyle hastalara, 
FERRİPROX ile tedavi sırasında ve son dozdan en az 2 hafta sonr asına kadar emzirmenin 
önerilmediği hatırlatılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite Hayvanlarda fertilite veya erke n embriyonik gelişime dair herha ngi bir etki görülmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler: 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin herhangi b ir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen y an etkiler hastaların 
%10’undan fazlasında bildirilmiş olan mide bulantısı, kusma, ka rın ağrısı ve kromatüridir. 
Deferipronla yapılan klinik çalış malarda bildirilen en şiddetli  advers reaksiyon hastaların 
yaklaşık %1’inde bildirilmi ş nötröfil sayısının 0,5x10
9/1’den düşük olduğu 
agranülositozdur. Hastaların yak laşık %5’inde daha az şiddetli nötropeni epizodları 
bildirilmiştir.  
                            8 
Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen en ciddi ad vers etki, % 1,1 (100 hasta- 
tedavi yılı başına 0,6 vaka) insidans gösteren agranülositozdur  (nötrofiller < 0,5x109/1) 
(Bkz. Bölüm 4.4). Daha az şiddetl i nötropeninin gözlenen insida nsı (nötrofil<1,5x109/l) ise 
%4,9’dur (100 hasta-yılı için 2,5  vaka). Bu oran; altta yatan n ötropeni insidansı yüksek 
talasemi hastalarında, özellikle  de hipersplenizmi olan hastala rda dikkate alınmalıdır. 
 Deferipron tedavisi gören hastalarda, genellikle hafif ve geçic i özellikte diyare 
bildirilmiştir. Gastrointestinal  etkiler genellikle tedavinin b aşlangıç evresinde daha sık 
görülmekte ve hastaların çoğunda t edavinin kesilmesine neden ol madan birkaç hafta içinde 
düzelmektedir. Bazı hastalarda, deferipron dozunu önce azaltmak  ve daha sonra kademeli 
olarak arttırmak yararlı olabilir. Deferipron tedavisi gören ha stalarda, bir ya da daha fazla 
eklemde kendini belli eden hafif ağrılardan, efüzyon ve belirgi n sakatlığa yol açabilecek 
kadar ağır seyreden artrite kada r uzanan artropa ti olayları da bildirilmiştir. Hafif 
artropatiler çoğunl ukla geçicidir.  
 Deferipron alan hastalarda, serumdaki karaciğer enzimlerinde yü kselme bildirilmiştir. Bu 
hastaların büyük kısmında artış, asemptomatik ve geçici olup do zun azaltılmasına ya da 
tedavinin kesilmesine gerek kalm adan başlangıç değerlerine dönm üştür (Bkz. Bölüm 4.4) 
Bazı hastalarda, demir yüklenmesi nde artış veya hepatit C'ye ba ğlı olarak hastanın 
fibrozunda ilerleme görülmüştür.  Hastaların çok az bir kısmında, deferiprona bağlı olarak plazma da çinko düzeyi düşük 
bulunmuştur. Oral çinko desteğ iyle düzey normale dönmüştür. 
 100 mg/kg/gün olan maksimum önerilen dozun 2,5 katından yüksek bir dozla gönüllü 
olarak birkaç yıl tedavi gören çocuklarda, serebellar semptomla r, diplopi, lateral nistagmus, 
psikomotor yavaşlama, el hareket leri ve aksiyel hipotoni gibi n örolojik bozukluklar 
görülmüştür. Pazarlama sonrası deneyimlerde  standart deferipron dozu ile tedavi gören 
çocuklarda; hipotoni vakası, de ngesizlik, yürüyememe ve hipoton i ile beraber uzuv 
hareketi yapamama raporlanmıştır . Bu nörolojik bozukluklar, def eripronun kesilmesiyle 
kademeli olarak gerilemiştir. ( Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Böl üm 4.9). 
 Deferoksamin ile kombinasyon teda visinin klinik çalışmalar, paz arlama sonrası deneyimler 
ve yayımlanan literatürlerde gözlemlenen güvenlilik profili, mo noterapi için karakterize 
edilenle uyumlu bulunmuştur.   Klinik araştırmaların birleştirilmiş güvenlilik veritabanından elde edilen veriler 
(FERRİPROX
 monoterapisi için 1343 hasta-yıl maruziyeti ve FERRİPROX ile 
deferoksamin için 244 hasta-yıl maruziyeti), "kalp hastalıkları ”, “kas-iskelet sistemi ve bağ 
dokusu hastalıkları” ile “renal ve üriner hastalıklar” için Sis tem Organ Sınıflandırması 
kapsamında görülen advers reaksi yonların sıklığında istatistiks el olarak anlamlı (p<0.05) 
farklılıklar göstermiştir. “Kas- iskelet sistemi ve bağ dokusu h astalıkları” ile “renal ve 
üriner hastalıkların” insidansı, monoterapiye kıyasla kombinasy on tedavisinde daha 
düşükken; "kalp hastalıklarının" i nsidansı, monoterapiye kıyasl a kombinasyon tedavisinde 
daha yüksektir.  Monoterapiye kıyasla kombinasyon  tedavisi esnasında bildirilen daha yüksek orandaki 
"kalp hastalıkları", büyük olas ılıkla, kombinasyon tedavisi uyg ulanan hastalarda daha 
önceden var olan kalp rahatsızlıklarının insidansının yüksek ol ması ile ilişkilidir.  
                            9Kombinasyon tedavisi uygulanan hastalarda kardiyak olayların di kkatli olarak takip 
edilmesi gerekmekt edir (bkz. bölüm 4.4). 
 Kombinasyon tedavisi uygulanan 18 çocuk ve 97 yetişkin tarafınd an deneyimlenen advers 
reaksiyonların insidansı, artro pati haricinde, iki yaş grubu ar asında anlamlı olarak farklı 
bulunmamıştır (çocukların %11,1’in e karşın, yetişkinlerin hiçbi rinde p=0,02). 100 hasta-
maruziyet yılı başına reaksiyonlar ın oran değerlendirmesi, yaln ızca ishal oranının, 
yetişkinlere (2,01, p=0,01) kıyas la çocuklarda (11,05) anlamlı olarak yüksek olduğunu 
göstermiştir. 
 Advers olayların sıklığı: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (
≤1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Bilinmiyor : Kriptokokal kutanöz enfeksiyon, enteroviral ensefa lit, farenjit, pnömoni, 
sepsis, fronkül, enfeksiyöz he patit, püstüler döküntü, deri alt ı apsesi 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın  : Nötropeni, agranülositoz Bilinmiyor : Trombositoz, pansitopeni   Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık rea ksiyonları, anafilaktik şok, a şırı duyarlılık 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın  : İştah ar tışı veya azalması  
Bilinmiyor : Metabolik asidoz, dehidrasyon  Psikiyatrik hastalıklar: Bilinmiyor : Bruksizm, depresyon, obsesif kompulsif bozukluk  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın  : Baş ağrısı Bilinmiyor : Serebellar sendrom, serebral kanama, konvülsiyon, yürüme bozukluğu, 
kafa içi basıncında artış, psi komotor becerilerde bozulma, pira midal yol sendromu, 
somnolans  Göz hastalıkları: Bilinmiyor : Diplopi, papil ödem, retinal toksisite  Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor : Atriyal fib rilasyon, kalp yetmezliği 
 Vasküler hastalıklar: Bilinmiyor : Hipotansiyon, hipertansiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Bilinmiyor : Akut solunum sıkıntısı sendromu, burun kanaması, h emoptizi, pulmoner 
emboli  
                            10Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın : Bulantı, karın ağrısı, kusma Yaygın  : Diyare, dispepsi  Bilinmiyor : Enterokolit, rektal  kanama, mide ülseri, pankreati t, parotis bezi büyümesi 
 Hepato-biliyer hastalıklar Bilinmiyor : Sarılık, hepatomegali  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor : Kaşıntı, ürtiker, hiperhidroz, periorbital ödem, ı şığa duyarlılık reaksiyonu, 
kaşıntı, ürtiker, döküntü, He noch-Schönlein purpurası 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın  : Artralji, sırt ağrısı , ekstremitelerde ağrı, artropat i 
Bilinmiyor : Miyozit, kondropati, trismus   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Çok yaygın : Kromatüri Bilinmiyor : Glikozüri, hemoglobinüri  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın  : Yorgunluk Bilinmiyor : Titreme, perifer ik ödem, çoklu organ yetmezliği 
 Araştırmalar Yaygın  : Karaciğer enzimlerind e (ALT, AST) artış, kilo artışı  
Bilinmiyor : Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin fosfokinaz  artışı 
 Konjenital, ailesel ve genetik hastalıklar Bilinmiyor : Hipospadias  
 Orak Hücre Hastalığı ve ya Diğer Anemiler  
Deferoksamine kıyasla FERRİPROX'un güvenliliği LA38-0411 kodlu klinik çalışma ile 
değerlendirilmiştir.  Hastalara ağızdan günde üç kez FERRİPROX tablet veya FERRİPROX şurup (toplam 
günlük doz 75-99 mg/kg/gün; n=152) veya kontrol kolu olarak sub kutan infüzyon yoluyla 
haftada 5-7 gün deferoksamin 20- 40 mg/kg/gün (çocuk) veya 40-50  mg/kg/gün (yetişkin) 
verildi (n =76).   FERRİPROX alan 152 hastadan 120’si (%78,9) 6 ay veya daha uzun süre, 17’si (%11,2) 
ise bir yıldan daha uzun süre ilacı kullandı.  
FERRİPROX alan hastaların ortalama yaşı 15’ti (aralık 3,59 yıl) ; %54,6 erkek, %78,9 
beyaz, %15,1 siyah ve %5,9 çok ırklı. Orak hücre hastalığı veya diğer anemili hastalarda klinik araşt ırmalar sırasında bildirilen en 
yaygın yan etkiler (≥%6); ateş, k arın ağrısı, kemik ağrısı, baş  ağrısı, kusma, ekstremitelerde 
ağrı, orak hücre anemi krizi, sırt ağrısı, ALT artışı, AST artı şı, artralji, orof aringeal ağrı, 
nazofarenjit, nötrofil sayısında  azalma, öksürük ve bulantıdır.   
  
                            11Aşağıdaki tablo, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan  hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda FERRİPROX ile tedavi edilen hastalarda meydana gel en ilgili advers 
reaksiyonları (nedensel değerle ndirmeden bağımsız olarak; adver s olaylar) listelemektedir. 
 Orak hücre hastal ığı veya diğer anemileri olan FERR İPROX ile tedavi edilen hastalar ın 
%5’inden fazlas ında meydana gelen advers reaksiyonlar 
Advers Reaksiyon  FERRİPROX 
(N=152) % Hasta DEFEROKSAMIN 
(N=76) % Hasta  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Orak hücre anemi krizi 17 13 
Gastrointestinal hastalıklar 
*Karın a ğrısı  26 13
Kusma 19 11
Bulantı  7 9
Diyare  5 8
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   
Ateş 28 33
Ağrı 5 4
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Nazofaren jit 91 2
Üst solunum yolu enfeksi yonu 5 3
Araştırmalar  
ALT artışı  12 0
AST artışı  11 0
Nötrofil sa yısında azalma  8 4
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları:   
Kemik a ğrısı  25 34
Ekstremitelerde a ğrı 18 15
Sırt a ğrısı  13 18
Artral ji 10 8
Sinir sistemi hastalıkları   
Baş a ğrısı  20 13
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   
Orofarin geal ağrı 10 15
Öksü rük  8 15
  
Hastaların <%5’inde klinik olarak anlaml ı advers reaksiyonlar a rasında nötropeni ve 
agranülositoz bulunmaktadır.   Pediyatrik hastalar 
FERRİPROX, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 86 pe diyatrik hastada 
çalışılmıştır. Pediyatrik hastalar da (<17 yaş) yetişkinlere kıy asla şu advers reaksiyonlarda 
artış görülmüştür: karın ağrı sı, nötrofil sayısında azalma, kem ik ağrısı ve orofaringeal ağrı 
  
                            12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 
99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi Akut doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Bununla birlikte, 100 m g/kg/gün olan önerilen 
maksimum dozun 2.5 katından yüksek bir dozla gönüllü olarak bir kaç yıl tedavi gören 
çocuklarda serebellar semptomlar, diplopi, lateral nistagmus, p sikomotor yavaşlama, el 
hareketleri ve aksiyel hipotoni g ibi nörolojik bozukluklar görü lmüştür. Bu nörolojik 
bozukluklar, deferipronun kesilmes iyle kademeli olarak gerilemi ştir. 
Doz aşımı durumunda, hastanı n klinik durumunun yakından izlenme si gerekir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1    Farmakodinamik özellikler  
          
Farmakoterapötik grup : Demir şelasyon ajanı 
ATC kodu V03AC02 
 
Etki mekanizmas ı: 
Etkin madde demire 3:1 molar ora nda bağlanan bir bidentat ligan d olan deferiprondur (3 
hidroksi- 1,2-dimetil piridin-4-on). 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Klinik çalışmalar de feripronun, transfüzyona  bağımlı talasemi h astalarında demir atılımını 
teşvik etmede ve günde 3 kez 25 mg/kg dozda uygulandığında, ser um ferritin miktarına 
göre belirlenen demir birikiminde ki artışı önlemede etkili oldu ğunu göstermiştir.  
 
Majör talasemili hastalarda demir dengesi üzerine yayımlanmış l iteratürden elde edilen 
veriler; FERRİPROX ile deferoksaminin eşzamanlı kullanımının (h er iki şelatörün de aynı 
gün içerinde, eşzamanlı veya sıra lı olarak uygulanması, ör. FER RİPROX’un gündüz, 
deferoksaminin gece verilmesi) ila çların tek başlarına kullanıl dıkları durumdan daha fazla 
demir atılıma neden olduğunu göste rmiştir. Bahsi geçen araştırm alardaki FERRİPROX 
dozları, 50 ila 100 mg/kg/gün arasın da değişmekte olup; deferok samin dozları, 40 ila 60 
mg/kg/gün arasında değişmektedir. Bununla birlikte, şelasyon te davisi, her zaman demirin 
sebep olduğu organ hasarına karşı  koruma sağlamamaktadır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
LA16-0102, LA-01 ve LA08-9701çalışmaları, transfüzyon hastaları nda serum ferritini 
kontrol etmek açısından FERRİPR OX ve deferoksamin etkilerini ka rşılaştırmıştır.  
FERRİPROX ve deferoksamin, bu hastalarda sürekli transfüzyonla demir uygulanmasına 
karşın vücut demir yükünü azaltma veya net stabilizasyon oluştu rma açısından eşdeğer etki  
                            13göstermiştir. (regresyon analizin e göre, serum fe rritinde negat if bir eğilim olan hasta oranı 
açısından iki tedavi grubu arasında fark yoktur; p >0,05). 
Miyokardiyal demir yükünü ölçmek i çin manyetik rezonans görüntü lemesi (MRI), T2* de 
kullanılmıştır. Aşırı demir yükü, konsantrasyona bağlı MRI T2*s inyal kaybı yaratmıştır. 
Böylece, artmış miyokardiyal demir, miyokardiyal MRI T2* değerl erini azaltmıştır. 
Miyokardiyal MRI T2* değerleri 20 milisaniyeden azsa, kalpte aş ırı demir birikimine 
işarettir. Tedavi sırasında MRI T2* artışı, demirin kalpten atı ldığına işarettir. MRI T2* 
değerleri ve kalp fonksiyonu aras ında pozitif bir ilişki vardır  (Sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu (LVEF)) ile ölç ülerek göster ilmiştir).  
 
Çalışma LA16-0102, transfüzyon bağ ımlı talasemi hastalarında ka rdiyak demir yükü 
azaltma ve kalp fonksiyonunu iyileştirme etkisi açısından FERRİ PROX ve deferoksamin 
etkilerini karşılaştırmıştır (LVEF ile ölçülür). Kalbinde aşırı  demir yükü olan 61 hasta önce 
deferoksamin ile tedavi edilerek  ya deferoksamine devam etmek ( ortalama doz 43 
mg/kg/gün; N=31) veya FERRİPROX ilacına geçmek için (ortalama d oz 92 mg/kg/gün 
N=29) randomize edilmiştir. 12 aylık çalışma süresince, FERRİPR OX kalpteki demir 
yükünü azaltmak açısından deferoksam inden üstün olmuştur. FERRİ PROX ile tedavi edilen 
hastalarda kardiyak T2*3 milisaniyeden daha fazla iyileşmiştir,  deferoksamin ile tedavi 
edilen hastalarda bu değişim 1 m ilisaniye civarında olmuştur. A ynı zaman noktasında, 
FERRİPROX grubunda LVEF başlangıca göre, 3,07 ± 3,58 mutlak bir im (%) artmıştır, 
deferoksamin grubunda 0,32 ± 3,38 mutlak birim (%) artmıştır. ( gruplar arası değişim; 
p=0,003). 
 Çalışma LA12-9907, son 4 yıldır FERRİPROX (N=54) veya deferoksa mine (N=75) ile 
tedavi edilen 129 tala semi majör hastasında  sağkalımı, kalp has talığı insidansını ve kalp 
hastalığını ilerlemesini karşı laştırmıştır. Kardiyak son noktal ar, ekokardiyogram, 
elektrokardiyogram, New York Kalp Vakfı sınıflaması ve kardiyak  nedenli ölüm açısından 
değerlendirilmiştir. İlk değer lendirmede kalp fonksiyon bozuklu ğu olan hasta yüzdesi 
açısından anlamlı fark yoktur. (%13 - FERRİPROX ve %16 -deferok samin). İlk 
değerlendirmede kalbinde fonksiy on bozukluğu olan hastalardan d eferipron ile tedavi 
edilenlerden hiçbirinde kardiyak durumu kötüleşmemiştir ancak d eferoksamin alan 
hastalardan dördünde kardiyak durum  kötüleşmiştir (%33). (p=0,2 45).  İlk muayenede hiç 
kalp hastalığı olmadığı halde, deferoksamin ile tedavi edilen h astalardan 13 tanesinde 
(%20,6) yeni teşhis edilen kardi yak disfonksiyon oluşmuşken, bu  rakam FERRİPROX 
grubunda ikidir (%4,3). (p=0,013). Sonuç olarak, ilk muayeneden  itibaren deferoksamin ile 
karşılaştırıldığında, FERRİPROX a lan daha az sayıda hastada kar diyak disfonksiyon 
kötüleşmiştir. (%4 ve %20, p=0,007). 
 
 
Yayımlanmış literatür verileri, Apotex çalışmasının bulgularıyl a uyumludur ve 
deferoksamin ile karşılaştırıldığında, FERRİPROX ile tedavi edi len hastalarda kalp 
hastalığının daha az görüldüğünü ve/veya sağkalımın artmış oldu ğunu ortaya koymaktadır. 
  
                            14Randomize, placebo kontrollü, çift-kör bir çalışmada, daha önce  standart şelasyon 
monoterapisi ile subkütanöz olara k deferoksamin alan ve hafif v e orta şiddette kardiyak 
demir yüküne (8 ila 20 ms arasında miyokardiyal T2*) sahip tala semi majör hastalarında 
FERRİPROX ve deferoksamin ile eşzamanlı terapinin etkisi değerl endirilmiştir. Devam 
eden randomizasyonda, 32 hastaya deferoksamin (5 gün/hafta süre since 43,4 mg/kg/gün) 
ve FERRİPROX (75 mg/kg/gün) tera pisi ve 33 hastaya deferoksamin  monoterapisi (5 
gün/hafta süresince 34,9 mg/kg/gün ) uygulanmıştır. Bir yıllık ç alışma terapisinden sonra, 
eş zamanlı şelasyon terapisi gören hastalarda serum ferritin dü zeylerinde büyük oranda 
azalması (Eş zamanlı tedavide 1574 mcg/l ila 598 mcg/l aralığın da iken, deferoksamin 
monoterapisi ile 1379 mcg/l  ila 1146 mcg/l aralığında, p<0,001 ), MRI T2*'deki artışla 
değerlendirildiğinde miyokardia l demir yükünde anlamlı derecede  daha fazla azalma (11,7 
ms - 17,7 ms aralığındaki eş zamanlı tedavi,  12,4 ms – 15,7 ms   aralığındaki deferoksamin 
monoterapisi ile karşılaştırıldı ğında, p=0,02) ve ayrıca yine M RI T2*'deki artışla 
değerlendirildiğinde karaciğer  demir konsantrasyonunda anlamlı derecede daha fazla düşüş 
görülmüştür (4,9 ms - 10,7 ms aralığındaki eş zamanlı tedavi,   4,2 ms - 5,0 ms aralığındaki 
deferoksamin monoterapisi ile  karşılaştırıldığında, p <0,001) 
  Çalışma LA37-1111, sağlıklı gönüllül erde kardiyak QT aralığı sü resinde deferipronun tekli 
terapötik (33 mg/kg) ve supraterapötik (50 mg/kg) oral doz etki sini değerlendirmek 
amacıyla yürütülmüştür. Terapöt ik dozun LS ortalamaları ile pla sebo arasındaki maksimum 
fark 3,01 milisaniye (%95 tek-ta raflı UCL: 5,01 milisaniye) ike n supraterapötik dozun LS 
ortalamaları ile plasebo arasındaki maksimum fark 5,23 milisani ye (%95 tek-taraflı 
UCL:7.19 milisaniye) olarak bulunm uştur. FERRİPROX’un, QT aralı ğının önemli ölçüde 
uzamasına sebep olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
Aktif olarak kontrol edilen bir eş değerlik (non-inferiority) ça lışmasında (LA38-0411), 
karaciğer demir konsantrasyonu ( KDK) değerlendirilerek orak hüc re hastalığı ve 
transfüzyona bağlı diğer anemil eri olan hastalarda FERRİPROX’un  etkililiği deferoksamin 
ile karşılaştırılmıştır.  
 
FERRİPROX’un etkililiği, deferoks amin (pediyatrik hastalar için  20 veya 40 mg/kg, 
yetişkin hastalar için 40 veya 50 mg/kg) ile karşılaştırıldığın da 12 aylık FERRİPROX (75 
veya 99 mg/kg/gün) uygulamasını takiben başlangıca göre KDK’dak i değişime bakılarak 
belirlenmiştir. Hasta takibi, bir ara değerlendirmenin ardından  durdurulmuştur. Tip I (alfa) 
hatası düzeltildiğinde eşdeğerli k kriteri, tedaviler arasındaki  fark için %96,01 güven aralığı 
üst limiti kullanıldı ğında ≤2 mg/g kuru ağı rlık olarak belirlen miştir.  
 
122’si FERRİPROX, 63’ü deferoksa min kullanan 185 hastadan elde edilen veriler 
mevcuttur. FERRİPROX ile tedavi edilen 122 hastanın; ortalama y aşı 15,9 (aralık 3-46), 
%57,4’ü erkek, %75,4’ü beyaz ırk, %17,2'si siyah ırk ve %7,4’ü çok Irklı, %85’i orak 
hücre hastalığı ve %15’i diğer anemilerle teşhis edilmiştir. 12  ay boyunca başlangıca göre 
KDK’daki ortalama düşüşün en küç ük kareler tahmini, FERRİPROX i çin 4,13 ± 0,50 mg/g 
kuru ağırlık ve deferoksamin için 4,38 ± 0,59 mg/g kuru ağırlık  olarak belirlendi ve bu 
değerler eşdeğerlik krite rlerini karşıladı.  
 
Eşdeğerlik çalışmasında tedavinin ilk yılı tamamlandıktan sonra , FERRİPROX grubundan  
                            1589 hasta tedaviye devam etmeyi ve deferoksamin grubundan 45 has ta FERRİPROX 
tedavisine geçmeyi tercih etti. 2 yıl daha tedaviye devam eden bu grupta KDK zamanla 
azalmaya devam etti, başlangıçta 14,93 mg/g kuru ağırlık olan o rtalama değer 1 yıllık 
tedaviden sonra 12,30 mg/g’a, 2 yıllık tedaviden sonra 11,19 mg /g’a ve 3 yıllık tedaviden 
sonra 10,45 mg/g’a geriledi.   5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Deferipron gastrointestinal sis temin yukarı kısı mlarından hızla  absorbe edilir. Doruk serum 
konsantrasyonunun aç hastalarda te k doz alımı izleyen 45-60 dak ikada oluştuğu 
bildirilmektedir. Bu süre, tok ha stalarda 2 saate kadar uzayabi lir.  
 Besinle birlikte alındığında abs orbe edilen madde miktarında bi r azalma olmamasına 
rağmen 25 mg/kg lık bir dozu takiben doruk serum konsantrasyonu ; tok hastalarda (85 
µmol/l), aç hastalara (126 µmol/ l) oranla daha düşük bulunmuştu r.  
 Dağılım: 
Deferipronun dağılım hacmi tala semili hastalarda 1.6 L/kg iken sağlıklı bireylerde yaklaşık 
1 L/kg’dır. İnsanlarda deferipr onun plazma proteinlerine bağlan ma oranı %10’nun 
altındadır.   Biyotransformasyon  
Deferipron en fazla oranda gluku ronid konjugatına metabolize ol ur.  Bu metabolit, 
deferipronun, 3-hidroksi grubunun in aktivasyonu nedeniyle demir  bağlama kapasitesine 
sahip değildir. Glukuronidin doruk serum konsantrasyonu deferip ron alımından 2-3 saat 
sonra görülür.   Eliminasyon 
İnsanda, alınan deferipron dozunun büyük kısmı böbrekler yoluyl a, %75-90’ı ilk 24 saat 
içinde olmak üzere, serbest deferipron, glukuronit metaboliti v e demir-deferipron 
kompleksi formunda idrarla atılır. Feçesle eliminasyon bakımınd an farklı miktarlar rapor 
edilmiştir. Hastaların çoğunda  eliminasyon yarı  ömrü 2-3 saatti r. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunun tek  bir 33 mg/kg FERRİPROX doz unun güvenliliği, 
tolerabilitesi ve farmakokinetiği  üzerindeki etkisini değerlend irmek için açık uçlu, 
randomize olmayan, paralel bir gr up klinik çalışması gerçekleşt irilmiştir. Denekler, Child-
Pugh sınıflandırma skoruna göre 3 gruba ayrılmıştır: sağlıklı g önüllüler, hafif karaciğer 
yetmezliği (Sınıf A: 5-6 puan) ve orta derecede karaciğer yetme zliği (Sınıf B: 7-9 puan). 
Deferiprona ve metaboliti deferi pron 3-O-glukuronide sistemik m aruziyet, PK 
parametreleri Cmaks ve EAA ile değerlendirilmiştir. Deferipron EAA’lar tedavi gruplar ı arasında farklılık göstermem iştir, ancak Cmaks, hafif 
veya orta derecede karaciğer yetm ezliği olan hastalarda sağlıkl ı gönüllülere kıyasla %20 
azalmıştır. Sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ve orta derecede  yetmezliği olan hastalarda 
deferipron-3-O-glukuronid EAA %10 ve Cmaks %20 azalmıştır. Orta  derecede karaciğer 
yetmezliği olan bir denekte ciddi akut karaciğer ve böbrek hasa rı şeklinde bir advers olay  
                            16görülmüştür. Bu çalışmanın sonuçlarından hareketle, hafif veya orta derecede bozulmuş 
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda FERRİPROX doz rejiminde he rhangi bir ayarlamaya 
gerek yoktur.   Şiddetli karaciğer yetmezliğinin d eferipron ve def eripron 3 O-g lukuronidin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi değerlendirilm emiştir. Şiddetli karaciğer yet mezliği olan hastalarda 
FERRİPROX’un güvenliliği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda deferipronun biyoyararlanı mı incelenmemiştir. 
Transfüzyona bağımlı -talasemi ve karaciğer sirozu olan ancak karaciğer yetmezliği 
belirtisi göstermeyen hastalard a deferipronun emilimi, biyotran sformasyonu ve idrarla 
atılımının belirlenmesi için bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada deferipronun 
farmakokinetiği, sirozun açık be lirtilerini göstermeyen kronik tedavi gören talasemi 
hastaları üzerinde gerçekleştirile n başka bir çalı şmada elde ed ilen sonuçlara benzemektedir. 
Deferipron karaciğerde metabo lize olduğundan, karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 
dikkatli olunması gerekmektedir. FERRİPROX ile tedavi sırasında  karaciğer fonksiyonu 
takip edilmelidir.  Böbrek yetmezliği:  
Tek bir 33 mg/kg FERRİPROX dozunun, böbrek fonksiyon bozukluğun un güvenliliği, 
tolere edilebilirliği ve farmakokinetiği üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için açık uçlu, 
randomize olmayan, paralel grup bi r klinik çalışma yürütülmüştü r. Denekler, tahmini 
glomerüler filtrasyon hızına (eG FR) göre 4 gruba ayrılmıştır: s ağlıklı gönüllüler (eGFR ≥ 
90 mL/ dak/1,73m2), hafif böbrek yetmezliğ i (eGFR 60-89 mL/dak/1,73m2), orta derecede 
böbrek yetmezliği (eGFR 30-59 mL/dak/1,73m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15-
29 mL/dak/1,73m2) olarak değerlendirilmiştir. Deferiprona ve metaboliti deferip ron 3-O-
glukuronide sistemik maruziyet, PK  parametreleri Cmaks ve EAA i le değerlendirilmiştir.  
 Böbrek yetmezliğinin derecesinde n bağımsız olarak, FERRİPROX do zunun çoğu ilk 24 
saat içinde deferipron 3-O-glukur onid olarak idrarla atılmıştır . Böbrek yetmezliğinin 
deferiprona sistemik maruziyet üzerinde önemli bir etkisi görül memiştir. İnaktif 3-O-
glukuronide sistemik maruziyet, eG FR’nin azalmasıyla artmıştır.  Bu çalışmanın 
sonuçlarına göre, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda Fe rriprox dozaj rejiminde 
herhangi bir ayarlamaya gerek y oktur. Son evre böbrek hastalığı  olan hastalarda 
FERRİPROX’un güvenliliği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.  Böbrek yetmezliği olan hastala rda deferipronun biyoyararlanımı incelenmemiştir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması için spesifik yol gös termeyi destekleyecek veri 
olmasa da, bu hastalarda FERRİ PROX dozunun azaltılmasında dikka tli olunmalıdır. 
Deferipronun farklı bir formülasyonunun kullanıldığı bir çalışm ada, deferipron 
glukuronidin eliminasyon yarı ömrünün, kreatinin klerensi ile i le anlamlı korelasyon 
gösterdiği, ancak deferipronun eliminasyon yarı ömrünün gösterm ediği görülmüştür. Bu 
koşullar altında, farmakolojik ola rak inaktif bir bileşik olan deferipron glukuronidin birikim 
yapması mümkündür. Bu bilgiler ı şığında, böbrek yetmezliği olan  hastalarda advers olay 
riski artabileceğinden bu tür hastalara FERRİPROX verilirken di kkatli olunmalıdır. 
FERRİPROX’la tedavi sırasında  böbrek fonksiyonu takip edilmelid ir (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 Pediyatrik popülasyon:  
Deferipronun farmakokinetiği, pe diyatrik popülasyon üzerinde in celenmemiştir.  
  
                            17Geriyatrik popülasyon:  
Deferipronun farmakokinetiği, ge riyatrik popülasyon üzerinde in celenmemiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fare, sıçan, tavşan, köpek ve may munlar üzerinde klinik öncesi deneyler 
gerçekleştirilmiştir.  Demir yüklenmesi yapılmamış hay vanlara 100 mg/kg/gün ve üzeri d oz verildiğinde, en sık 
rastlanan bulgular kemik iliği h iposelüliritesi ve periferal ka nda beyaz kan hücreleri, 
kırmızı kan hücreleri ve/veya trombosit sayımında azalmadır.  Demir yüklemesi yapılmamış hayvanlara 100 mg/kg/gün ve daha faz la doz verildiğinde, 
timusda, lenfoid dokularda ve testiste atrofi, adrenalde hipert rofi bildirilmiştir. 
 Deferipronla hayvanlarda yapılan b ir karsinojenisite çalışması yoktur. Deferipronun 
genotoksik potansiyeli bir dizi in vivo  v e  i n  vitro testle değerlendirilmiştir. Deferipron 
doğrudan bir mutajenik etki göste rmemiştir. Bununla birlikte, 5 2 haftalık toksikoloji 
çalışmasında deferipron ile tedavi edilen sıçanlarda genotoksis ite sonuçları ve meme bezi 
hiperplazisi ve meme bezi tümör lerinin bulguları göz önüne alın dığında, karsinojenisite 
çalışmalarında tümör oluşumunun muhtemel olduğu göz önünde bulu ndurulmalıdır. Ayrıca 
deferipron in vitro  tayinlerde ve in vivo  olarak hayvanlarda klast ojenik etki göstermiştir. 
 Üreme ile ilgili çalışmalarda deferipron, demir yüklemesi yapıl mamış sıçan ve tavşanlara 
en az 25 mg/kg/gün kadar düşük dozla rda verildiğinde teratojeni k ve embriyotoksik etki 
göstermiştir. Sıçanlarda deferipr on için bir doğurganlık ve erk en embriyonik gelişim 
çalışması yapılmıştır. Sperm sayı ları, motilitesi ve morfolojis i, deferipron ile tedaviden 
etkilenmemiştir. Önerilen maksimu m insan dozunun %25'i olan en yüksek dozda erkek 
veya kadın doğurganlığı ve üreme işlevi üzerinde hiçbir etki gö zlenmemiştir.  
 Çiftleşmeden önce ve terminasyon (erkek) dönemine kadar veya er ken gebelik sürecinde 
(dişi), 28 gün (erkek) veya 2 hafta (dişi) boyunca oral yolla g ünde 2 kez 75 mg/kg 
Deferipron alan demir yüklenmemiş  dişi ve erkek sıçanlarda fert ilite veya erken 
embriyonik gelişim belir tileri görülme miştir. Test edilen tüm d ozlarda, dişilerde, beklenen 
çiftleşme zamanı sürecinde geci kme gözlenmiştir. Hayvanlar üzer inde yapılmış bir prenatal 
ve postnatal üreme çalış ması bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek tablet: 
Mikrokristalin selüloz 
Magnezyum stearat 
Kolloidal silikon dioksit 
 
Kaplama: 
Hipromelloz (hidroksipropilmetil selüloz) 
Makragol (polietilen glikol) 
Titanyum dioksit (E171)  
                            186.2      Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’ nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Çocukların açamayacağı özellikte 100 tabletlik HDPE şişelerde s unulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da m ateryaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Chiesi İlaç Tic. A.Ş   
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi  
C Blok Kat:3 Esentepe/Şişli İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
130/60 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 