 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MINIRIN  Melt 60 mikrogram Oral Liyofilizat 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Bir oral liyofilize tablet, desmopressin asetat (ya kla şık 67 mikrogram) olarak 60 mikrogram 
desmopressin (serbest baz) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Oral liyofilizat. 
Bir tarafında damla biçiminde bir figürle i şaretli beyaz, yuvarlak oral liyofilize tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Minirin Melt,  
/head2right primer enürezis noktürna tedavisinde, normal idrar konsantre edebilen hastalarda 5 
ya şından itibaren  
/head2right yeti şkinlerde noktürnal poliüriye ba ğlı noktürinin semptomatik tedavisinde (örne ğin 
mesane kapasitesini a şan seviyede noktürnal idrar üretimi gibi), 
/head2right santral diabetes insipidus’un tedavisinde endikedir . 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
MINIRIN  Melt oral liyofilize tabletlerin dozajları doktor tarafından ayrı ayrı her hasta için 
ayarlanır. MINIRIN  Melt 60 mikrogram Oral Liyofilizat, Minirin 0.1 mg Tablete göre 
hesaplanmı ştır (ayrıca bkz. 5.2). 
 
Uygulama şekli, sıklı ğı ve süresi: 
Santral diabetes insipidus  
Çocuklar ve yeti şkinler için ba şlangıç dozu dil altı olarak uygulanan, günde üç kez  60 
mikrogramdır. Dozaj rejimi hastanın cevabına göre d aha sonra ayarlanır. Klinik deneyim, dil altı 
olarak uygulanan günlük dozun 120 mikrogram ve 720 mikrogram arasında de ğişti ğini 
göstermektedir. Hastaların ço ğu için idame dozu, günde 3 kez dil altı olarak uygu lanan, 60 
mikrogram ila 120 mikrogram arasındadır. Su tutma/h iponatremi belirtileri ortaya çıktı ğında, 
tedavi kesilmeli ve doz yeniden ayarlanmalıdır. 
 
Primer Noktürnal Enürezis  
Uygun ba şlangıç  dozu, yatmadan önce dil altı olarak uygulanan 120 mikrogramdır. E ğer dü şük 
doz yeteri kadar etkili de ğilse, doz 240 mikrograma kadar arttırılabilir. Sıvı  kısıtlamasına 
uyulmalıdır.   
 
 2 Su tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomları ( ba ş a ğrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya çıktı ğında, hasta tamamen düzelene kadar tedavi 
kesilmelidir. Tekrar tedaviye ba şlandı ğında, sıkı bir sıvı kısıtlaması gerekmektedir; bkz.  bölüm 
4.4. 
 
Tedavinin sürmesi için, üç aylık bir tedavi süresi sonunda tedaviye en az bir hafta ara verip, daha 
sonra gerekli de ğerlendirmeyi yapmak gerekmektedir. 
 
Noktüri 
Uygun ba şlangıç dozu, yatmadan önce dil altı olarak uygulana n 60 mikrogramdır. Bu doz bir 
haftadan sonra yeteri kadar etkili de ğilse, doz dil altı olarak 120 mikrogram ve ardından  haftalık 
doz ayarlaması ile 240 mikrograma kadar arttırılabi lir. Sıvı kısıtlamasına uyulmalıdır. 
 
Noktüri hastalarında tedaviye ba şlamadan en az 2 gün önce noktürnal poliürinin te şhis edilmesi 
için sıklık/hacim tablosu yapılmalıdır. Fonksiyonel  mesane kapasitesini a şan miktarda gece idrar 
üretimi veya 24 saatlik idrar üretiminin 1/3’ünü a şan miktarda gece boyunca idrar üretimi 
noktürnal poliüri olarak kabul edilir. 
 
Gıda alımı, dü şük doz desmopressinin antidiüretik etkisinin süresi ni ve yo ğunlu ğunu azaltabilir 
(bkz. 4.5). 
 
Ya şlılarda tedavinin ba şlatılması önerilmez. E ğer doktor bu hastalarda desmopressin tedavisi 
ba şlatmaya karar verirse tedaviye ba şlamadan önce ve ba şladıktan 3 gün sonra veya doz 
artırıldı ğında ve tedavi sırasında, tedaviyi yürüten doktorun  gerekli gördü ğü di ğer zamanlarda 
serum sodyum de ğeri ölçülmelidir. 
 
Su tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomları ( ba ş a ğrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya çıktı ğında, hasta tamamen düzelene kadar tedavi 
kesilmelidir. Tekrar tedaviye ba şlandı ğında, sıkı bir sıvı kısıtlaması gerekmektedir; bkz.  bölüm 
4.4. 
 
Uygun doz titrasyonunu takiben 4 hafta içinde yeter li klinik etki elde edilmezse tedavi 
sonlandırılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemi ştir. 5 ya şından itibaren yatak ıslatma tedavisinde kullanılır .  
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli hastalar hiponatremi 
açısından yüksek riske sahiptirler. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
• Müzmin ve psikojenik polidipsi (40 ml/kg/24 saat’i a şan idrar üretimi ile sonuçlanan), 
• Diüretik tedavisi gerektiren bilinen veya şüpheli kalp yetmezli ği ve di ğer durumlar, 
• Orta derecede ve şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 50 ml/dak), 
• Bilinen hiponatremi, 
• Uygunsuz ADH hormonu salgılama sendromu (SIADH),  
 
 3  
•    Desmopressine veya herhangi bir yardımcı maddesi ne a şırı duyarlılık (balık jelatini 
dahil) (bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4        Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Acil idrar yapma ihtiyacı olan/idrar tutamayan, idr ara çıkma sıklı ğında artı ş veya noktüri (örne ğin, 
iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), idrar yolları  iltihabı, idrar kesesi ta şları/tümörleri), polidipsi 
ve zayıf ayarlanmı ş diabetes mellituslu hastalarda, spesifik neden ted avi edilmelidir. 
 
Primer noktürnal enürezis tedavisinde, uygulamanın bir saat öncesinden, 8 saat sonrasına kadar 
sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye sınırlandırılm alıdır. Sıvı alımının kesilmedi ği bir tedavi, su 
tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomlarına (b a ş a ğrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol açabilir. 
 
Klinik çalı şmalarda, yüksek hiponatreminin ortaya çıktı ğı hastaların ço ğu 65 ya ş üzerindedir. Bu 
nedenle, ya şlılarda, özellikle sıvı ya da elektrolit dengesizli ği olasılı ğını arttıran di ğer ko şullardan 
şikayeti olan hastalarda, tedaviye ba şlanması tavsiye edilmemektedir. 
 
Ya şlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idra r hacmi yüksek olan (2.8 ila 
3 litre üzeri) hastalar, hiponatremi açısından yüks ek riske sahiptirler. 
 
Sıvı sınırlamasına çok dikkat etmek gerekmekte ve a şağıdaki durumlarda serum sodyumun daha 
sık izlenmesi dahil, hiponatremiden kaçınmak için t edbirler kesinlikle alınmalıdır: 
- SIADH’ye sebep oldu ğu bilinen, örne ğin trisiklik antidepresanlar, seçici serotonin geri  alım 
inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi il açlarla e ş zamanlı tedavi durumu. 
- NSAID’ler ile e şzamanlı tedavi durumu. 
 
Ate ş, mide iltihabı gibi sıvı ve/veya elektrolit denges izli ği ile karakterize olan akut hastalıklar 
süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir. 
 
Aktif trombozu olan ve/veya yüksek trombotik riski bulunan (kalıtsal veya kazanılmı ş trombotik 
serebrovasküler ve kardiyovasküler hastalıklar, hip ertansiyon ABY, KBY gibi) durumlarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.5       Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Santral Sinir Sistemi ajanları:  
ADH salgılama bozuklu ğuna sebep oldu ğu bilinen, örne ğin trisiklik antidepresanlar, seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi maddeler, sıvı tutma riskini 
arttıran ilave bir antidiüretik etkiye neden olabil irler; bkz. bölüm 4.4. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar:  
NSAID preparatları, su tutma/hiponatremiye neden ol abilir; bkz. bölüm 4,4. 
 
Gastrointestinal Sistem ilaçları:  
Eş zamanlı loperamid tedavisi, desmopressin plazma ko nsantrasyonunun üç kat artmasına neden 
olarak su tutma/hiponatremi riskini arttırabilir. H er ne kadar ara ştırılmadıysa da, intestinal 
ta şınmayı yava şlatan di ğer ilaçlar da aynı etkiyi yapabilirler. 
 
Eş zamanlı dimetikon tedavisi, azalan bir desmopressi n absorpsiyonuna yol açabilir.  
 
 4  
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  
İnsan mikrozomları ile yürütülen in vitro  çalı şmalarda, desmopressinin herhangi bir önemli 
karaci ğer metabolizmasına u ğradı ğı gösterilmedi ğinden, desmopressinin hepatik metabolizmayı 
etkileyen farmasötikler ile etkile şime girmesi olasılık dahilinde de ğildir. Ancak, hiçbir in vivo  
resmi etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Di ğer:   
Desmopressin tablet ile birlikte veya 1.5 saat önce  yenilen %27 ya ğ içeren standart bir yemek, 
desmopressinin absorpsiyon hızını ve kapsamını %40 oranında dü şürmektedir. 
Farmakodinamikler (idrar üretimi veya ozmolalite) i le ilgili önemli bir etki gözlenmemi ştir. 
Bununla beraber, bazı hastalarda e ş zamanlı olarak gıda alınması durumunda de ğişmi ş etkilerin 
ortaya çıkmı ş olma ihtimali de bertaraf edilmemelidir; bkz. bölü m 4.2. 
 
Artan Etki/Toksisite: Klorpropamid, fludrokortizon ADH’ya yanıtı arttırabilir.  
 
Azalan Etki: Demeklosilin ve lityum ADH’ya yanıtı a zaltabilir. 
 
Antidiüretik etkiyi azaltması nedeniyle alkol alımı ndan sakınılmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diabetes insipiduslu gebe kadınlarda, sınırlı sayıd a (n=53) gebelikte maruz kalma olgularına 
ili şkin veriler, desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde 
advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiçbir ep idemiyolojik veri mevcut 
de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere i şaret etmemektedir.  
 
Gebelik dönemi: 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Yüksek dozda (300 mcg intranazal) desmopressin alan  emziren annelerden alınan sütün analiz 
sonuçları, desmopressinin süte geçti ğini göstermekte ancak çocu ğa geçen desmopressin miktarı 
dü şük olmakta ve olasılıkla diürezi etkilemek için ger eken miktarın altında kalmaktadır. 
Desmopressinin tekrarlanmı ş dozlar üzerine anne sütünde toplanıp toplanmayaca ğı 
çalı şılmamı ştır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Aşırı doz veya sıvı tutulmasına ba ğlı hiponatremi; konvülsiyon ve bilinç kaybına neden  olabilir.  
MINIRIN  Melt kullanımı süresince araç ve makine kullanımın da dikkatli olunmalıdır.  
 
  
 
 5  
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Sıvı alımının kesilmedi ği bir tedavi, belirtileri veya semptomları (ba ş a ğrısı, mide bulantısı/kusma, 
kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya  çıksa da çıkmasa da, su tutma ve/veya 
hiponatremiye yol açabilir. 
 
Primer Noktürnal Enürezis ve Diabetes insipidus 
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki advers etkiler MINIRIN  Melt ile ilgili olarak gözlenmi ştir. 
Bunlar a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrı lmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok seyrek: Hiponatremi 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Karın a ğrısı, mide bulantısı 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor:  Alerjik deri reaksiyonları 
 
Bunlara ek olarak a şağıdaki yan etkiler de gözlenmi ştir: 
 
Kardiyovasküler :  Akut serebrovasküler tromboz, akut myokard infarkt üsü, kan basıncında azalma 
veya artma, gö ğüs a ğrısı, ödem, çarpıntı 
 
Santral sinir sistemi:  Ajitasyon, ü şüme nöbeti, koma, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, uykusuzluk, 
uyuklama hali 
 
Dermatolojik:  Döküntü 
 
Endokrin-metabolik:  Hiponatremi, su intoksikasyonu 
 
Abdominal:  Kramp, dispepsi, bulantı, bo ğaz a ğrısı, kusma 
 
Genitoüriner:  Balanit, vulvar a ğrı 
 
Göz:  Konjoktivit, göz ödemi, lakrimasyon bozuklukları 
 
Solunum:  Öksürük, epistaksi, nazal konjesyon, rinit 
 
Di ğer:  Nadiren alerjik reaksiyonlar ve nadiren anafilaksi   
 
 6  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek: Çocuklarda duygusal bozukluklar 
 
Noktüri 
Yapılan çalı şmalarda, doz titrasyonu sırasında yakla şık hastaların %35’inde istenmeyen etkiler 
görülmü ştür. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Hiponatremi 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
 
Kalp ve damar sistemi bozuklukları 
Yaygın: Periferal ödem 
 
Üriner sistem bozuklukları 
Yaygın: Sık idrara çıkma  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Karın a ğrısı, mide bulantısı, a ğız kurulu ğu, kilo artı şı 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz, yüksek riskli sıvı tutma ve hiponatremili uzun bir etki süresine yol açar. Hiponatremi 
tedavisi mutlaka ayrı olarak yapılmalı ancak a şağıdaki genel tavsiyeler de verilmelidir. 
 
Hiponatremi tedavisinde desmopressin tedavisinin ke silmesi ve sıvı kısıtlaması uygulanır. E ğer 
hastada semptomlar varsa, izotonik veya hipertonik sodyum klorür infüzyonu verilebilir. Sıvı 
tutulmasının ciddi oldu ğu durumda (konvülsiyon ve bilinç kaybı), furosemid tedavisi verilir. 
 
Toksisite: Fazla sıvı alımıyla birle şen normal dozlar dahi su zehirlenmesine neden olabi lir. 0.3 
mcg/kg i.v. ve 2.4 mcg/kg arasında intranazal olara k alınan dozlar, çocuklarda ve yeti şkinlerde 
hiponatremi ve konvülsiyonlara neden olmu ştur. Di ğer yandan, 5 aylık bir bebe ğe intranazal 
olarak uygulanan 40 mcg ve 5 ya şındaki bir çocu ğa intranazal olarak uygulanan 80 mcg, hiç bir 
semptoma yol açmamı ştır. Yeni do ğmu ş bir bebe ğe parenteral olarak uygulanan 4 mcg, oligüriye 
ve kilo alımına neden olmu ştur. 
 
Semptomlar: Ba ş a ğrısı, mide bulantısı, sıvı tutulması, hiponatremi, oligüri, konvülsiyon, 
akci ğerlerde ödem. 
 
  
 
 7  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakotörapatik grup: Antidiüretik hormon, ADH 
ATC kodu: H01BA02 
 
MINIRIN  Melt, do ğal hipofiz hormonu arginin vasopressinin sentetik y apısal bir analogu olan 
desmopressin içermektedir. Fark, sistein içindeki a mino grubunun çıkartılması ve L-argininin D-
arginin ile ikame edilmesinden kaynaklanmaktadır. B u, klinik olarak kullanılan dozajlarda etki 
süresinin oldukça uzamasına ve pressör etkinin tama men yok olmasına neden olmaktadır. 
Desmopressin, vasopressin veya lipressinden daha fa zla antidiüretik aktiviteye ve uzatılmı ş etkiye 
sahiptir. Ayrıca, faktör VIII’i ve kandaki plasmino jen aktivatör aktivitesini uyarır, fakat pressör 
aktivitesi azdır. 
 
Yapılan çalı şmalarda desmopressin ile noktüri tedavisinde a şağıdaki bilgiler elde edilmi ştir: 
• Desmopressin ile tedavi olan hastaların %39’unda, p lasebo grubunun %5’ine kıyasla gece 
idrara çıkma ortalama sayı olarak en az %50 oranınd a azalmı ştır (p<0.0001). 
• Desmopressin ile %44’e kar şılık olarak plasebo ile %15 oranında gecede ortalam a idrara 
çıkma sayısı azalmı ştır (p<0.0001). 
• Desmopressin ile %64’e kar şılık olarak plasebo ile %20 oranında ilk kesintisiz  uyku 
döneminin medyan süresi artmı ştır (p<0.0001). 
• İlk kesintisiz uyku döneminin medyan süresi desmopre ssin ile 2 saat artarken, plasebo 
grubunda 31 dakika artmı ştır (p<0.0001). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Emilim:  
MINIRIN  Melt oral liyofilize olarak dil altından alındı ğında, desmopressinin ortalama 
biyoyararlanımı, yakla şık olarak %0.25’dir. Minirin tabletle e ş zamanlı olarak yiyecek kullanımı,  
absorpsiyonunun hızını ve kapsamını yakla şık %40 azaltmaktadır. Desmopressin, hem deneklerde 
hem de kendi içinde, biyoyararlanımda orta ila yüks ek bir de ğişkenlik sergilemektedir. 
 
Da ğılım:  
Desmopressinin plazma konsantrasyonu, uygulanan doz lara orantılı olarak artar ve 200, 400 ve 
800 mikrogram uygulamalarından sonra, C max  sırasıyla 14, 30 ve 65 pg/ml’dir. T max , dozlamadan 
sonra 0.5 – 2.0 saat arasında gözlenmi ştir. Terminal yarı ömrü 2.8 saattir. 
 
İntravenöz yoldan yapılan uygulamadan sonra desmopre ssinin da ğılma hacmi 33 litredir (0.41 
litre/kg). Desmopressin kan-beyin bariyerini a şmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaci ğer mikrozomları ile yapılan i n vitro  çalı şmalar, karaci ğerde metabolize olan 
desmopressin miktarının çok önemsiz oldu ğunu göstermi ştir. Bu nedenle, insan karaci ğerinde 
desmopressinin metabolize olması olasılık dahilinde  de ğildir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon terminal yarı ömrü 2.8 saattir. Desmopr essinin %45’lik miktarı, i.v. enjeksiyonu  
 
 8 sonrasında, ilk 24 saat içinde idrarla atılmı ştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kısa Ürün Bilgisi bölümünde yer alanlara ek olarak,  klinik öncesi ile ilgili hiçbir veri yoktur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Jelatin (balıktan) 
Mannitol (E421) 
Sitrik asit, susuz (E330) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Alüminyum/Alüminyum blisterler 10 oral liyofilize t ablet içermektedir.  
Ambalaj Boyutları: 
60 mikrogram: 10, 30 ve 100 oral liyofilize tablet  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Oral liyofilize tabletler kırılgan yapıdadırlar, bu  nedenle folyo içerisinde bastırılmamalıdırlar. Ora l 
liyofilize tabletler, blisterlerinden alüminyum kap ak sıyrılarak açıldıktan sonra çıkartılmalıdırlar. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398  İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com 
  
 
 9  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
125/17 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008  
 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 