KISA ÜRiN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ATROPİNE SÜLFAT İEampul 1mg/lml
2.KALİTATİF VEKANTiTATİF BİLEŞİM
Her 1ml’lik ampul;
Etkin madde: 1rngatropin sülfat,
Yardımcı maddeler:: Sodyum klorür, enjeksiyonluk suiçerir.
Yardımcı maddeler için6.1.‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk ampul.
Berrak, renksiz çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
ATROPİNE SÜLFAT İEantikolinerjik vespazmolitik etkisinden dolayı;
-Vagal etkinliğin artışına bağlı bradiaritmilerde,
-Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon vearitmiler gibi vagal
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner canlandırmada,
-Anestezi sırasında solunum yollarımn ifrazatlarım azaltmak yadaönlemek için
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),
-Pilor, ince bağırsak vekolon spazmiarında (irritabl bağırsak sendromu),
-Uretra vesafra koliklerinde,
-Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin
(İnocybe veClitocybe türü mantar zehirlenınelerinde) veya organofosfat pestisitlerin
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
•Bradikardi aritmilerin tedavisinde ATROPİNE SULFAT İEdozu veuygulama sıklığı
koşulun şiddetine bağlı olarak değişir.
Yetişkinlerde:
Mutat başlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5-1.0 mg(0.5-1 ml)’dır.
Azşiddetli durumlarda toplam doz0.03 mg/kg’a (yaklaşık 2mg) (2ml)kadar tekrarlanabilir.
1/8Önerilen doz aralığı 3-5dakika ile1-2saatarasmda değişebilir.
Şiddetli durumlarda ise0.04 mg/kg’lık (yaklaşık 3mg) (3ml)total dozverilebilir.
Bazı uzmanlar butotal dozun 3-5dakika aralıklarda üçebölünerek (1mg) uygulanmasını
önerirken bazıları da3mg’lık toplam dozun tekbirdoz halinde uygulanmasım tercih
etmektedirler.
•Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon
riskini vetükürük vebronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30-60 dakika
önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0.3-0.6 mg(0.3-0.6 mI)ATROPİNE
SULFAT İE(ortalama 0.5mg) (0.5 ml)uygulanabilir. Alternatif olarak aym doz anestezi
indüksiyonundan hemen önce i.v.olarak verilebilir.
•Gastrointestinai radyografi: i.m.yolla 1mg(1ml)uygulanır.
•Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla dozaşımı tedavisinde s.c.veya i.m.yolla 1-2
mg(1-2 mi)veya i.v.yolla 4mg(4mi)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor insektisitleri
gibi irreversibi antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha yüksek dozlar (enaz2-3
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk oluncaya kadar bu
dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastamn kalp atım hızına göre ayarlamr. Buuygulamaya
kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Busüre 2gün veya daha fazla olabilir.
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde korna ve
kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempatomirnetik işaretleri kontrol etmek için
yeterli dozlarda uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
ATROPİTNE SÜLFAT İEampulleri i.m., s.c.yadai.v.yolla uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12yaşından küçiik çocuklarda genellikle 0.4mgaşılmarnalıdır.
•Bradikardi aritmilerin tedavisinde:
i.v.olarak 0.01-0.03 mgİkg (0.01-0.03 mi/kg) uygulanır.
•Preanestezik medikasyon:
s.c.yolla;
3kg’a kadar olan bebekierde 0.1mg(0.1ml),
7-9kgçocuklarda 0.2mg(0.2mi),
12-16 kgçocuklarda 0.3mg(0.3mi),
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4mg(0.4mi),
32kgçocuklarda 0.5mg(0.5mi),
2/841kgağırlıktaki çocuklarda 0.6mg (0.6 mi)‘dır. Budozlar gerektiğinde 4-6 saatte bir
tekrarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler içinönerilen dozuygulamr.
4.3Kontrendikasyonlar
ATROPNE SÜLFAT İEaşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
•Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro-duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm,
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit vetoksik
megakolon, gastroözofajeal reflü vehiatus hernisi.
•Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, diğer
obstrüktif üropatiler.
•Daraçılı glokom (geniş açılı giokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).
•Tirotoksikoz vekalp yetmezliğine bağlı taşikardi.
•Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.
•Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz birilacın yan etkilerini tedavi etmek için
kullanılmadığı sürece)
•Atropin vebelladonna alkaloitlerine karşı hipersensitivite.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
—Atropin çocuklarda veyaslılarda dikkatli kullamimalıdır, zirabukimseler atropinin yan
etkilerine daha duyarlıdırlar.
—Down sendromu (Trizomi 21veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.
Buna karşın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli olabilir.
—Çevre sıcaklığımn yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda
kullamimamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle
kullanılmalıdır.
—Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği vekalp cerrahisi gibi durumlarda
atropin dikkatle kullamimalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.
—Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi veenfarktüsü ağırlaştırabilir.
—Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarım azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.
—Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması yadadiğer ilaçlara geçilmesi sırasında
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.
—Atropin daraçılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40yaşın üstünde olup dagiokomu
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Buhalde atropin akut giokom krizine yolaçabilir.
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler basmç ölçülmelidir.
—Regional arterit veülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yolaçabilir. Yada
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.
—Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfiizyona yol açabilir.
Miyastenia graviste sonderece dikkatle kullanılmalıdır.
—Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve
fenotiazinler gibitrisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.
—Mide hareketini azaltan bugrup ilaçlar (atropin) diğer ilaçlann emilimini etkileyerek
azaltabilir.
3/8—Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalığı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda
dikkatli kullamimalıdır.
—Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğinden
kronik pulmoner rahatsızlığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
—Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
—Butıbbi ürün herampulde 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
•İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin
eliminasyonunu zorlaştırır vekanseviyelerini yükseltir.
•Antiasitler veantidiyareikler, oralatropinin absorpsiyonunu azaltır.
•Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve
paralitik ileusa neden olabilir.
•Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v.olarak verilirse ventriküler aritmilere neden
olabilir.
•Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.
•Atropin mide pH’sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.
•Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.
•Atropin ileopioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus veidrar
retansiyonuna neden olabilir.
•Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini
arttırabilir.
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide boşalma
zamanını ölçme vefenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin vePSP aynı
tübüler mekanizma ilevücuttan atılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6Gebelik velaktasyoıı
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Atropin içingebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik verimevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
ATROPİNE SÜLFAT İLkesin birendikasyonu olmadığı sürece gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
4/8Gebelik dönemi
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneysel veklinik araştırma bulunmamaktadır.
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiştir. Atropinin intravenöz
olarak uygulanması fetusta taşikardiye neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin azmiktarda süte geçer. Emziren annelerde
kullanılmamalıdır; çünkü bebekler atropin etkisine çokduyarlıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, baş dönmesi,
sersemlik, eksitasyon vekonfiizyon gibiyanetkilere neden olabilir. Araç vemakine kullanan
hastalar buyönde uyarılmalıdır.
4.8İstenmeyen etkiler
Atropinin yan etkileri doza bağımlıdır vegenellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan
kalkar. Kısmen düşük dozlarda tükürük, bronş vetersekresyonunu azaltarak ağız kuruluğu ile
anhidroza neden olabilir. Atropinin buetkileri dozun artmasıyla birlikte şiddetlenebilir.
Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna yol açarak soluk
borusundan dışarı atılması zorolan bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabilir.
Atropin yüksek dozlarda;
-Midriyazise yolaçarak gözakomodasyonunda inhibisyona,
-Vagal impulsiarı bloke etmek suretiyle kalp hızmda artışa vemuhtemelen atrial aritmilere,
-Atrioventriküler dissosiasyon vebirçok ventriküler ektopik atıma,
-Mesanenin parasempatik kontrolüne bağlı olarak üriner retansiyona,
-Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna bağlı olarak konstipasyona neden olur.
Dozun biraz daha artışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve
nadiren derinin pulpuldökülmesine kadar ilerleyen kızarıklık görülebilir. Diğer etkileri
arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta artış, tatduyusu kaybı, baş ağrısı, sinirlilik,
sersemlik, güçsüzlük, başdönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bulantı, kusma ve
karında şişkinlik yeralmaktadır. Ozellikle yaşlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon
meydana gelebilir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplannm herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM) ‘ne bildimıeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufamctitck.gov.tr; tel:0800 3140008; faks: 0312 218 3599).
5/84.9Boz aşımı vetedavisi
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk,
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciitte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma,
taşikardi vehipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimülasyonuna bağlı olarak huzursuzluk,
titreme, konrnzyon, eksitasyon, halüsinasyon vedeliryum ortaya çıkabilir, akabinde
uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım vesolunum yetmezliğinden ölümle sonuçlanan yaygın
santral depresyon gelişebilir.
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subkütan olarak 1-4 rng fizostigmin
uygulanmalı ve fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz
tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak
atropin zehirlenmesinin geçdöneminde gözlenen santral depresyon riski nedeniyle yüksek
dozlarda sedatif uygulanması kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen
vekarbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile
düşürülebilir. Yeterli sıvıalımı daönemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi
mevcutsa yadaolması muhtemel isehastaya karanlık birodada bakım uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimuskarinikler (Sisternik, parasempatolitik)
ATC kodu: AO3BAO1
Atropin (dvel-hiyosiyarnin), merkezi veperiferal antirnuskarinik etkiye sahip üçüncül amin
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin beslediği organlarda
veasetilkolin reseptörü taşıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin reseptörleri üzerindeki etkisi
iseçokazdır. Atropin tükürük, bronş vetersalgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon
kaybı, taşikardi, mesane detrusor düzkaslarında gevşeme, sfinkter vetrigon bölgesindeki düz
kaslarda tonus artışına neden olarak idrar yapma zorluğu, bağırsak tonus vemotilitesinde
azalma, mide sekresyonu, tonus vemotilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde deprese ederek taşıt tutmasına, vertigoya ve
kusmaya karşı daetkili olabilmektedir.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellilder
Emilim:
Atropin i.m. yolla iyiabsorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20dakikada ulaşır. i.v.
yolla etkisi ise2-4dakikada görülür.
6/8Dağılım:
Atropin serebrospinal sıvıya vefetus dolaşımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda
geçer. Proteine bağlanma oranı invitro %18’dir.
Biyotransformasyon:
Atropin karaciğerde metabolize olurveverilen i.m.dozun %77-94’ü 24saatte idrarla atılır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 2-3saat, eliminasyon eğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen
atropin miktarımn yaklaşık yarısı değişmemiş atropin, yarısı tropik asitesterleri veglukuronid
konjugeleri seklindedir.
DorusallıkIdoğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Dikkatsizlik yadayanlışlık sonucu atropinin terapötik dozunun aşılması entoksikasyon
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın veşiddetli
biçimde görünmesidir. Özellikle 3mg’ı aşan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve
eksitasyon görülür.
İnsanlarda erişkinler içinminimal letal doz 100mgatropin olarak bildirilmiştir. Çocuklarda
birkaç miligram toksik veletal olabilmektedir, 1-hiyosiyamin için minimal letal doz
erişkinlerde 10mg’dır.
Akut doztoksisitesi LD5O değeri olarak sıçanda 622mglkg, farede 400mglkg, tavşanda 600
mg/kg’ dır. Kronik veyinelenen doz toksisitesi araştırılmamıştır. Atropinin genotoksik,
teratojenik, karsinojenik etkileri vereprodüktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır.
Ancak literatürde atropinin böyle etkileri olduğu yolunda biryayın dayoktur. Atropin
karsinojen maddeler listesinde bulunmamaktadır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLiKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Beher ampul (1ml’):
Sodyum klorür 8.5mg
Enjeksiyonhık suk.m. 1.0ml
6.2Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
7/86.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
3 OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklaırmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l ml'lik 10 ampuliëeren ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanrlmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik' lerine uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
i.E. Ulagay ilaë Sanayii Türk A.â
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)
Topkapı _ isreNgur
TeI.: (212) 467 ll ll
Fax (212) 467 1212
8. RUHSAT NUMARASI
196t73
9. iLK RIJHsAT rı'náııiınuıısAT YENir,nun TARiHi
álk rüsat tarihi: 11.06.200l
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtiB,üN YENiLENME TARáHá
8/8