KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
KALSİGEN 5 mcg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 ml'de: 
Parikalsitol 	 5 mikrogram 
Yardımcı  maddeler: 
1 ml'de: 
• Etanol 	 158.000 mg 
Propilen glikol 	310.500 mg 
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk Çözelti 
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir. 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
• KALSİGEN hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler 
Başlangıç Dozu  
Parikalsitolün ba şlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vard ır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram'a kadar 
çıkmıştır. 
1 / 14 1)Vücut ağırlığına göre ba şlangıç dozu 
Parikalsitolün önerilen ba şlangıç dozu, diyaliz s ırasında herhangi bir zamanda gün a şırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram/kg ile 0.1 mikrogram/kg (2.8 - 7 mikrogram) 
arasındaki bolus dozudur. 
2)Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre ba şlangıç dozu 
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) kullan ılmıştır. 
Parikalsitolün ba şlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir: 
• 	Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)  
80 
ve diyaliz s ırasında herhangi bir zamanda gün a şırıdan daha s ık olmamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarz ında verilir. 
Uygulama şekli: 
KALSİGEN enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz s ırasında kan 
tüpü yoluylad ır. Hemodiyaliz giri şi olmayan hastalara uygulamadaki a ğrıyı  en aza 
indirmek için KALSIGEN enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yava ş  
intravenöz enjeksiyon ile verilmelidir. 
Doz titrasyonu: 
• 	Diyalize giren son dönem böbrek yetmezli ğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen 
kabul edilen hedef s ınırlar normal non-üremik üst s ınırın 1.5 ile 3 kat ından fazla de ğildir 
(iPTH için 150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ula şmak için yak ın takip ve bireysel 
doz titrasyonu önemlidir. 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmi ş  
2 	2 
olan) ve fosfor daha s ık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg /dl 'den fazla devaml ı  
yükselen düzeltilmi ş  Ca x P çarp ımı  saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar 
ilacın dozu azalt ılmalı  ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha 
düşük bir dozdan yine ba şlanabilir. E ğer bir hasta kalsiyum kaynakl ı  fosfat ba ğlayıcı  
kullanıyorsa doz azalt ılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynakl ı  olmayan 
bir fosfat ba ğlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yan ıt olarak PTH düzeyleri dü ştüğünde 
dozların azaltılması  gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yap ılmalıdır. 
2 / 14 Eğer tatmin edici bir yan ıt gözlenmezse doz 2-4 haftal ık aralarla 2 ile 4 mikrogram 
artırılabilir. Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/mrden daha az bir seviyeye 
düşerse, ilacın dozu azalt ılmalıdır. 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yakla şım sunulmu ştur: 
Önerilen Dozaj Çizelgesi 
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu 
Aynı  veya artıyor 2-4 mikrogram art ırımz 
<%30 azalma 2-4 mikrogram art ırınız 
>%30 ile <%60 aras ında azalma İdame ediniz 
>%60 azalma 2-4 mikrogram azalt ınız 
iPTH<150 pg/ml 2-4 mikrogram azalt ınız 
Normalin üst s ınırının 1.5 ile 3 kat ı  (150-300 pg/ml) İdame ediniz 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlamas ı  gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği: Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlamas ı  
gerekmemektedir. Önemli olarak, sa ğlıklı  bireylerle k ıyaslandığında Kronik Böbrek 
Yetmezli ği (KBY) Evre 5 hastalar ı  azalmış  KL ve artm ış  yarı  ömür göstermi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler s ınırlıdır ve 5 ya şın altındaki 
çocuklar için veri bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 5.1). 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş  üzerindeki hastalarda veya Faz III çal ışmalarında 
parikalsitol al ımı  üzerine k ısıtlı  deneyim mevcuttur. Bu çal ışmalarda 65 ya ş  ve üzerindeki 
hastalar ile genç hastalar aras ında etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar 
gözlenmemi ştir. 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdi ği ölçüde partiküllü madde 
ve renk de ğişimi yönünden gözle incelenmelidir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
3 / 14 4.3 Kontrendikasyonlar 
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine kar şı  hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Paratiroid hormonunun a şırı  baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde art ış  ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastal ığına yol açabilir. Uygun f ızyolojik sonuca 
ulaşmak için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir. 
Eğer klinik olarak anlaml ı  bir hiperkalsemi geli şirse ve hasta kalsiyum kaynakl ı  fosfat 
bağlayıcı  alıyorsa, kalsiyum kaynakl ı  fosfat ba ğlayıcının dozu azalt ılmalı  ya da 
kesilmelidir. 
KALSİGEN'in akut a şırı  dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. 
Doz ayarlamas ı  sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yak ından izlenmelidir. E ğer 
klinik olarak anlaml ı  hiperkalsemi geli şirse doz azalt ılmalı  ya da kesilmelidir. 
KALSİGEN'in kronik kullan ımı  hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin 
çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir. 
Kronik hiperkalsemi yayg ın vasküler kalsifikasyona ve di ğer yumu şak doku 
kalsifıkasyonuna neden olabilir. 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle 
parakalsitol ile birlikte dijital reçetelendi ğinde dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.5). 
KALSİGEN'in kronik kullan ımı  seyrek olarak hiperkalsemiye ba ğlı  potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonlar ı  ile sonuçlanabilir. 
PTH düzeyleri anormal düzeylere bask ılandığında adinamik kemik lezyonlar ı  (düşük 
döngülü kemik hastal ığı) gelişebilir. 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullan ılıyorsa dikkat edilmelidir. 
Laboratuar Testleri: KALS İGEN ile doz ayarlamas ı  sırasında ve dozaj belirlenmeden 
önce laboratuar testlerinin daha s ık yapılması  gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten 
sonra serum kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma 
intakt PTH ölçümünün her üç ayda bir yap ılması  önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
4 / 14 KALSİGEN 5 ug/ml, Enjeksiyonluk Çözelti içeren Ampul, %20 (h/h) etanol (alkol) 
içerir. Her bir doz 1.3 g'a kadar etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararl ıdır. 
KALSİGEN içeri ğinde %30 propilen glikol içermektedir. Bundan dolay ı  alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir. 
Hamile veya emziren kad ınlarda, çocuklarda ve karaci ğer hastalığı  veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplar ında bu durum dikkate al ınmalıdır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
KALSİGEN'in, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçlar ı  inhibe 
etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçlar ın klerensini 
• indüklemesi beklenmemektedir. 
Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkile şim çalışmaları  yapılmamıştır. 
Ketokonazol: Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile çal ışılmamış  olmasına rağmen, 
ketokonazolün 200 mg'l ık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez al ınmasının Parikalsitol 
kapsüllerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı  deneklerde çal ışılmıştır. Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün Cm aks  değeri en az etkilenmi ş, fakat EAA 0-/)  değeri yaklaşık 
olarak ikiye katlanm ıştır. Parikalsitolün ortalama yar ı  ömrü, tek ba şına alındığındaki 9.8 
saate kıyasla, ketokonazol varl ığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5). 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene ba ğlı  hiperkalsemi taraf ından potansiyalize edilebilir; 
bu nedenle KALS İGEN ile birlikte dijital verildi ğinde dikkatli olunmal ıdır. 
• Fosfat veya vitamin D ili şkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor 
çarpımı  (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte al ınmamalıdır. 
Artmış  alüminyum kan seviyesinden dolay ı  ve alüminyum kemik toksisitesi olu şabileceği 
için alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler, fosfat ba ğlayıcılar) kronik bir şekilde 
vitamin D t ıbbi ürünleri ile birlikte kullan ılmamalıdır. 
Kalsiyum ba ğlayıcı  preparatlar ın veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozlar ı  hiperkalsemi 
riskini artt ırabilir. 
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vitamin D preparatlar ı  ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi olu şabilir. 
5 / 14 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KALSİGEN hamilelikte ve do ğum kontrolü kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
bulunan kad ınlarda önerilmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvan çal ışmaları  üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar yoktur. İnsanlardaki kullan ımında 
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolay ı  KALSİGEN kesinlikle gerekli olmad ıkça 
• kullanılmamalıdır. 
Laktasyon Dönemi 
Sıçanlardaki çal ışmalar parikalsitolün süte geçti ğini göstermi ştir. Parikalsitolün insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emziren annede ilac ın annedeki önemi dikkate al ınarak emzirmenin veya ilac ın kesilip 
kesilmeyece ği kararının verilmesi gereklidir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çal ışmalar yap ılmamıştır. 
4.8 istenmeyen Etkiler 
• Parikalsitol ile Faz Il, III ve IV klinik çal ışmalarda yakla şık 600 hasta tedavi edilmi ştir. 
Bütünüyle, Parikalsitol ile tedavi edilen hastalar ın %6' sı  advers reaksiyonlar bildirmi ştir. 
Parikalsitol tedavisi ile ili şkilendirilen en yayg ın advers reaksiyon hastalar ın %4.7' sinde 
oluşan hiperkalsemi'dir. Hiperkalsemi, PTH' ın aşırı  baskılanma seviyesine ba ğlıdır ve 
uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir. 
Klinik ve laboratuar çal ışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen ili şkili olan advers 
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem S ınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve s ıklık 
olarak sunulmaktad ır. 
6/14 Sıklık kategorileri şu şekildedir: Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ S ınıfı  Sıklık Tercih Edilen Terim 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis, 
enfeksiyon, faranjit, vajinal 
enfeksiyon 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve polipler 
dahil) Yaygın olmayan Meme kanseri 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati, 
kanama zaman ı  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  Yaygın olmayan Aşırı  duyarlılık 
Bilinmiyor   Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker 
Endokrin hastal ıkları  Yaygın Hipoparatiroidizm 
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi 
Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi 
Psikiyatrik hastal ıkları  Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, 
insomni, sinirlilik, depersonalizasyon 
Sinir sistemi hastal ıkları  Yaygın Disgözi, ba ş  ağrısı  
Yaygın olmayan Korna, serebrovasküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi 
Göz hastal ıkları  Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  Yaygın olmayan Kulak hastal ıkları  
Kardiyak hastal ıkları  Yaygın olmayan Kalp durmas ı, atriyal flatter. aritmi 
Vasküler hastal ıkları  Yaygın olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve 
mediastinal hastal ıkları  Yaygın olmayan Pulmoner ödem, ast ım, dispne, burun 
kanaması, öksürük 
7/14 Gastrointestinal hastal ıkları  Yaygın olmayan Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, 
dispepsi, disfaji, konstipasyon, bulant ı, 
kusma, abdominal rahats ızlık, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk 
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama 
Deri ve deri alt ı  doku 
hastalıkları  Yaygın Pruritus 
Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  
doku ve kemik hastal ıkları  Yaygın olmayan Artralji, eklem sertli ği, sırt ağrısı, kas 
çekilmesi, miyalji 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme a ğrısı, vajinit 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıkları  Yaygın olmayan Yürüme güçlü ğü, ödem, periferal ödem, 
ağrı, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, ateş, 
göğüs ağrısı, asteni, halsizlik, a ğırlaşan 
durum, susuzluk 
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış  kanama süresi, artm ış  aspartat 
aminotransferaz, anormal laboratuvar 
testleri, kiloda azalma 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
• Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam(a),titck.gov.tr ; tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99) 
4.9 Doz a şımı  ve tedavisi 
KALSİGEN'in a şırı  dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH'nin a şırı  
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzakla ştırılmaz. Klinik olarak anlaml ı  
hiperkalsemisi olan hastalar ın tedavisi için KALS İGEN dozu derhal azalt ılmalı  ya da 
kesilmeli, dü şük kalsiyumlu diyet uygulanmal ı, kalsiyum deste ği kesilmeli, hasta 
mobilize 	edilmeli, 	sıvı 	ve 	elektrolit 	dengesizliklerine 	dikkat 	edilmeli, 
elektrokardiyografik anormallikler de ğerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem 
taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi 
8 / 14 • uygulanmal ıdır. 
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndü ğünde KALS İGEN tedavisine en dü şük dozda 
tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek 
ise farklı  alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi 
ilaçlar ve idrar art ışının uyarılması  dahildir. 
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti, yard ımcı  madde olarak %30 (h/h) propilen glikol 
içerir. Yüksek dozlardaki uygulama sonras ı  izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi 
depresyonu, hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ili şkili toksik etki olarak 
bildirilmi ştir. Propilen glikol diyaliz i şlemi sırasında elimine edildi ği için bu etkilerin 
KALSİGEN uygulamas ında bulunmas ı  beklenmemesine ra ğmen doz a şımı  
durumlar ındaki toksik etki riski dikkate al ınmalıdır. 
• 	5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLIKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Anti-Paratiroid Ilaçlar 
ATC kodu: HO5BX02 
Etki Mekanizmas ı  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19-nor) halkas ındaki değişimlerle 
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farkl ı  olarak, 
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid 
bezlerdeki VDR'yi, barsaklardaki VDR'yi art ırmadan selektif olarak upregüle eder ve 
kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol ayn ı  zamanda 
paratiroid bezlerindeki kalsiyuma duyarl ı  reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak, 
parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu 
azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon 
(PTH) düzeylerini dü şürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini 
artırmak için kemik hücreleri üzerinde do ğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor 
homeostaz ının normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek 
hastalığı  ile bağlantılı  metabolik kemik hastal ığını  önleyebilir veya tedavi edebilir. 
Klinik Çal ışmalar 
Pediyatrik hastalar: 
Parikalsitolün güvenlili ği ve etkilili ği, 5-19 yaş  arasında hemodiyalizdeki son dönem 
böbrek hastal ığı  olan 29 pediyatrik hastan ın 12 haftal ık randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışmasında incelenmi ştir. Çalışmada Parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan 
en genç alt ısı  5-12 yaşları  arasındadır. Parikalsitol' ün ba şlangıç dozu sırasıyla; bazal İPTH 
seviyesi 500 pg/ml'den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal İPTH 
9/14 seviyesi ? 500 pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/kg'd ır. Serum İPTH, 
kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarp ımı  (CaxP) seviyelerine göre Parikalsitol dozu 0.04 
mikrogram/kg'l ık artışlarla ayarlanm ıştır. 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastalar ın %67'si ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın 
%14'ü tedaviyi tamamlam ıştır. Parikalsitol grubundaki hastalar ın %60'ı  ile plasebo 
grubundaki hastalar ın %21'i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %30'luk 
düşüş  göstermi ştir. Plasebo hastalar ının %71'i iPTH seviyelerindeki a şırı  yükselmelerden 
dolayı  çalışmaya devam etmemi ştir. 
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi geli şmemiştir. 5 yaşın 
altındaki hastalar için veri mevcut de ğildir. 
• 	Karaciğer yetmezli ği: 
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik 
bozukluğu (Child-Pugh metodunda belirtildi ği gibi) olan hastalar ile normal karaci ğer 
fonksiyonu (n=10) olanlarda kar şılaştırıldı. Bağlanmamış  durumdaki parikalsitolün 
farmakokineti ği bu çalışmada değerlendirilen karaci ğer fonksiyon aral ığı  boyunca benzer 
niteliktedir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Parikalsitol farmakokineti ği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ında incelenmi ştir. Hemodiyaliz i şleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktad ır. Fakat sa ğlıklı  bireylerle 
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ı  azalmış  klerens (KL) 
ve artmış  yarı  ömür göstermi ştir. 
41/ 	5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
KALSİGEN IV formülasyon oldu ğundan geçerli de ğildir. 
Dağılım:  
Parikalsitolün farmakokineti ği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) 
olan hastalarda ara ştırılmıştır. KALS İGEN intravenöz bolus enjeksiyonla uygulan ır. 
0.04 ile 0.24 mikrogram/kg aras ındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol 
konsantrasyonlar ı  hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonlar ı  yaklaşık 15 saatlik 
bir ortalama yar ı-ömürle, log-lineer biçimde dü şme gösterir. Çoklu uygulama sonras ı  
parikalsitol birikimi gözlenmemi ştir. 
10 / 14 Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine ba ğlanır (>%99). Sa ğlıklı  bireylerde sabit 
durum da ğılım hacmi yakla şık 23.8 L'dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 hastalar ında 0.24 mikrogram/kg 
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal da ğılım hacmi 31 L — 35 L aras ındadır. 
Metabolizma:  
İdrar ve d ışkıda bazı  bilinmeyen metabolitler saptan ırken, idrarda parikalsitole 
rastlanmam ıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemi ş  ve tan ımlanmam ıştır. Bu 
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin %51'inde ve fekal radyoaktivitenin 
%59'unda pay ı  bulunmaktad ır. Parikalsitolün in vitro plazma protein ba ğlanması  
kapsamlıdır (>%99.9) ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aral ığında doymam ıştır. 
• 	Eliminasyon: 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer at ılımla elimine edilir. Sa ğlıklı  kişilerde 
radyoaktif dozun %74'ü d ışkıdan atılırken yaln ızca %16's ı  idrarda bulunmu ştur. Sağlıklı  
kişilerde 0.04-0.16 mikrogram/kg'l ık doz aral ığında parikalsitolün ortalama eliminasyon 
yarı  ömrü yakla şık 5-7 saattir. 
Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 Hastalar ında Tek 0.24 mikrogram/kg IV 
Bolus Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinet ık Parametreleri (Ortalama + 
KBY Evre 5 - Hemodiyaliz KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi 
(n=14) (n=8) 
Cmax  (ng/ml) 1.680±0.511 1.8324.315 
EAA,0-x  (ng•h/m1) 14.51+4.12 16.01+5.98 
13 (1/h) 0.050±0.023 0.045+0.026 
(ıı2 (h)* 13.9+7.3 15.4+10.5 
KL (1/h) 1.49+0.60 1.54+0.95 
Vdfi  (1) 30.8+7.5 34.9+9.5 
* harmonik ortalama + psödo standart sapma 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokineti ği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır. 
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokineti ği 18 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır. 
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokineti ği cinsiyete ba ğlı  değildir. 
11 /14 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CD-1 farelerindeki 104-haftal ık bir karsinojenisite çal ışmasında, 1, 3, 10 mikrogram / 
kg dozlar ında (14 mikrogram'l ık insan dozundaki EAA'nin 2-15 kat ı, 0.24 mikrogram 
/kg.a eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildi ğinde, uterus leiyomyoma ve 
leiyomyosarkom insidans ında bir art ış  gözlemlenmi ştir. Uterus leiyomyoma insidans ı  
oranı, en yüksek doz olan 10 mikrogram / kg dozunda anlaml ı  ölçüde farkl ıdır. 
Sıçanlarda yap ılan 104-haftal ık bir karsinojenisite çal ışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 
mikrogram /kg [14 mikrogram'l ık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA's ının <1 —
7 katı] subkutan dozlar ında benign adrenal feokromositoma insindans ında bir art ış  
olmuştur. Sıçanlarda artm ış  feokromositoma insidans ı, parikalsitolün kalsiyum 
homeostaz ını  değiştirmesiyle ilgili olabilir. 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarl ı  toksikoloji çal ışmalarındaki belli ba şlı  bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam 
olarak ili şkili olmayan etkiler aras ında, köpeklerde dü şük akyuvar say ımları  ve timik 
atrofı, ayrıca APTT de ğerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, s ıçanlarda dü şük) 
bulunmaktad ır. 
Parikalsitolün klinik çal ışmalarında beyaz kan hücrelerinde de ğişiklikler saptanmam ıştır. 
Parikalsitol s ıçanlarda fertiliteyi etkilememi ştir ve sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik 
aktivite kan ıtı  bulunmam ıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan di ğer vitamin D 
preparatlar ının yüksek dozlar ı  teratojenize yol açm ıştır. Parikalsitol, maternal toksik 
dozlarda al ındığında fetal ya şanabilirli ği etkilemektedir ve yeni do ğan sıçanlarda peri- natal 
ve post-natal mortalitede belirgin bir art ışa neden olmaktad ır. 
Parikalsitol, bir tak ım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir. 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çal ışmaları  insanlardaki kullan ıma ilişkin özel bir risk 
göstermemi ştir. 
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlayd ı. 
2 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m I insanda önerilen (14 mikrogram-0.24 
mikrogram/kg) dozun 13 kat ına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg intravenöz dozunda 
sıçanlarda fertilite (erkek veya di şi) üzerinde etkisi yoktur. 
12 / 14 2 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m ] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 
0.5 katına eşdeğer olan dozda tav şanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 kat ına eşdeğer olan dozda s ıçanlara verildi ğinde 
fetal viabilitede minimal (%5) azalmalara neden oldu ğu gösterilmi ştir. Test edilen en 
yüksek dozda (s ıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey alan ına göre 
insandaki 0.24 mikrogram/kg dozunun 13 kat ı) maternal olarak toksik dozlarda 
(hiperkalsemi) yeni do ğan sıçanlara mortalitede anlaml ı  bir artış  olmuştur. Yavrular ın 
gelişiminde ba şka etkiler gözlenmemi ştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik 
değildir. 
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmas ın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfomas ı  mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan 
410 	
	lenfomas ı  hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemi ştir. Bir in 
vivo fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kan ıtı  yoktur. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1 Yard ımcı  maddelerin listesi 
Etanol 
Propilen glikol 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Propilen glikol, heparin ile etkile şir ve etkisini nötralize eder. KALS İGEN enjeksiyonluk 
çözelti yard ımcı  madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farkl ı  bir enjeksiyon 
1111 	setinden uygulanmal ıdır. 
Bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle kar ıştırılmamalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
13 / 14 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
KALSİGEN 5 mcg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti, 1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 2 
ml' lik ampullerde (Av. Farm. Tip I cam), seperatör ile ayr ılmış  5 ampullük kutular halinde 
kullanıma sunulmu ştur. 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdi ği ölçüde partiküllü madde ve 
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
• 	Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeli ği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIBI 
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
2016/450 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.KÜB'eN YEN İLENME TAR İHİ  
14 / 14 