KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUBLEVENT 0,5 mg + 2,5 mg/2,5 mL nebülizasyon çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 2,5 mL’lik tek dozluk ampul; 0,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer, 0,52 mg ipratropium
bromür monohidrat ve 2,5 mg salbutamole eşdeğer, 3 mg salbutamol sülfat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir 2,5 mL’lik tek dozluk ampul için:
Sodyum Klorür 22,5 mg
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk ampul.
Berrak, renksiz ya da hemen hemen renksiz çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DUBLEVENT birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen doz şu şekildedir:
Yetişkinler için (12 yaşın üstündeki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)
Günde üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk ampul.
12 yaşın altındaki çocuklar
DUBLEVENT’in 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Uygulama:
Nebülizör ile kullanımı için “hasta uygulama talimatı”na bakınız.
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, ampul açılır açılmaz içindeki ilaç derhal
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni bir ampulün
1/14kullanılması önemlidir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya da hasarlı tek dozluk birimler
atılmalıdır.
DUBLEVENT, nebülizörde diğer ilaçlarla kesinlikle karıştırılmamalıdır.
Uygulama şekli
DUBLEVENT sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve uygun bir nebülizör veya intermitan
pozitif basınçlı bir ventilatör ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya
da parenteral olarak uygulanmamalıdır.
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
DUBLEVENT karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta
popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, DUBLEVENT pediyatrik
hastalarda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
DUBLEVENT yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DUBLEVENT hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan hastalarda
kontrendikedir. DUBLEVENT, aynı zamanda, ipratropium bromür, salbutamol sülfat ya da
atropin veya türevlerine hipersensitivite öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece inhalasyon içindir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
DUBLEVENT uygulamasından hemen sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Bu
reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve
orofarenjiyal ödem vakaları şeklinde görülmüştür.
Gözle ilgili sorunlar:
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek
olarak, oküler komplikasyonlar (midriyazis, bulanık görme, dar-açılı glokom, göz ağrısı)
geliştiği bildirilmiştir.
Hastalar DUBLEVENT’in doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da
buharının göze kaçırılmamasına dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle
2/14glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hastalar, gözlerini korumaları gerektiği
konusunda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da gözde rahatsızlık hissi, bulanık görme,
haleler ya da renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü
oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyorsa, akut dar-açılı glokom belirtisi olabilir. Bu
semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı
ve derhal bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Sistemik etkiler:
DUBLEVENT aşağıdaki durumlarda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesi
yapıldıktan sonra kullanılmalıdır:
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus
- Yakınlarda geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve/veya şiddetli organik kalp veya damar
hastalıkları
- Hipertiroidizm
- Feokromositoma
- Dar açılı glokom riski
- Prostat hipertrofisi
- Mesane boynu obstrüksiyonu
Kardiyovasküler etkiler:
DUBLEVENT de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir.
Pazarlama sonrası verilerde ve yayınlanmış literatürde seyrek olgular şeklinde, salbutamol ile
ilişkili miyokard iskemisi bilgileri bulunmaktadır. Solunum hastalığı için salbutamol almakta
olan ve altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şiddetli
kalp yetmezliği) bulunan hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında ağırlaşmaya ilişkin başka
semptomlar ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs
ağrısı gibi sempomlar değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da kalp
kaynaklı olabilir.
Hipokalemi:
Beta -agonist tedavisi, potansiyel olarak ciddi bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli
2
havayolu obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin
türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonucunda potansiyalize olabilir. Ayrıca
hipoksi, hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle digoksin
kullanan hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
Gastrointestinal Motilite Bozuklukları:
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.
Solunum sistemi ile ilgili sorunlar (Dispne):
Hastalar, akut, hızla kötüleşen dispne (solunum zorluğu) durumunda derhal bir doktora
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin
hale geldiğinde doktora başvurmaları gerektiği konusunda da uyarılmalıdır.
3/14Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve dozdan
hemen sonra hırıltılı solunum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu durumda,
DUBLEVENT kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekiyorsa,
alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Doping testi:
DUBLEVENT kullanımı, klinik dışı madde suistimali için yapılan testlerde (örneğin, atletik
performansın yükseltilmesi (doping)) salbutamol nedeniyle pozitif sonuçlara yol açabilir.
Laktik asidoz
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta gonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik obstruktif
akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek terapötik dozda
kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmişir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Laktat
seviyelerindeki atış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da astım
tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili beta-
agonist tedavisi uygulanmasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar, serum laktat seviyelerinde
artış ve buna bağlı metabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DUBLEVENT’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik kullanımı çalışılmamıştır. Bu
nedenle, DUBLEVENT’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez.
Ek olarak verilen beta-agonistlerin, ksantin türevlerinin ve kortikosteroidlerin kullanımı
DUBLEVENT’in etkisini arttırabilir. Diğer beta-mimetiklerin, sistemik olarak absorbe olan
antikolinerjikler ve ksantin türevlerinin birlikte kullanımı, yan etkilerin şiddetini arttırabilir.
Beta-blokörlerle birlikte kullanımı sırasında, etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma
görülebilir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan
hastalarda beta -adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta -adrenerjik
2 2
agonistlerin etkileri artabilir.
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, beta-
agonistlerin kardiyovasküler etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4/144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
DUBLEVENT, beklenen yararları, yenidoğan üzerindeki risklere üstün gelmediği sürece
emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
DUBLEVENT ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi konusunda çalışma yürütülmemiştir.
İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde
advers etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak hastalar, DUBLEVENT tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.
Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine
işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu, DUBLEVENT’in antikolinerjik ve beta -
2
sempatomimetik özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi,
DUBLEVENT lokal irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik
araştırmalarda ve ilacın onayı sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında
elde edilen verilerden tanımlanmıştır.
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı
ve baş dönmesi olmuştur.
3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
5/14İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ilâ <1/10
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ilâ <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ilâ <1/1.000
Çok seyrek <1/10.000
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde
anjiyoödem
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Bilinmiyor: Laktik asidoz (Bkz. Bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Mental bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tremor
Göz hastalıkları
1 1
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu, kornea ödemi, glokom, göz ağrısı, göz içi
1 1
basıncında artış, midriyazis, bulanık görme, konjonktivada hiperemi,
haleler görme
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi, supraventriküler taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, disfoni, boğazda irritasyon
2
Seyrek: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm, boğaz kuruluğu,
laringospazm, farenjiyal ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı
Seyrek: Gastrointestinal motilite bozukluğu (örneğin, diyare, konstipasyon,
kusma), ağızda ödem, stomatit
6/14Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları
Seyrek: Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pirürit
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
3
Seyrek: İdrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıkları
Seyrek: Asteni
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Sistolik kan basıncında yükselme
Seyrek: Diyastolik kan basıncında düşme
1Oküler komplikasyonlar aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik
beta -agonist ile birlikte göze kaçtığında bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
2
2İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, dozun uygulamasından hemen sonra
hırıltılı solumada ani artış ve soluk darlığıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm
oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal
tedavi edilmelidir. DUBLEVENT’e hemen son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve
gerekiyorsa alternatif tedavi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
3İdrar retansiyonu riski, üriner çıkış obstrüksiyonu mevcut bulunan hastalarda artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
İpratropium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçicidir (ağız kuruluğu, görsel
akomodasyon bozuklukları gibi), çünkü inhalasyonla veya oral uygulama sonrası sistemik
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemelen salbutamol
ile bağıntılı olmalıdır.
Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi,
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hipotansiyon, nabız basıncının genişlemesi,
7/14aritmiler, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushing). Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz
da bildirilmiştir.
Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselektif beta-blokör ajandır. Ancak,
bronkospazm öyküsü olan hastalarda bu tür ilaçlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Kısa etkili beta-agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla
gözlenmiştir. Bu nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa)
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun
takibi gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler ile kombine adrenerjikler
ATC kodu: R03AL02
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikler taşır. Klinik öncesi
çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen nörotransmitter olan asetilkolinin etkilerini
antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe etmiştir.
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere
özgüdür ve sistemik bir etki değildir.
Salbutamol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta -
2
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün düz kasları
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere karşı korunma sağlar.
DUBLEVENT, ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın eşzamanlı olarak salıverilmesi
sonucu akciğerdeki muskarinik ve beta -adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki
2
oluşturur ve sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde
edilmesini sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
İpratropium
Emilim:
Yaklaşık %3-4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE ) ipratropium bromürün
0-24 saat
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7-9 olarak tahmin edilmektedir.
8/14Dağılım:
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametreler, iv uygulamadan
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada hızlı bir bifazik azalma
gözlenmiştir.
Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L (≈2,4 L/kg)’dır. İlaç, plazma
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium bromür de kan-beyin bariyerini geçemez.
Biyotransformasyon :
İpratropiumun total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık %87-89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde oksidasyon
yoluyla metabolize olur.
Eliminasyon:
İnhalasyonla uygulandıktan sonra ilaçla ilgili radyoaktivitenin %3,2’si (yani ana bileşen ve
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için toplam radyoaktivitenin atılımı
feçesle olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoaktivitenin eliminasyon yarı ömrü 3,2
saattir. Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz
olarak değerlendirilmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
Salbutamol
Emilim:
Salbutamol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla olan oral uygulamayı takiben hızla ve
tamamen absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral biyoyararlanıma sahiptir. 492 pg/mL olan
ortalama doruk salbutamol konsantrasyonuna, DUBLEVENT inhalasyonundan sonra 3 saat
içinde ulaşılır.
Dağılım:
Kinetik parametreler iv uygulamadan sonra plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır.
Görünür dağılım hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2,5 L/kg)’dir. İlacın sadece %8’i plazma
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan-beyin bariyerini geçerek, plazma konsantrasyonlarının
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır.
Biyotranformasyon ve eliminasyon:
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama
total klerensi 480 mL/dk’dır. Ortalama renal klerensi ise, 291 mL/dk’dır.
Salbutamol konjugasyonla salbutamol 4’-O-sülfata metabolize olur. Salbutamolün R(-)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olur ve bu nedenle S(+)-
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben
9/14üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı ana bileşiktir (64,2)
ve %12’si sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış ilaç ve
sülfat konjugatın idrarla atılan miktarları sırasıyla dozun %31,8’i ve %48,2’sidir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
İpratropium bromür ve salbutamol sülfat kombinasyonunun absorpsiyon özellikleri:
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin
sistemik emilimini potansiyalize etmez. Bu nedenle DUBLEVENT’in aditif aktivitesi,
inhalasyon sonrasında akciğer üzerindeki kombine lokal etkiye bağlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium/salbutamol kombinasyonu’nun tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki
akut toksisitesi, sıçanlarda ve köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi mümkün en
yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium
bromür/salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium
bromür/salbutamol]) sistemik toksik etki belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi
tolere edildi. Tekil maddeler için intravenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD50 değerlerinin,
ipratropium bromürün test edildiği türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür
için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı arasında olduğu
hesaplanmıştır.
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13
haftalık iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef organ
olduğu ortaya çıkmıştır. 31,3/183,4 ile 375,5/2188,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün
ipratropium bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan
bir artış gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik ile birlikte değildi.
Köpeklerde 32,3/197,6 ile 129,2/790,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun eşlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi.
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta-adrenerjiklerin iyi
bilinen etkileri olarak görülmelidir.
Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi
bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.
İpratropium/Salbutamol kombinasyonunun iki tekil bileşeni için de üreme toksisitesi
çalışmaları mevcuttur.
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi
bilinmektedir ve diğer beta-adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya
çıkmaktadır. Günümüzde bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle
10/14ortaya çıktığı varsayılmaktadır ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonucu
olduğu kabul edilebilir. Ek olarak, salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği
yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını
ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmış bulunmaktadır.
Bu bulguların dışında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalışmalar, embriyo, fetüs
ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmıştır ve bu etkiler yalnızca
maternal toksisite aralığı içinde oluşmuştur.
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo ve in-vitro testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne
de ipratropium bromür, herhangi bir mutajenik özellik belirtisi göstermemiştir.
Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli in-vivo karsinojenisite çalışmalarında
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmişlerdir.
Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra,
insanlarda kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum
leiomyoması insidansında artış gözlenmiştir. Leiomyoma gelişiminin eş-zamanlı beta-blokör
uygulamasıyla engellenebilir özellikte olduğu bulunmuştur. Bu bulguların türe özgü olduğu ve
klinik önem taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir
kısıtlamaya yol açmayacakları şeklinde değerlendirme yapılmıştır.
İpratropium bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan verildiğinde, karsinojenik potansiyel
ortaya çıkmamıştır.
İpratropium/salbutamol kombinasyonu ya da tekil aktif bileşenlerinin sebep olduğu herhangi
bir immünotoksikolojik etkiye ilişkin herhangi bir veri bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
DUBLEVENT’in bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Ampulleri, ışıktan korumak için,
kutusunda saklayınız.
11/14Çözeltinin renginde değişiklik varsa kullanmayınız.
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, ampul açılır açılmaz içindeki ilaç derhal
kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DUBLEVENT, kutuda, 20 adet 3 mL’lik (2,5 mL çözelti içeren) amber renkli cam ampul içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2022/496
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/14Uygulama Talimatı:
Tek dozluk ampulleri yalnızca, uygun bir nebülizör cihazı ile inhalasyon şeklinde kullanılmak
içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce, aşağıdaki 1’den 5’e kadar sıralanan bilgileri
okuyunuz.
1. Nebülizörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.
Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza sorunuz.
2. Ampulü işaretli olan halkalı/noktalı alandan kırınız.
• Bunu yaparken ampulü daima yukarı doğru tutunuz.
• Ampul daha önce açılmışsa veya içindeki sıvının rengi değişmişse kullanmayınız.
3. Tek dozluk ampulün içeriğini, nebülizörün rezervuarına (depo kısmına) boşaltınız.
• Farklı bir miktar kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir.
• Doktorunuz, ilacınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi ise, size “steril sodyum klorür
%0,9 çözeltisi” verilecektir. Doktorunuz seyreltme işlemini nasıl yapacağınızı
gösterecektir. Seyreltme yapıldıktan hemen sonra kullanılır.
4. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, doktorunuzun tarif ettiği şekilde inhale ediniz.
5. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi atınız ve nebülizörü,
• İmalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.
• Nebülizörünüzü temiz tutmanız önemlidir.
13/14Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve kızarma, göz
bebeklerinizde genişleme, görmede bulanıklık olabilir, renkli ve ışıklı görüntüler görebilirsiniz.
Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz problemleriniz başka bir zaman
ortaya çıkarsa, doktorunuzu arayınız.
Tek dozluk ampuller koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek amacıyla,
ampulün açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir ampulün açılması önem
taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk ampuller atılmalıdır.
DUBLEVENT’i, aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle özen
göstermelisiniz.
14/14