KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERFULYN 100 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nifuroksazid 100 mg
Yardımcı maddeler:
Jelatin kapsül
Gün batımı sarısı FCF (E110)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Sarı renkli homojen toz içeren, opak sarı kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su
kaybının giderilmesine) ek olarak kullanılır.
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V.), diyarenin şiddetine ve hastanın
yaşı ile durumuna (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde kullanım içindir.
Erişkinler: Günde 4 defa 2 kapsül (800 mg).
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları normal olan
hastaların tedaviye yanıtlarının farklı olup olmadığını belirten herhangi bir klinik çalışma
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül
formunun kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubunda pediatrik kullanıma daha uygun olan
oral süspansiyon formu önerilir. 6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3-4 defa 2 kapsül (600
1/5mg-800 mg).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik
çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Nitrofuran türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık bulunması
halinde kullanılmamalıdır.
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kapsül formunun kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar:
İki günlük uygulamadan sonra diyarenin devam etmesi halinde, tedavi yöntemi yeniden
değerlendirilmeli ve oral veya intravenöz bir rehidratasyon çözeltisi kullanılarak, su kaybının
giderilmesine yönelik rehidratasyon tedavisi yapılması düşünülmelidir.
Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo
kaybına yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusmanın başlaması halinde, hemen bir doktora
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor kararıyla yönlendirilmelidir.
Uzun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının
giderilmesi için intravenöz rehidratasyon uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır.
İnvaziv bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve semptomlarla giden infeksiyöz diyarede
(dışkıda kan veya mukus bulunması halinde), klinik belirtilerinin olduğu olgular invaziv bir
durumun göstergesi olarak düşünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan antibakteriyel ilaçlar
kullanılmalıdır.
Önlemler:
*6 yaşın üzerindeki çocuklarda:
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının giderilmesi önerilmişse,
çözeltinin sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve
eksiksiz bir şekilde anlatılmalıdır.
Bir rehidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıdaki
esaslara uyulması gerektiği vurgulanmalıdır:
• Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen
ortalama su miktarı 2 litredir).
• Diyare sırasında beslenmenin sürdürülmesi sırasında;
· Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin
verilmesinden kaçınılmalıdır.
· Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.
* Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka için ayrıca değerlendirilmelidir.
Sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya merkezi sinir sistemi
depresanlarıyla birlikte kullanılması önerilmez.
2/5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor:
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar
görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide-bağırsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır.
Gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.
3/55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer intestinal antiinfektifler
ATC kodu: A07AX03
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir bağırsak antiseptiğidir. Normal
dozlarda sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.
Nifuroksazid, bağırsak enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E.
coli’ye in vitro etkilidir. Saprofit floraya zarar vermez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmaz.
Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik ve
böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Mukozada bir
değişim olmadığı sürece bağırsaktan emilim son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma
ve idrarda teşhis edilmez.
Dağılım: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır.
Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktadır
Biyotransformasyon: Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta (%99) değişmeden kalmakta olup;
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon: %20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda, hepatik ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir.
Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki saptanmamıştır. Hayvanlarda herhangi bir
teratojenik etkisi görülmediğinden, insanlarda da teratojenik bir etki göstermesi beklenmez.
Gerçekten de bugüne kadar, insanlarda malformasyon oluşumundan sorumlu olan maddelerin,
her iki tür üzerinde gerçekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda, hayvanlarda
teratojenik olduğu saptanmıştır.
Klinik olarak, gebelik sırasında uygulanan nifuroksazidin teratojenik ve fötotoksik etkisini
değerlendirmeyi mümkün kılacak yeterli veri henüz bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası (kuru)
Magnezyum stearat
Aerosil 200
Mikrokristallin sellüloz pH 102
Kroskarmelloz sodyum
Jelatin (sığır kaynaklı)
Kapsül boyar maddeleri (titanyum dioksit, kinolin sarısı ve gün batımı sarısı FCF (E110))
4/56.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15°C–30°C arasındaki sıcaklıkta, ışıktan ve nemden koruyarak orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 kapsüllük Al/PVC blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
196 / 25
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.12.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5