1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM ’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GELTRO  25 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 25 mg eltrombopag’ a eşdeğer 31,9 mg eltrombopag olamin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİ K FORM  
 Film kaplı  tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, iki yüzü çentikli film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 GELTRO , diğer  tedavilere dirençli  (örneğin  kortikostreoid,  immünoglobulinler  veya 
splenektomiye rağmen) ya da splenektominin kontrendike olduğu veya yapılamadığı durumlarda 1 yaşından  itibaren  kronik immün  trombositopenik purpura  (ITP)  hastalarının  
tedavisinde endikedir (bkz.  Bölüm  4.2 ve 5.1). 
 GELTRO , kazanılmış ağır aplastik anemi (SAA) olup, allogenik kök hücre nakli için uygun 
olmayan ve immunosupresif tedaviye yanıt vermeyen, trombosit sayısı <20.000 mikrolitre 
olan hastaların  tedavisinde endikedir (bkz. B ölüm  5.1). 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmalı ve bu kişinin gözetiminde uygulanmalıdır.  Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir. Hastaların çoğunda trombosit sayımında ölçülebilir artışlar 1 -2 hafta içerisinde saptanmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 Erişkinler  
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni  2  ≥50.000/ mikrolitre ’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel 
almaktadır. Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik çalışmalarda trombosit sayıları genel o larak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 
hafta içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.  
 
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon 
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Asya kökenli 
hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu ile başlanmalıdır (bkz. B ölüm 5.2). 
 
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon 
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’ dır.  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu trombosit sayımının ≥50.000/mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız. 
Günlük doz 75 mg’ ı aşmamalıdır.  
 Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli ve eltrombopag dozu Tablo 1’ de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir. 
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam kan sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥50.000/mikrolitre) elde edilene kadar 
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha sonra ayda bir yapılmalıdır.  
 Klinik olarak endike durumlarda trombosit sayımının korunması için en düşük etkin dozlam a 
rejimi kullanılmalıdır.  
 Tablo 1. ITP hastalarında Eltrombopag dozunun ayarlanması  
 
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
<50.000/ mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 75 mg/gün’e çıkarılmalıdır.*  
≥50.000/ mikrolitre ila ≤150.000/mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için gerekli trombosit sayısının sağlanması için en düşük dozda eltrombopag ve/veya eşzamanlı ITP tedavisi uygulanmalı dır. 
>150.000/ mikrolitre ila ≤250.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla 
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin 
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.**  
>250.000/ mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
 
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız.  
*Günaşırı  25 mg eltrombopag kullanan hastalarda  doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  3  **Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5 mg dozunu 
vermek ya da alternatif  olarak  günaşırı  25 mg dozunu vermek  düşünülmelidir.  
 Eltrombopag diğer  ITP ürünlerine ek olarak  uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi  sırasında  
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eşzamanlı olarak  kullanılan  ITP ürünleri  doz rejimini değiştiriniz.  
 Dozda  başka bir ayarlama yapılmadan  önce, hastanın  trombosit  düzeyinde önceki  doz 
ayarlamasının  etkisinin  görülmesi  için en az iki hafta bekleyiniz. Karaciğer  sirozu  (karaciğer  
yetmezliği)  olan hastalarda doz artırmadan  önce  üç hafta bekleyiniz (bkz. B ölüm  4.4). 
 Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg ’dır ancak 
bazı hastalarda farklı  günlerde farklı  film kaplı tablet  dozlarının bir kombinasyonu gerekli  
olabilir.  
 Tedavinin kesilmesi 
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından klinik açıdan  önemli kanamanın önlenmesi  için yeterli düzeye çıkmazsa 
eltrombopag tedavisi  kesilmelidir.  
 Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendir ilmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle trombositopenin yeniden ortaya  çıkması  olasıdır  (bkz. B ölüm  4.4). 
 
Şiddetli Aplastik  Anemi: 
 
Başlangıç Doz  Rejimi 
Eltrombopag tedavisinde günde bir kez 50 mg dozunda  başlanır.  Asya  kökenli  hastalarda  
eltrombopag, günde bir kez 25 mg azaltılmış dozunda başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
Hastalarda kromozom  7’de mevcut  sitogenetik  anormallikler  varsa tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 
İzlem  ve doz ayarlaması  
Hematolojik  yanıt,  genellikle  150 mg’a kadar olmak  üzere  doz titrasyonu  gerektirir  ve 
eltrombopaga başlandıktan sonra 16 haftaya kadar bir süre alabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
Eltrombopag dozu, ≥ 50.000/mikrolitre hedef trombosit  sayısına  ulaşmak  için gerekli olduğu 
şekilde,  2 haftada  bir 50 mg’ lık artışlarla ayarlanır. Günde bir kez 25 mg alan hastalarda, doz 
miktarı 50 mg artırılmadan  önce, doz günde 50 mg’ a yükseltilmelidir. Günde 150 mg dozu 
aşılmamalıdır. Eltrombopag ile  tedavi süresince klinik hem atoloji izlenmeli ve düzenli 
karaciğer testleri yapılmalı ve Tablo 2 ’de ana hatlarıyla tarif edildiği şekilde trombosit 
sayılarına dayalı olarak eltrombopag dozaj rejimi  düzenlenmelidir. 
 Tablo 2. Şiddetli aplastik anemi hastalarında eltrombopag doz ayarla maları 
Trombosit sayısı  Doz ayarı veya yanıt  
En az 2 hafta tedavi sonrasında  
<50.000/mikrolitre  Günlük doz 50 mg ’lık artışlarla en fazla 150 mg/gün 
dozuna yükseltilir.  
 
Günde bir kez 25 mg alan hastalarda, doz miktarı 50 mg 
artırılmadan önce, doz günde 50 mg ’a yükseltilmelidir.  4  Trombosit sayısı  Doz ayarı veya yanıt  
≥50.000/mikrolitre ila  
≤150.000/mikrolitre  Trombosit sayılarını sabit tutacak en düşük eltrombopag 
dozu kullanılır.  
>150.000/ mikrolitre ila  
≤250.000/mikrolitre  Günlük doz 50 mg azaltılır. Bu ve sonraki doz 
ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta 
beklenir.  
>250.000/ mikrolitre  Eltrombopag durdurulur; en az bir hafta süreyle.  
 
Trombosit sayısı ≤1 00.000/mikrolitre olduğunda, 50 mg 
azaltılmış günlük do z ile tedaviye yeniden başlanır.  
 
Üç değerli (beyaz kan hücresi, kırmızı kan hücresi ve trombositler) yanıt verenlerde doz 
azaltımı 
En az 8 hafta devam eden, transfüzyon bağımsızlığı dahil üç değerli yanıta ulaşan hastalarda: eltrombopag dozu %50 azaltılabilir.  
 Eğer azaltılmış dozda 8 hafta sonrasında sayılar stabil seyrederse, eltrombopag tedavisine son verilir ve kan sayımları monitorize edilir. Trombosit sayıları <30.000/mikrolitre ’ye, 
hemoglobin <9 g/dL’ ye veya mutlak nötrofil sayısı (ANC)  <0.5x10
9/L’ye düşerse,  
eltrombopaga önceki etkili dozdan tekrar başlanabilir.  
Tedaviye son verme  
Eğer eltrombopag ile 16 haftalık tedaviden sonra herhangi bir hematolojik yanıt görülmezse, tedaviye son verilir. Yeni sitogenetik anormallikler tespit edilirse eltrombopag tedavisine son vermenin uygunluğu değerlendirilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Aşırı tr ombosit sayısı yanıtları 
(Tablo 2’ de gösterildiği gibi) veya önemli karaciğer testi anormallikleri de eltrombopag 
tedavisine son verilmesini gerektirir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Uygulama şekli:  
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasidler, süt ürünle ri (veya kalsiyum içeren 
diğer gıda ürünleri) veya polivalan katyonlar (örn ; demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, 
selenyum ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya aldıktan en az dört saat sonra kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar (örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi ile) yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥ 5) 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  5  Karaciğer yetmezliği olan şiddetli aplastik anemi hastalar ı, eltrombopag tedavisine günde bir 
kez 25 mg dozu ile başlamalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
eltrombopag dozu başlatıldıktan sonra, doz yükseltilmeden önce 2 hafta beklenir.  
 
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan, ITP ’nin eşlik etmediği, trombositopenik hastalarda 
(trombosit sayısı <50.000/mikrolitre) tromboembolik olayların riskinin (TEO) arttığı 
belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Pediyatrik popülasyon:  
GELTRO  sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP ’de 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanım için önerilmemektedir. Şiddetli aplastik anemi (SAA) hastası çocuk ve adölesanlarda ( <18 yaş) eltrombopagın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut 
değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP ’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Eltrombopag ile yapılan klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag güvenliliği açısından klinik olarak anlamlı farklar gözlenmemiştir ve 85 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 
5.2).  75 yaşın üzerindeki şiddetli aplastik anemi hastalarında eltrombopag kullanımına ilişkin 
sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hastal arda dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 Asyalı hastalar:  
Asya kökenli ( örn; Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) ITP hastaları için 
eltrombopag tedavisine günde bir kez 25 mg dozu ile başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Hastanın trombosit sayımının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için 
standart kriterler izlenmelidir.  
 
Asya kökenli, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopagı günde bir kere 25 mg 
dozda başlatınız.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 GELTR O, eltrombopag veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Hepatoksisite  riski 
Hepatoksisiteye neden olabilir; Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz  (AST)  ve bilirubin  düzeyleri  eltrombopag tedavisine  başlanmadan,  doz 
ayarlama  fazında 2  haftada bir ve stabil bir doz uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir 
ölçülmelidir. Eltrombopag;  UGT 1A1 ve OATP 1B1’ i inhibe  eder,  bu da dolaylı  
hiperbilirubinemiye yol açabilir.  Eğer  bilirubin  seviyeleri  yükseldiyse  fraksiyonasyona  6  bakılmalıdır.  Üç ila beş günde  bir test tekrarlanarak  anormal  serum  karaciğer  testleri  
değerlendirilmelidir.  Anomaliler  doğrulanırsa serum  karaciğer  testleri  söz konusu 
anomaliler  geçene,  stabil hale gelene  veya bazal  değerlere dönene kadar izlenmelidir. 
ALT düzeyleri yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda  normalin üst sınırının [x 
ULN] ≥3 katına çıkarsa veya tedavi öncesinde transaminazlarında  yükselmeler olan 
hastalarda başlangıç değerinin ≥3 katı ya da >5 x ULN [hangisi daha düşükse])  ve 
aşağıdaki  özellikler  söz konusu ise eltrombopag kesilmelidir: 
• progresif  nitelikteyse  veya,  
• ≥4 hafta sürerse  veya,  
• bilirubin düzeyinde direkt  artış eşlik  ederse veya,  
• karaciğer  hasarına  ilişkin  klinik  semptomlar  veya hepatik  dekompensasyona  ilişkin  
kanıtlar   mevcutsa.  
 
Hepatotoksisite riski: 
Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli 
hepatotoksisiteye neden olabilir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan ITP ve SAA hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken 
yakın takip gereklidir. (bkz. B ölüm 4.2). 
 Erişkin ve yaşlılarda ITP tanısı trombositopeni ile birlikte görülen diğer klinik koşulların elimine edilmesiyle doğrulanmalıdır. Özellikle 60 yaşın üstündeki hastalarda ve sistemik semptomlar veya anormal belirtiler olan hastalarda olmak üzere hastalık ve tedavi sırasında bir kemik iliği aspiratı ve biyopsisi yapılması düşünülmelidir.  Kemoterapi kaynaklı trombositopeni ve myelodisplastik sendromlar (MDS) dahil diğer trombositopenik koşullarda eltrom bopagın etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile birlikte kullanım):  
Kronik hepatit C ’si olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu: Düşük albümin düzeylerine 
(≤35 g/L ) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥10 olan 
hastalarda takip gereklidir.  
 
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar:  
Eltrombopagın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit sayımlarında gözlenmiştir. Kalıtımsal ( örn; Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri 
(örn; ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, 
malignite, kontraseptif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri 
bulunan hastalarda eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları yakından izlenmeli ve trombosit sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir etyolojiye 
bağlı tromboembolik olay (TEO) riski bulunan hastalarda risk- yarar dengesi göz önüne 
alınmalıdır.  
 Tedaviye cevap vermeyen SAA ile ilgili bir klinik bir çalışmada herhangi bir TEO vakası  
tespit edilmemiştir, ancak bu hasta popülasyonunda maruziyetin söz konusu olduğu hasta sayısı sınırlı olduğundan, bu olaylara ilişkin risk göz ardı edilememektedir. Ruhsatlı en 7  yüksek doz (150 mg/gün) SAA ’lı hastalarda endike olduğundan ve reaksiyonun doğası gereği, 
bu hasta popülasyonunda TEO ’lar beklenebilir.  
 
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag, karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan ITP ’li hastalarda kullanılmamalıdır. 
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına 
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8). 
 İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu verilen kronik karaciğer ha stalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir. 
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’ sı (%4) TEO 
(tümü portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’ si (%1) TEO 
yaşamıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi 
edilen 6 hastanın 5’ i, 200.000/ mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag 
dozundan sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır.  
 Eltrombopag invazif prosedürl ere hazırlık aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan 
hastalarda trombositopeni tedavisi için endike değildir.  
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama:  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2 hafta içerisinde bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda kanamaya neden olmaktadır. Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler kullanılırken kesilirse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta süreyle trombosit sayımları haftada bir kez izlenmelidir.  
 
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski:  
Eltrombopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun 
anlamlılığı henüz gösterilmemiştir.  
 Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben, ayda bir kez diferansiyel lökosit sayımı (WBC) ile tam kan s ayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya 
kötüleşen morfolojik anomaliler (örn ; göz yaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür  
lökositler) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik anomaliler veya sitopeni gelişirse veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.  
 
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu:  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu 
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoietik progenitör 
hücre ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir. TPO -R daha çok myeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir. TPO -R agonistleri için 
teorik olarak MDS gibi mevcut hematopoietik malignitelerde ilerlemeyi stimüle edebileceği 8  yönünde bir endişe mevcuttur. 
 MDS ’li hastalarda bir TPO -R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre 
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut myeloid lösemiye (AML) progresyonu olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerde ve yaşlı hastalarda ITP veya SAA tanısı, trombositopeni ile başvuran diğer klinik varlıkların dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle MDS tanısı dahil edilmemelidir. Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, sistemik  semptomları olanlar veya periferik blast hücrelerde artış gibi 
anormal işaretl eri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak 
düşünülmelidir.  MDS ’ye bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. GELTRO , MDS ’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik çalışm alar 
dışında kullanılmamalıdır.  
 
SAA hastalarında sitogenetik anormallikler ve MDS /AML ’ye progresyon:  
SAA hastalarında sitogenetik anormalliklerin görüldüğü bilinmektedir. Eltrombopagın SAA hastalarında sitogenetik anormallikler riskini artırıp artırmadığı bilinmemektedir. 50 mg/gün başlangıç dozunda (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/güne çıkacak şekilde arttırılır) (ELT 112523) Eltrombopag ile yürütülen bir faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında yeni sitogenetik anormallikler yetişkin hastaların %17,1’ inde gözlenmiştir [7/41 
(bunlardan 4’ ünde kromozom 7’ de değişiklikler olmuştur)]. Çalışma sırasında sitogenetik 
anormalliğe  kadar geçen medyan süre 2,9 ay olmuştur. 
 150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) eltrombopag ile tedaviye cevap vermeyen SAA ’da yapılan faz II klinik çalışmada 
(ELT 116826), yeni sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %22,6’ sı 
şeklindeydi [7/31 (3’ ünde kromozom 7’ de değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma 
başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı hastada eltrombopag tedavisinin 3. ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik anormallik belirlenmiştir.  SAA ’da eltrombopag ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda h astaların %4 ’ü (5/133) MDS 
tanısı almıştır. Tanıya kadar geçen medyan süre, eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra 3  
ay olmuştur. 
 
İmmün sistemi baskılayan tedavilere dirençli ya da bu tür bir terapi ile önceden yoğun ön tedavi görmüş SAA hastalarında eltrombopaga başlanmadan önce, tedavinin üçüncü ayında ve bundan sonraki 6. ayda sitogenetik için aspirasyonu da içeren kemik iliği biyopsisi önerilir. Yeni sitogenetik anormalliklerin tespit edilmesi durumunda eltrombopag tedavisine devamın uygunluğu değer lendirilmelidir.  
 
Oküler değişiklikler:  
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir. Katarakt için hastaların rutin 
monitörizasyonu önerilmektedir. Hemorajiler retina (preretinal) yüzeyinde, retina altında 
(subretinal) veya retinal dokuda oluşur. Çocuklarda kullanım öncesi göz muayenesini ve kullanım sırasında da katarakt olasılığının takibi önerilir.  
 
QT/QTc uzaması:  
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak 9  repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc intervali uzaması ITP 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir ancak bu bulgunun önemi bilinmemektedir.  
 
Eltromb opag tedavisine yanıt kaybı:  
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. GELTRO  alan hastalar da serumda renk değişimi ile birlikte total bilirübin ve kreatinin testi ile 
etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı ola bilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopagın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri   
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri:  
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP 1B1 ve BCRP 
substratı rosuvastatin ’in 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks 
değerini %103 (%90 GA:  %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA:  %42, %69) 
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte uygulandığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta sta tinlerin yan etkileri için 
dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. B ölüm 5.2). 
 
OATPlBl ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP 1B1 ( örn; metotreksat) ve BCRP ( örn; topotekan ve 
metotreksat) substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması ge reklidir.  
 
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 mikromol ’e kadar) 
CYP450 1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E 1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro inhibisyon 
sergilememiş olup prob substratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag uygulanımı insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9 (flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob substratların metabolizmasını inhibe etmemiş veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte uygulandığında klinik açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (bkz. B ölüm 
5.2).  
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri   
 
Siklosporin:  
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla eltrombopag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte 10  uygulanması, eltrombopagın C maks ve EAA inf değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında 
azaltm ıştır. 600 mg siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA inf 
değerlerini sırasıyla %39 ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit 
sayısına dayalı olarak eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
Eltrombopag, siklosporin ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2- 3 hafta süreyle en az 
haftada bir kontrol edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.  
 
Polivalan katyonlar (şelasyon):  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan katyonları şelatlamaktadır. Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasidin (1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanım ı 
eltrombopag EAA
0-∞ değerini %70 (%90 GA:  %64, %76) ve C maks değerini %70 (%90 GA:  
%62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan 
katyonlar içeren diğer  ürünler ile bu tür ilaçlardan eltrombopag en az 2 saat önce veya 4 saat 
sonra uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Lopinavir /ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte 
uygulanımının eltrombopag plazma EAA
inf değerinde %17 azalmaya neden olduğunu 
göstermiştir (%90 GA: %6,6, %26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonavir birlikte 
uygulanırsa dikkatli olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag dozunun uygun şekilde korunm asının sağlanması amacıyla 
trombosit sayısı yakından izlenmelidir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT 1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize 
olmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlarını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer  
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag konsantrasyonlarını artırma (örn;  fluvoksamin)  ya da azaltma (örn ; rifampisin) potansiyeli 
vardır.  
 
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi ürünler kortikosteroidler, danazaol ve/veya azatioprini, intravenöz immünoglobül in (IVIG) ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının önlenmesi için izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Gıdalarla  etkileşim: 
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler (örn;  süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli 
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [ <50 
mg kalsiyum] yedikten 2 saat önce ya da 4 saat sonra eltrombopag uygulanması plazma eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır (bkz. Bölüm 4.2). 11   
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet formunda tek bir 50 mg’ lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA
0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini  %65 azaltmıştır.  
 
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’ lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’ lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞, %20 ve 
ortalama C maks %14 azalmıştır).  
 
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum içerikli ( <50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GELTRO  kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Eltrombopagın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik risk bilinmeme ktedir. 
 GELTRO ’nun gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın süte geçtiğini göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GELTRO  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve GELTRO  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Diğer 12  yandan, insanlar için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve dikkat eksikliğini de içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  4.8. İstenmeyen Etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pediy atrik hastalarda immün trombositopeni  
Eltrombopagın güvenliği, tamamlanmış açık etiketli TRA108057, TRA105325 (EXTEND) 
and TRA 112940 çalışma verilerine ek olarak, 403 hastaya eltrombopag ve 179 hastaya 
plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo kontrollü TRA100773A ve B, TRA102537 (RAISE) ve T RA113765 çalışmalarında değerlendirilmiştir. Hastalar 8 yıla kadar 
çalışma ilacı almıştır (EXTEND çalışmasında). En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylar olduğu belirlenmiştir. Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar bulantı, ishal ve artan alanin aminotransferazı içermektedir.  
 Eltrombopagın daha önce tedavi edilmiş ITP ’li pedi yatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) 
güvenliliği iki çalışmada gösterilmiştir. PETIT2 (TRA 115450) 2 kısımlı, çift kör ve açık 
etiketli, randomize,  plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize edilmiş ve 
çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag (n=63) veya plasebo (n=29) 
almıştır.   PETIT (TRA 108062) ise 3 kısı mlı, birbirleriyle çakışmayan hasta gruplarına sahip, 
açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag (n=44) veya plasebo (n=21) almıştır. 
Advers reaksiyonların profili, aşağıdaki* ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile birlikte 
erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş ağrısı ve rinore.  
 
Yetişkin hastalarda şiddetli aplastik anemi  
Eltrombopagın şiddetli aplastik anemideki güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir (N=43); bu çalışmada 11 hasta (%26) >6 ay ve 7 hasta (%21) >1 yıl 
süreyle tedavi edilmiştir. En önemli ciddi advers reaksiyonlar febril nötrope ni ve 
sepsis/enfeksiyon olmuştur. Hastaların en az %10 ’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar 
şunları içermiştir: baş ağrısı, sersemlik, öksürük, orofarinks ağrısı, bulantı, ishal, abdominal ağrı, transaminazlarda artış, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yorgunluk ve pireksi.  Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği yan etkiler [yetişkin ITP için çalışmalar (N=763), pedi yatrik ITP için çalışmalar (N=l 71), SAA için çalışmalar (N=43) ve 
pazarlama sonrası raporlar] MedDRA vücut organ  sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına 
göre liste halinde sunulmaktadır. Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  13   
ITP çalışma popülasyonu:  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu* 
Yaygın: Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu enfeksiyonu, diş 
eti iltihabı  
Yaygın olmayan: Deri enfeksiyonu  İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Rektosigmoid kanser  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan lökosit sayısı  
Yaygın olmayan: Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı, miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi, azalan iştah, kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan: Apati, değişen duygudurum, sık ağlama  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren Yaygın olmayan: Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, he miparezi, auralı migren, periferik 
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik nöropati, vasküler baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, azalan görme keskinliği  
Yaygın olmayan: Lentiküler opasiteler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan lakrimasyon, 
retina l hemoraji, retina l pigment epitelyopati, görme yetmezliği, anormal görme keskinliği 
testleri, blefarit ve kuru keratokonjonktivit  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak ağrısı, ve rtigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk, siyanoz, sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan: Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  14  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük* 
Yaygın:  Orofarenks ağrısı, rinore*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal  
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare*  
Yaygın: Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısıx, ağızda hemoraji, flatülans  
x Pediyatrik  ITP’de çok yaygın 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiyet, feçeste renk değişikliği, 
gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık  Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın:  Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon 
Yaygın olmayan:  Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte 
eşzamanlı olarak meydana gelebilir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi  
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon bozukluğu, deride renk değişi kliği, deride eksfolyasyon 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı, sırt ağrısı, kas iskelet ağrısı  
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan trombotik 
mikroanjiyopati*** Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
*** Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği  tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Menoraji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi*, göğüs ağrısı, asteni  
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın Yaygın olmayan:  Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, yaralarda 
enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi  
 Araştırmalar  
Yaygın: Artan kan alkalen fosfataz  
Yaygın olmayan: Artan kan albumin, artan total protein, azalan kan albumin, artan idra r pH’ı 
 Yaralanma ve zehirlenme  15  Yaygın olmayan: Güneş yanığı  
 
SAA çalışma popülasyonu:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nötropeni, dalak enfarktüsü  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Aşırı demir yüklenmesi, iştah azalması, hipoglisemi, iştah artışı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, depresyon  Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:
 Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın: Senkop  Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kuruluğu, katarakt, göz akında sararma, bulanık görme, görme bozukluğu, vitröz uçan cisimler  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, orofarinks ağrısı, rinore  
Yaygın: Epistaksis  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:
 İshal, bulantı, diş eti kanaması, abdominal ağrı  
Yaygın: Oral mukozada kabarcıklar, oral ağrı, kusma, abdominal rahatsızlık, kabızlık, abdominal gerginlik, disfaji, dışkıda renk bozukluğu, dil şişmesi, gastrointestinal motilite bozukluğu, flatulans  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın: Kan bilirubin artışı (hiperbilirubinemi), sarılık 
Bilinmeyen: İlaçla indüklenen karaciğer hasarı*  
*İlaçla indüklenen karaciğer hasarı ITP ’li hastalarda bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın:
 Peteşi, döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri lezyonu, maküler döküntü 
Bilinmeyen:  Deride renk değişikliği, deri hiperpigmentasyonu 
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas spazmları  
Yaygın: Sırt ağrısı, kas ağrısı, kemik ağrısı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:
 Kromatüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, pireksi, üşüme  16  Yaygın: Asteni, periferik ödem, kırıklık 
 Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz artışı  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar   
 
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO ’lar) 
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP hastalarında (n = 446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven trombozu (n = 6), pulmoner embolizm (n = 6), akut miyokard infarktüsü ( n = 2), serebral 
infarktüs (n = 2) ve embolizmi içermiştir (n = 1) (bkz. B ölüm 4.4). 
 Bir plasebo kontrollü çalışmada (n = 288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın 6’ sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo 
grubundaki 145 deneğin 2’ si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 
5’i, >200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 Trombosit sayısı  ≥200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk 
faktörü tespit edilmemiştir.  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP ’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Bu bulguların çoğunlukla hafif (Derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. Kronik ITP ’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik ITP ’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥3 
x ULN eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4,7 ve % 0’ında bildirilmiştir.  
 Tek kollu faz II monoterapi tedaviye cevap vermeyen SAA çalışmasında, hastaların %5’inde 
eşzamanlı ALT veya A ST>3 x ULN, toplam (indirekt) bilirubin >1,5  x ULN değerleri ile 
birlikte bildirilmiş tir. Total bilirubin  >1,5 x ULN, hastaların %14’ ünde meydana gelmiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplarında sırasıyla %8 ve %8 
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı değerlere geçici düşüşler gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Artan kemik iliği  retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik 
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az sayıda ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 
Sitogenetik anormallikler  
50 mg/gün (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/ güne çıkacak şekilde arttırılır) (ELT 112523) 17  başlangıç dozuyla eltrombopag ile yapılan faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında, sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %17 ,1’i şeklinde 
olmuştur [7/41 (4’ünde kromozom 7’ de değişiklikler tespit edilmiştir). Sitogenetik bir 
anormalliğe kadar çalışmaya devam edilen süre medyan 2 ,9 ay olmuştur.  
 150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) 
eltrombopag ile tedaviye cevap vermeyen SAA ’da yapılan faz II klinik çalışmada 
(ELT 116826), yeni sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %22,6’ sı 
şeklindeydi [7/31 (3’ünde kromozom 7’ de değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma 
başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı hastada eltrombopag tedavisinin 3. 
ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik anormallik be lirlenmiştir.  
 
Hematolojik maligniteler  
Tek kollu, açık etiketli bir SAA çalışmasında hastaların üçü (%7), eltrombopag ile tedavi 
sonrasında MDS tanısı almıştır. Devam etmekte olan iki çalışmada (ELT116826 ve ELT116643), hastaların 1/28’ i (%4) ve 1/62 ’si (%2) MDS veya AML tanısı almıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopag’ ın şelatlanması ve dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için k alsiyum, 
alüminyum veya magnezyum preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir. Trombosit sayıları yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama önerilerine göre yeniden başlatılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 ITP klinik çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir dozaşımı raporu 
mevcuttur. Bildirilen yan etkiler hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı ve 
yorgunluğu içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen karaciğer 
enzimlerin AST ’de ULN ’nin 1,6 katı, ALT ’de ULN ’nin 3,9 katı ve total bilirubinde ULN ’nin 
2,4 katıydı. Trombosit sayımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/ mikrolitre 
olup maksimum trombosit sayımı 929.000/ mikrolitre ’dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben 
sekelsiz geçmiştir.  
 Eltrombopag renal yolla anlamlı düzeyde atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etkili bir yöntem olması beklenmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  18  ATC kodu: B02BX05  
 
Etki mekanizması 
 
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör için (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin 
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği 
progenitör hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
 Klinik çalışmalar  
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP ’li erişkin 
hastalarda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE [TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND [TRA105325])  değer lendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına 
en az 6 ay ve 202 hastaya en az 1 yıl uygulanmıştır.  Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1 oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı kullanımı ve bazal trombosit sayımına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel trombosit sayılarına göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrombopag grubundaki hastaların %15 ila %28’i ≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila 
%53’üne 75 mg dozu verilmiştir.  
 Buna ek olarak deneklerin eşzamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi görmesine izin verilmiştir. Her tedavi grubunda hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların %36 ’sında splenektomi uygulanmıştı.  
 
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup 
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca 30.000/mikrolitre değerinin altında kalmıştır.  Kurtarma ilacı olmadan 50.000- 400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit sayımı yanıtları 6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde daha fazla hastada sağlanmıştır, p<0,001. Eltrombopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki 
hastaların %13 ’ünde 6 haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca 
benzer bir trombosit yanıtı korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52 ve %16’sında yanıt elde edilmiştir.  
     19  Tablo 3. RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 Eltrombopag  
N = 135 Plasebo  
N = 62 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥50.000 -400.000/mikrolitre olan hastaların 
kümülatif sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)  
Değerlendirmelerin  ≥%75 ’inde hedef aralıkta olan hastalar 
(50.000 ila 400.000/ mikrolitre), n (%)  51 (38)  4 (7)  
              P -değeria <0,001 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Grade 1 -
4) gelişen hastalar, n (%)  106 (79)  56 (93)  
              P -değeria 0,012 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Grade 2 -
4) gelişen hastalar, n (%)  44 (33)  32 (53)  
              P -değeria 0,002 
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  24 (18)  25 (40)  
              P -değeria 0,001 
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak 
isteyen hastalar, n ( %)b 37 (59)  10 (32)  
              P -değeria 0,016 
 
a - Randomizasyon basamaklandırma  değişkenleri  için ayarlanmış  lojistik  regresyon 
modeli  
 b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm 
başlangıç ITP  ilaçları kalıcı  olarak kesilmiştir.  
 Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’ inden fazlası herhangi bir kanama 
(WHO  Grade 1-4) ve %20 ’den fazlası  klinik  açıdan  anlamlı kanama (WHO  Grade 2-4) 
bildirmiştir.  Herhangi bir kanama (Grade 1 -4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen 
(Grade 2 -4) hastaların  oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. 
günden tedavi bitimine kadar  başlangıca  göre yaklaşık  %50 azalmıştır.  
 TRA100773B:TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit sayısında  başlangıçtaki  <30.000/mikrolitre değerinden 43. günde ≥50.000/mikrolitre değerine 
yükselme elde  edilen  ITP  hastaları  olarak  tanımlanan  yanıt  veren  hastaların  oranıydı;  
trombosit  sayısının  >200.000/mikrolitre olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı 
hastalar yanıt vermiş olarak  kabul  edilmiş  olup başka  herhangi  bir nedenle  tedavinin kesildiği  
hastalar  trombosit  sayısı  açısından t edaviye  yanıt  vermemiş  olarak  değerlendirilmiştir.  Daha  
önce  kronik ITP tedavisi  gören toplam  114 denek eltrombopag  (n=76)  ve plasebo  (n=38) 
uygulanmak üzere  2:1 oranında  randomize  edilmiştir.  
    20  Tablo  4. TRA100773B  çalışmasındaki  etkililik  bulguları  
 Eltrombopag  
N = 74 Plasebo  
N = 38 
Önemli primer sonlanma noktaları  
Etkinlik analizi için uygun, n 73 37 
Trombosit sayımı 42. dozlam gününe kadar  
≥50.000/mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki  
<30.000/mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)  43 (59) 6 (16) 
              P -değeria <0,001 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
43. günde kanama değerlendir mesi yapılan hastalar, n 51 30 
Kanama (WHO Grade 1 -4) n (%)  20 (39) 18 (60) 
              P -değeria 0,029 
 
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 Gerek RAISE gerekse  TRA100773B ’de, plaseboya  kıyasla eltrombopaga  yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit  
değerinden ( ≤15.000/mikrolitre, > 15.000/mikrolitre) bağımsız  olarak benzer olmuştur. 
 RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan 
ITP hastalarının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir (>50.000/ mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ ünde 6 
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta trombosit sayısı ≤15.000/ mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören hastaların %42 ’sinde 
6 aylık tedavi bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE  çalışmasında eltrombopag verilen 
hastaların %42 ila %60 ’ı 29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır. 
 Bir açık, tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda yanıt kaybı olmadığını göstermiştir.  Açık etiketli EXTEND (TRA105325) uzatma çalışmasında eltrombopag 302 hastaya 
uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombopag 
uygulamasından önce 19.000/ mikr olitre  olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. yıllarındaki 
medyan başlangıç trombosit sayıları ise sırasıyla 85 .000/ mikrolitre , 85.000/ mikrolitre , 
105.000/ mikro litre, 64.000/ mikrolitre , 75.000/ mikrolitre , 119.000/ mikrolitre  ve 
76.000/ mikrolitre  bulunmuştur. 
 Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn. splenektomi) karşılaştıran çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon (1- 17 yaş arası)  
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
 21  TRA 115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. 
haftalar arasında 8 haftanın en az 6 ’sında ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan, 
plasebo karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanı t 
olmuştur. Gönüllüler en az 1 yıl önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP 
tedavisine yanıt vermemiş ya da bu tedavi altında nüks yaşamış veya tıbbi bir nedenle başka ITP tedavilerine devam edememiştir ve trombosit sayıları <30.000/mikrolit re olmuştur. 92 
gönüllü 3 yaş grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir. Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
 Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40 ) hastalarının istatistiksel olarak 
anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup (Olasılık oranı: 18,0 [%95 GA: 2,3, 140,9] p <0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 5).  
 Tablo  5. Kronik  ITP’li pediyatrik hastalarda yaş grubuna  göre kalıcı  trombosit  yanıtı  
 Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95  GA] Plasebo  
n/N (%)  
[%95  GA] 
Grup  1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20,  %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup  2 (6 ila 11 yaş) 11/26  (%42)  
[%23,  %63]  0/13 (%0)  
[N/A]  
Grup  3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13,  %65]  0/6 (%0)  
[N/A]  
 Randomize  dönem  süresince plasebo  ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak  daha az sayıda  
eltrombopag hastasında  kurtarma  tedavisi  gerekmiştir  (%19  [12/63]  karşısında  %24 [7/29], 
p=0,032).  
 Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’ i ve plasebo grubundakilerin %69’ u 
herhangi  bir kanama bildirmiştir (WHO  Derece 1 -4). Hafta 12’ de herhangi bir kanama 
bildiren eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer 
yandan hafta 12’ de plasebo hastalarının  %55’i herhangi  bir kanama bildirmiştir.  
 Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli fazında başlangıçtaki  ITP tedavilerini azaltma ya da  
bırakmalarına  izin verilmiştir  ve hastaların  %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler  
olmak  üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş 
(n=l) ya da  bırakabilmiştir  (n=7).  
 TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasın da en  az bir seferinde ≥50.000/mikrolitre  trombosit  sayısına  ulaşan  hasta oranı  
olmuştur. Hastalar,  <30.000/mikrolitre trombosit sayısı (n=67) ile önceki en az bir ITP 
tedavisine yanıt vermemiş ya da  bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize 
dönemi sırasında hastalar üç yaş grubu  sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya 
plaseboya (n=22) randomize edilmiştir. Eltrombopag dozu,  hasta bazında  trombosit  sayısı  
doğrultusunda  ayarlanabilmiştir.  
 Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel 
olarak  anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (Olasılık oranı: 4 ,3 
[%95 GA:  1,4, 13,3]  p=0,011).  22   
PETIT  2 çalışmasında  24 haftanın 20’si ve PETIT  çalışmasın da 24 haftanın 15’i süresince,  
başlangıçta yanıt  veren  hastaların  %50’sinde  kalıcı yanıt  görülmüştür. 
 Şiddetli Aplastik  Anemi  
Eltrombopag, en az bir önceki  immün  sistemi baskılayıcı  tedavi  (IST)  sonrasında  dirençli  
trombositopenisi olan ve ≤30.000/mikrolitre trombosit sayısına sahip 43 şiddetli aplastik 
anemi  hastası  ile yürütülen tek kollu, tek merkezli,  açık etiketli bir çalışmada çalışılmıştır.  
 Olguların  büyük kısmında  (33 [%77]),  herhangi  bir sınıfta  IST’a yeterli yanıtı  olmama  
şeklinde  tanımlanan  ‘primer refraktör hastalık ’ olduğu kabul  edilmiştir.  Kalan 10 hastada 
önceki  tedavilere  trombosit  yanıtı  yetersizdir.  10’u da önceden en az 2 IST rejim i ile tedavi  
edilmiş ve %50 ’si önceden  az 3 IST rejimi almıştır.  Fanconi  anemisi,  uygun tedaviye  yanıt  
vermeyen  enfeksiyon, nötrofillerde  ≥%50 paroksismal  noktumal hemoglobinüri (PNH) klon 
boyutu tanılarına sahip  hastalar  çalışma  dışında  tutulmuştur. 
 Çalışma başlangıcında  medyan  trombosit sayısı 20.000/mikrolitre, hemoglobin 8,4 g/dL , 
mutlak  nötrofil  sayısı  (ANC)  0,58 x 10
9/1 ve mutlak  retikülosit sayısı  24,3 x l09/L 
olmuştur. Hastaların  %86’sı kırmızı kan hücresi (RBC) transfüzyonuna, %91’ i ise trombosit 
transfüzyonuna bağımlıdır. Hastaların büyük kısmı (%84) önceden immün sistemi baskılayıcı 
en az 2 tedavi görmüştür. Üç  hastanın  çalışma  başlangıcında  sitogenetik anormalliklerinin  
olduğu belirlenmiştir.  
 Birincil sonlanma noktası, 12 haftalık eltrombopag tedavisinden sonra değerlendirilen 
hematolojik  yanıt  olmuştur. Hematolojik  yanıt, şu kriterlerden  bir veya birkaçının  
karşılanması  olarak  tanımlanmıştır: 1) trombosit  sayılarında  başlangıç  değerinin üzerinde  
20.000/mikrolitre ’ye yükselme  veya en az 8  hafta  süreyle transfüzyon bağımsızlığı ile birlikte  
stabil trombosit  sayımları; 2) hemoglobinde > 1,5 g/dL artış ya da ardışık 8 hafta boyunca ≥4 
birim kırmızı kan hücresi (RBC)  transfüzyonunda  azalma;  3) %100 mutlak  nötrofil  sayısı  
(ANC)  artışı veya  >0.5 x 10
9/L ANC  artışı.  
 Hematolojik yanıt oranı %40 bulunmuş (17/43 hasta; %95 GA 25, 56), bunların büyük 
çoğunluğu tek gruba yanıt şeklinde olmuş (13/17, %76), ayrıca hafta 12’ de iki gruba 3 yanıt 
ve üç gruba 1 yanıt tespit edilmiştir. Hematolojik yanıt ya da transfüzyondan bağımsızlık 
gözlenmediği takdirde  16 hafta sonra eltrombopag kesilmiştir. Yanıt veren hastalar çalışmanın 
uzatma fazında tedaviye  devam etmiştir. Çalışmanın uzatma fazına toplam 14 hasta girmiştir. 
Bu hastaların 9 ’u çoklu gruba  yanıt  elde etmiş, 4/9’u tedavide  kalmış  ve 5’i aşamalı  olarak  
eltrombopag tedavisini  kesmiş  ve yanıtını sürdürmüştür (medyan takip: 20,6 ay, aralık: 5 ,7 
ila 22 ,5 ay). Kalan 5 hasta tedaviden  ayrılmıştır; 3’ünde  neden,  3. ay uzatma  çalışması 
vizitinde  relapstır.  
 Eltrombopag ile tedavi sırasında hastaların %59’ u (23/39) trombosit transfüzyonundan 
bağımsız  hale gelmiş (trombosit transfüzyonu olmadan 28 gün) ve %27’ si (10/37) RBC 
transfüzyonundan bağımsız hale gelmiştir (RBC transfüzyonu olmadan 56 gün). Yanıt 
vermeyen hastalarda trombosit  transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 27 gün olmuştur 
(medyan). Yanıt veren hastalarda  trombosit transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 287 
gündür (medyan). Yanıt vermeyen hastalarda RBC transfüzyonu olm adan geçirilen en uzun 
süre 29 gün olmuştur (medyan). Yanıt  veren  hastalarda  RBC transfüzyonu olmadan  geçirilen  
en uzun süre 266 gün olmuştur  (medyan) . 
 23  Çalışma başlangıcında  transfüzyona  bağlı olup yanıt veren hastaların %50’den fazlasında hem 
trombosit  hem de RBC transfüzyonu gereksinimlerinde başlangıca göre >%80  azalma  
olmuştur. 
 Tedaviye dirençli SAA hastaları ile yürütülen devam etmekte olan, randomize olmayan bir faz II, tek kollu, açık etiketli çalışma olan bir destekleyici çalışmanın (Çalışma  ELT116826) ön 
sonuçları  tutarlı sonuçlar göstermiştir. Veriler, 6 ayda hastaların %52 ’si tarafından  bildirilen 
hematolojik  yanıtlı planlı 60 hastanın 21 ile sınırlıdır. Birden fazla gruba yanıt hastaların 
%45’i tarafından bildirilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler   
 Genel  özellikler  
TRA100773A  ve TRA100773B  çalışmalarındaki  88 hastada elde edilen  plazma eltrombopag  
konsantrasyon- zaman  verileri  bir popülasyon PK analizindeki  111 sağlıklı erişkin  denekte 
elde edilen  veriler  ile birleştirilmiştir.  ITP hastaları  için plazma eltrombopag EAA
(0-ꞇ) ve Cmaks 
hesaplamaları  sunulmaktadır  (Tablo  6). 
 Tablo 6. ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik 
parametrelerinin  geometrik  ortalaması  (%95  güven aralığı)  
Eltrombopag Dozu, 
günde bir kez  N EAA  (0-ꞇ)
a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa,  
mikrogram/mL  
30 mg 28 47 (39, 58)  3,78 (3,18, 4,49)  
50 mg  34 108 (88, 134)  8,01 (6,73, 9,53)  
75 mg  26 168 (143, 198)  12,7 (11 ,0, 14,5)  
 a - Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA
(0-ꞇ) ve C maks 
 
Emilim:  
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile emilmektedir. Eltrombopag ile eşzamanlı olarak antiasidler ve süt ürünleri ve mineral takviye leri gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombopag 
maruziyetini anlamlı şekilde azaltmaktadır (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın insanlara 
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg ’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun 
uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral absorbsiyonunun en az %52 olduğu hesaplanmıştır.  
 
Dağılım: 
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak albumine, yüksek oranda (>%99,9) bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya 
OAT P1B1 için bir substrat değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolla rı ile glukuronik asit, 
glutatiyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA
0-∞’nın yaklaşık %64’ünü 
oluşturmuştur. Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler 24  saptanmıştır. İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre bir dozun 
yaklaşık %20’ nin oksidasyon ile metabolize edildiği hesaplanmıştır. İn vitro çalışmalar, 
CYP1A2 ve CYP2C8’ in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu izoenzimler 
olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu izoenzimler olarak üridin difosfoglukuronil transferaz UGT 1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme  yolağı için alt 
gastrointestinal kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel yolağı feçes (%59) olup dozun %31’ i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş 
ana bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag dozun yaklaşık %20’ sini oluşturmaktadır. Eltrombopag’ ın plazma eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 21- 32 saattir.  
 Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon eltrombopag metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomla rı ile 
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT 1A1 
ve UGT 1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe 
etmektedir. Eltrombopag ve birlikte uygulanması olası ilaçların glukuronidasyonunda  bireysel 
UGT enzimlerinin katkısı sınırlı olduğundan glukuronidasyonu içeren klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 Eltrombopag dozunun yaklaşık %21’ i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan 
karaciğer mikrozomla rı ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu 
enzimler olarak CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ve in vivo verilere 
göre CYP enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez (bkz. B ölüm 4.5).  
 İn vitro çalışmalar eltrombopagın bir OATP 1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP 1B1 ve BCRP substratı 
rosuvastatin maruziyetini artırdığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik 
çalışmalarında statinlerin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.  
 Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İn vitro çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP 1B1 için bir substrat 
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC
50 değeri 2 ,7 
mikromol  (1,2 mcg/mL). İn vitro çalışmalar ay rıca eltrombopagın meme kanseri direnç 
proteini (BCRP) substratı ve inhibitörü (2,7 mikromol IC50 değeri (1 ,2 mcg/mL) olduğunu 
göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir. Üriner atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere gör e 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek 
doz olarak uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52 olduğu hesaplanmıştır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 25  Böbrek Yetmezliği: 
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde %60 daha düşüktür. 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve belirgin değişkenlik mevcuttu. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi yapılarak yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın etkililiği ve 
güvenliliği hem orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda saptanmamıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA
0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha 
yüksektir. Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.  Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥ 5) 
kullanılmamalıdır (bkz . Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Irk: 
Asya ırkının (örn. Japon, Çinli, Tayvanlı ve Koreli) eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Asyalı) yapılan bir popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi 
hesaplamalarına göre Asyalı ITP hastalarında temelde Beyaz ırktan olan Asyalı olmayan hastalara kıyasla eltrombopag EAA
(0-ꞇ) değerleri vücut ağırlığı farklarına göre bir ayarlama 
olmaksızın yaklaşık %49 daha yüksektir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP 
hastalarında erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA
(0-ꞇ) değerleri vücut ağırlığı farklarına 
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Pediyatrik popülasyon (1- 17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA 115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama (CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri, pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Asyalı pediyatrik ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA
(0-ꞇ) değerleri, Asyalı olmayan hastalara göre %43 daha yüksek 
olmuştur. Pediyatrik kız hastaların EAA (0-ꞇ) değerleri, erkek hastalara kıyasla %25 daha 
yüksek olmuştur. 26   
Eltrombopagın ITP ’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 7’ de gösterilmektedir.  
 Tablo  7. ITP’li pediyatrik  hastalarda  geometrik  ortalama  (%95  GA) kararlı  durum plazma 
eltrombopag farınakokinetik parametreleri  (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
Yaş Cmaks 
(mikromol /mL) EAA (0-ꞇ)  
(mikromol .hr/m L) 
12 ila 17 yaş  (n=62)  6,80 
(6,17, 7,50) 103 
(91,1, 116) 
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42, 11,2) 153 
(137,  170) 
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4, 12,9) 162 
(139,  187) 
 
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA (0-ꞇ) ve C maks, popülasyon 
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle s öz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve 
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel yan etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
 Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zam ana bağlı bulunmuştur. 
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA ’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı 
maruziyette farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA ’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥ 4 katı 
maruziyette, farelerde 13 ve sıçanlarda 39 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 4-32. günler arasında (doz uygulama dönemi sonunda yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit) dozlar uygulanan, süt ten kesme dönemi öncesindeki yavru sıçanlarda tolere edilmeyen 
dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda pediyatrik ITP hastalarındaki maksimum insan klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler opasiteler gözlenmiştir. Diğer yandan, EAA bazında pediyatrik  ITP hastalarındaki beşeri klinik maruziyetin 5 katı düzeyindeki tolere 
edilen dozlarda yavru sıçanlarda kataraktlar gözlenmemiştir. Katarakt yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir (EAA ’ya göre insanlardaki 75 mg/gün dozundaki 
erişk in veya pediyatrik ITP hastalardaki klinik maruziyetin 2 katı).  
 Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanlarda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen maruziyetlerde 14 güne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da 
gözlenmiştir. Bu etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif değişiklikler ile karakterizedir.  
 En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 1 ,2 veya 0,8 katında olmuştur. Renal etkiler EAA ’ya 
göre insanlardaki klinik maruziyetin sırasıyla 4 ve 2 katı maruziyetlerde sıçanlarda 28 hafta ve köpeklerde 52 hafta sonra ITP hastalarında gözlenmemiştir.  
 27  Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve 
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin sırasıyla 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta) kronik doz uygulamalarından sonra herhangi bir hepatik etki 
gözlenmemiştir.  
 Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA ’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarda insanlardaki maksimum klinik maruziyetin > 10 veya 7 katı), kısa süreli 
çalışmalarda retikülosit sayısında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda) gözlenmiştir. Günlük 75 mg/kg dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA ’ya göre insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı olan 
maksimum tolere edilen dozlarda sıçanlarda 28 hafta, köpeklerde 52 hafta ve farelerde 2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit kütlesi veya retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki söz konusu değildir.  
 Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA ’ya göre 75 mg/gün dozunda 
erişkin veya pediyatrik ITP ’li insanlardaki klinik maruziyetin 6 veya 4 katı) 28 haftalık bir 
toksisite çalışmasında endosteal hiperostoz gözlenmiştir. ITP hastalarında EAA ’ya göre 
insanlardaki klinik maruziyetin 4  katı yaşam boyu (2 yıl) maruziyette fare veya sıçanlarda 
kemik değişikliği mevcut değildir.  
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar (75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA ’ya göre insanlardaki klinik 
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon testi veya sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır 
(mikronükleus ve programlanma mış DNA sentezi, C
maks’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin 
veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı). İn vitro fare 
lenfoma testinde eltrombopag marjinal anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3 kat artış). Bu in vitro ve in vivo bulgular eltrombopag'ın insanlar için bir genotoksik risk 
oluşturmadığını düşündürmektedir.  
 
Üreme toksisitesi 
Eltrombopag sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/kg gün dozunda erişkin ve adölesan [12- 17 yaş] ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı) kadarki dozlarda 
dişi fertilitesini, erken dönemde embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir.  
 Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’ e kadarki dozlarda (EAA ’ya göre ITP hastalarında insanlardaki 
klinik maruziyetin 0 ,3  i l a  0 ,5 katı) embriyofetal gelişim üzerinde bir etki mevcut değildir.  
Bununla birlikte, sıçanlarda matemal toksik 60 mg/kg/gün dozlarında (EAA ’ya göre ITP 
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 6 katı), eltrombopag uygulanımı dişi fertilite çalışmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı), azalan fetal vücut ağırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve  embriyofetal gelişim çalışmasında daha düşük 
servikal kosta insidansı ve her iki çalışmada daha düşük fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir. Eltrombopag, beklenen faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse gebelik sırası nda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag 
sıçanlarda test edilen en yüksek 40 mg/ kg/gün dozunda (EAA ’ya göre ITP hastalarında 
insanlardaki klinik maruziyetin 3 katı) erkeklerde fertiliteyi etkilememiştir. Sıçanlarda 28  prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında mate rnal toksik olmayan dozlarda (10 ve 20 
mg/kg/gün) F 0 dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon veya laktasyonda istenmeyen etki 
gözlenmemiş olup yavrularda (F 1) büyüme, gelişim, nörodavranış veya üreme fonksiyonunda 
da etki gözlenmemiştir. Eltr ombopag ürünün F 0 annelere uygulanmasını takiben 22 saatlik 
numune alma periyodunda tüm F 1 sıçan yavrularının plazmasında tespit edilmiş olup  
sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon aracılığıyla gerçekleştiğini 
düşündürmektedir.  
 
Fototoksisite  
İn vitro eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA ’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında 
insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı) veya oküler t oksisite (EAA ’ya göre erişkin 
veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı) kanıtına  
rastlanmamıştır. Ayrıca  36 denekte yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında eltrombopag 
75 mg dozunun uygulanmasından sonra fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik endeksle yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel fotoallerji riski göz ardı edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim önces i sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. 
Tolere edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yukarıda “Güvenlilik 
farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi ” alt bölümü). Sonuç olarak, EAA değerine dayalı 
maruziyet marjları göz önüne alındığında, pedi yatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili 
katarakt riski göz ardı edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında pediyatrik ITP hastalarında  eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek 
bulgular bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz PH 102  Mannitol  (E421)  
Povidon 30 LP  
Prosolv m ikrokristalin selüloz s ilicified HD90  
Sodyum nişasta glikolat  
Gliseril dibehenat  
Magnezyum stearat  
Opadry Complete YS -1-7003 White  (HPMC 2910/Hipromelloz, titanyum dioksit, 
makrogol/PEG, polisorbat 80)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf  Ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  29   
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 GELTRO  25 mg film kaplı tablet, formaturalı alüminyum ve a lüminyum folyo blisterler  
içerisinde 14 film kaplı tablet içeren karton kutularda satılmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/45  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.02.2023 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  