  1/34   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  VİRON 600 mg film kaplı tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Ribavirin                                          600 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  10.80 mg  Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  Film kaplı tablet  Pembe renkli, oval-oblong, çift tarafı çentikli,  film kaplı ta blet 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.   Terapötik endikasyonları  
İkili tedavi: VİRON peginterferon alfa-2b [eri şkinler] veya interferon alfa-2 b’den biri ile [erişkinler, 
çocuklar (3 yaş ve üzeri), ve ad olesanlar] sadece kombinasyon t edavisinin bir parçası 
olarak kronik hepatit C tedavisi nde endikedir. VİRON monoterapi  şeklinde 
uygulanmamalıdır.  Bu ilaçlarla birlikte VİRON kullanırken peginterferon alfa-2b v e interferon alfa-2b kısa 
ürün bilgilerine bakınız.  VİRON’un, interferon alfa-2b dışındaki diğer interferon formlar ı ile birlikte kullanımında 
etkili ve güvenli olduğuna dair bilgi yoktur.  Daha önce tedavi edilmemi ş (naiv) hastalar  
Erişkin hastalar (18 ya ş ve üzeri): VİRON aşağıdaki durumlarda endikedir: 
 İkili tedavi: Daha önce tedavi edilmemiş, karaciğer dekompansas yonu olmayan, ALT 
seviyesi yüksek, HCV-RNA’sı pozitif olan erişkin kronik hepatit  C hastalarının 
tedavisinde peginterferon alfa- 2b veya interferon alfa-2b ile k ombine olarak. 
 İkili tedavi: Kompanse siroz ve/veya klinik yönden stabil HIV k oenfeksiyonu olan 
hastalarda KHC enfeksiyonunun teda visi için peginterferon alfa- 2b ile kombine olarak 
(bkz. bölüm 4.4). 
 İkili tedavi:  
Pediyatrik hastalar (3 ya ş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar): VİRON, daha önce tedavi 
edilmemiş, karaciğer dekompansasyonu olmayan, HCV-RNA’sı poziti f ve kronik hepatit 
C’li 3 yaş ve üzeri çocukların ve adolesanların tedavisi için p eginterferon alfa-2b veya 
interferon alfa-2b ile kombine o larak endikedir (bkz. bölüm 4.4 ). 
    2/34   
 Tedavinin erişkinlik çağına kada r ertelenmemesine karar verirke n, kombine tedavinin 
büyüme inhibisyonuna yol açtığını dikkate almak önemlidir. Teda vi uygulama kararı her 
vakada ayrı ayrı değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Daha önce tedavi edilmiş hastalar 
Erişkin hastalar: VİRON aşağıdaki durumlarda endikedir: 
 İkili tedavi: Daha önce ribaviri n ile kombine olarak veya tek b aşına interferon alfa 
(pegile veya pegile olmayan) teda visinde başarısız olunmuş kron ik hepatit C 
hastalarının tedavisinde peginterferon alfa-2b ile kombine olar ak (bkz. bölüm 
5.1) 
 İkili tedavi: Daha önce interferon alfa monoterapisine yanıt ve rmiş (tedavi onunda 
ALT seviyeleri normale dönen) anc ak daha sonra hastalığı nüks e tmiş kronik hepatit 
C’li hastaların tedav isinde interferon alfa-2b ile kombine olar ak. 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kronik hepatit C hastalarının tedavisi deneyimli bir hekim tara fından başlatılmalı ve 
izlenmelidir.  VİRON ikili tedavide peginterferon alfa-2b veya interferon alfa -2b ile kombine olarak 
kullanılmalıdır.  Lütfen peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin reçete leme bilgileri için bu ilaçların 
kısa ürün bilgilerine bakınız.  Uygulanacak doz  
VİRON dozu hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır. VİRON fil m kaplı tablet yemekle 
birlikte alınmalıdır.  Erişkin hastalar:  
VİRON dozu hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır (Tablo 1) . VİRON peginterferon 
alfa-2b (1.5 mikrogram/kg/hafta) veya interferon alfa-2b (hafta da 3 kez 3 Milyon 
İnternasyonel Ünite [MIU]) ile kombine olarak kullanılmalıdır. Seçilecek kombinasyon 
rejimi hastanın özelliklerine bağlıdır. Uygulanacak rejim, komb ine tedavinin her bir hasta 
için öngörülen etkililik ve güvenliliği esas alınarak seçilmeli dir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Tablo 1  – Herhangi bir genotipte bağıms ız olarak sadece HCV enfeksiyon u veya 
HCV/HIV koenfeksiyonu olan hastal arda vücut ağırlığına göre VİR ON dozu 
Hasta ağırlığı (kg) Günlük VİRON dozu 
< 65 800 mg 
65 - 85 1.000 mg 
86-105 1.200 mg 
>105 1.400 mg 
 
VİRON film kaplı tabletlerin peginterferon alfa-2b ile kombine kullanımı: 
 
Tedavi süresi- Naiv hastalar  
 
Peginterferon alfa- 2b ile ikili tedavi:  
Kal ıcı virolojik yan ıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olmuş, 4 haftada en az 1 
log veya 12 haftada en az 2 log veya daha fazla düşüş göstermey en veya saptanmayan   3/34   
 HCV-RNA düzeylerine ulaşmakta baş arısız olan virüs genotip 1 il e enfekte hastaların 
kalıcı virolojik yanıt verme olasılıkları oldukça düşüktür ve b u hastalar tedavinin 
durdurulması yönünden değerlendi rilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 5 .1). 
 
 Genotip 1:  
- Tedavinin 12 haftasında saptanmay an HCV-RNA düzeylerine sahip h astalarda tedavi 
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta). 
- Tedavinin 12. haftasında HCV-RNA  düzeyi saptanabilen ancak başl angıca göre 2 log 
veya daha fazla düşüş olan hastalar tedavinin 24. haftasında te krar değerlendirilmeli ve 
HCV-RNA saptanmıyorsa, bu hastalar tam tedavi süresini tamamlam alıdır (toplam 48 
hafta). Ancak tedavinin 24.  haftas ında HCV-RNA hala saptanıyor sa, tedavi kesilmelidir. 
- Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV  R N A  n e g a t i f  
kalan genotip 1 enfeksiyonu bu lunan ve viral yükü düşük (<600,0 00 IU/ml) olan 
hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir veya 24 hafta daha tedaviye 
devam edilebilir (toplam 48 haft alık tedavi süresi). Ancak, top lam 24 haftalık tedavi 
süresi, 48 haftalık tedavi süresi ne göre daha yüksek bir relaps  riskiyle bağlantılı olabilir 
(bkz. bölüm 5.1) 
 Genotip 2 veya 3: HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve 48 hafta süreyle tedavi edilmesi 
gereken hastaların dışında tüm h astaların 24 hafta ikili tedavi  ile tedavi edilmesi 
önerilmektedir. 
 Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfek te olan hastalar tedavisi daha  zor hastalar 
olarak değerlendirilmektedir ve sı nırlı çalışma verileri (n=66)  genotip 1 hastalarına 
uygulanan tedavi süresinin bu ha stalar için de geçerli olduğunu  göstermektedir. 
 Tedavi süresi- daha önce tedavi almam ış HCV/ HIV koenfeksiyonlu hastalar  
İkili tedavi:  
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olduğu hastalarda vücut ağırlığ ına dayalı VİRON 
dozu için önerilen süre, genot ip ne olursa olsun 48 haftadır (b kz. Tablo 1). 
 HCV/HIV koenfekte hastalarda, yan ıt al ınıp al ınmayacağının öngörülebilmesi:  
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesin in (viral yükte 2 log azalma 
kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere inmesinin), kalıcı 
yanıt alınacağını öngören bir faktör olduğu gösterilmiştir. HCV /HIV koenfeksiyonu olan ve 
peginterferon alfa-2b + Ribaviri n kombinasyonuyla tedavi edilen  hastalarda kalıcı yanıt için 
negatif öngörü değeri %99 olarak saptanmıştır (67/68; çalışma 1 ) (bkz. bölüm 5.1). İkili 
tedavi alan HCV/HIV koenfekte has talarda pozitif öngörü değeri %50 (52/104; çalışma 1) 
bulunmuştur.  Tedavi Süresi –Yeniden  tedavi edilen hastalar  
 Peginterferon alfa- 2b ile ikili tedavi:  
 Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi saptama 
sınırlarının altında olan tüm hastalar genotipleri ne olursa ol sun 48 hafta süreyle tedavi 
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen ve 12. haftada virolojik yanı ta (HCV- RNA saptama 
sınırlarının altında) ulaşamayan  hastalarda 48 haftalık tedavid en sonra da kalıcı yanıt elde 
edilme ihtimali oldukça düşüktür. (bkz bölüm 5.1).  Tedaviye yanıt vermeyen genotip 1  hastaların tekrarlanan tedavi sinde 48 haftadan uzun 
tedavi süreleri pegile interferon alfa-2b ve ribavirin kombinas yon tedavisi ile 
çalışılmamıştır.    4/34   
 Hasta ağırlığı (kg)  Günlük VİRON  dozu  
47 - 49 600 mg
50 - 65 800 mg
> 65 E rişkin doz tablosuna (Tablo 1) bakınız VİRON’un interferon alfa-2b ile kombine olarak kullanımı (sadec e ikili tedavi):  
 İnterferon alfa-2b ile tedavi süresi : Klinik araştırmalardan alınan sonuçlara dayanarak, 
hastaların ikili tedaviyle en az 3 ay süreyle tedavi edilmesi ö nerilmektedir. Üç aylık 
tedavi sonunda HCV-RNA seviyelerindeki 2 log’dan daha az düşüş olması tedavinin 
kesilmesini gerektirir. Hastaların bir yıl süreyle tedavi gördü ğü klinik araştırmalar 
süresince, altı aylık tedavi sonrasında virolojik yanıt (HCV-RN A alt saptama sınırından 
düşük) gösteremeyen hastaların, ka lıcı virolojik yanıt (tedavin in kesilmesinden altı ay sonra 
HCV-RNA alt saptama sınırından düşük) verme olasılıklarının çok  düşük olduğu 
görülmüştür.  
 Genotip 1 : Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA gösteren hastala rda ikili 
tedavi, altı ay daha sürdürü lmelidir (toplam bir yıl). 
 Genotip 1 dışındaki hastalar : Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA’lı 
hastalarda, ikili tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı d iğer prognostik faktörler 
(örn., yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprü fibrozisi) göz önüne  alınarak verilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon (ikili tedavi):  
Çocuk ve adolesan hastalarda VİR ON dozu vücut ağırlığına, pegin terferon alfa-2b ve 
interferon alfa-2b dozu ise vücut y üzey alanına dayanarak belir lenir. 
 Pediyatrik hastalarda peginterferon alfa- 2b ile kombine tedavi de uygulanacak doz: 
Günde 15 mg/kg VİRON ile birlikte uygulamada önerilen peginterf eron alfa-2b dozu 
subkutan yolla haftada 60 µg/m
2’dir ( Tablo 2 ). 
 Pediyatrik hastalarda interferon alfa- 2b ile kombine tedavide uygulanacak doz:  
 
Bu popülasyonda yapılan klinik çalışmalarda ribavirin ve interf eron alfa-2b sırasıyla  
15mg/kg/gün ve haft ada 3 kez 3 MIU/m
2 dozlarında uygulanmıştır (Tablo 2).  
 Tablo 2 Pediyatrik hastalarda int erferon alfa-2b veya peginterf eron alfa-2b ile 
kombine olarak kullanıldığında v ücut ağırlığına bağlı olarak Vİ RON dozu  
 
 
  
 
 
 
Çocuklar ve adolesanl arda tedavi süresi  
 Genotip 1: Önerilen ikili tedavi süresi bir yıldır. Pediyatrik hastalarda standart 
interferon ile kombine tedaviye ilişkin klinik verilerin genell eştirilmesine dayanarak 
(interferon alfa-2b/ Ribavirin için negatif öngörme değeri %96) , 12 haftada virolojik 
yanıt vermeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme olasılık ları çok düşüktür. Bu 
nedenle, interferon alfa-2b (pegile veya pegille olmayan)/ Riba virin kombinasyonu alan 
çocuk ve adolesan hastalarda, 12. haftadaki HCV-RNA düzeyi teda vi öncesine göre 
<2log10 azalmışsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptana biliyorsa tedavinin 
kesilmesi önerilir. 
 Genotip 2/3: Önerilen ikili tedavi süresi 24 haftadır.  
 Genotip 4: Peginterferon alfa-2b/ Ribavirin klinik çalışmasında Genotip 4’lü sadece  5 
çocuk ve adolesan tedavi edilmiştir. Önerilen ikili tedavi süre si 1 yıldır. Peginterferon 
alfa-2b/ Ribavirin kombinasyonu alan çocuk ve adolesan hastalar da, 12. haftadaki 
HCV-RNA düzeyi tedavi öncesine göre <2log10 azalmışsa veya teda vinin 24.   5/34   
 haftasında HCV-RNA saptanabiliyorsa tedavinin kesilmesi önerili r. 
 
Bütün hasta gruplarında doz modifikasyonu: VİRON ile peginterferon alfa-2b ya da 
interferon alfa-2b kombinasyonu ile tedavi sırasında şiddetli a dvers reaksiyonlar ya da 
laboratuvar anormallikleri geliş irse her ürünün dozajı, eğer uy gunsa advers reaksiyonlar 
gerileyinceye kadar modifiye edilir. Klinik araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber 
kurallar geliştirilmiştir ( Tablo 3 Doz modifikasyonu rehber kuralları ’na bakınız). Tedaviye 
bağlılığın tedavi sonuçları açısından önemli olabilmesi nedeniy le, doz önerilen standart doza 
mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır. Ribavirin dozundaki azaltm anın etkinlik sonuçları 
üzerinde göstereceği potansiyel n egatif etkisi göz ardı edileme z. 
 Tablo 3 Kombine tedavide laboratuvar parametrelerine dayalı doz  modifikasyonu 
rehber kuralları  
Laboratuvar  
değerleri  Yalnızca VİRON 
dozu indirilir  
(bkz. Not 1):  Yalnızca  peginterferon
alfa-2b veya interferon 
alfa-2b dozu indirilir 
(bkz. Not  2) : Aşağıdaki test değeri 
bildirilirse kombinasyon 
tedavisi durdurulur**:  
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl 
Erişkin: 
Hemoglobin (stabil kardiyak hastalık öyküsü olan hastalarda)  
Çocuklar ve adolesanlar: 
Uygulanamaz (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri)  
tedavi esnasında her hangi bir dört haftalık 
dönemde hemoglobinde  2 g/dl düşüş 
(sürekli doz azaltımı)  
dört hafta süreyle doz 
azaltımından sonra   
< 12 g/dl 
Beyaz kan hücreleri - < 1.5 x 109/l < 1.0 x 109/l 
Nötrofiller - < 0.75 x 109/l < 0.5 x 109/l 
Trombositler - Erişkin  
< 50 x 109/l 
 Çocuklar ve 
adolesanlar  
< 70 x 10
9/l Erişkin 
< 25 x 109/l 
 
Çocuklar ve adolesanlar  
< 50 x109/l 
Bilirübin – direkt - - 2,5 x NÜS* 
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - Erişkin > 4 mg/dl 
interferon alfa-2b ile 
tedavi edilen çocuklar ve 
adolesanlar  
> 5 mg/dl             
(> 4 hafta süreyle) 
veya peginterferon       
alfa-2b ile tedavi edilen 
çocuklar ve adolesanlar > 4 
mg/dl 
(> 4 hafta süreyle) 
Serum Kreatinin - - > 2,0 mg/dl 
Kreatinin Klerensi - - CrCl < 50 ml/dak ise 
VİRON’u kesiniz   6/34   
 Alanin 
aminotransferaz (ALT) veya Aspartat aminotransferaz 
(AST) - - 2 x başlangıç ve  
> 10 x NÜS* 
veya 
2 x başlangıç ve   
> 10 x NÜS* 
*   Normalin üst sınırı (NÜS) 
** Doz modifikasyonu ve dozun kesilmesi hakkında bilgi için pegile  interferon alfa-2b ve interferon alfa-2b 
KÜB’lerine bakınız. 
 
Not 1: Erişkinlerde ilk ribavirin doz azaltımı 200 mg/gün'dür ( Sadece 1400 mg kullanan hastaların 
dozu 400 mg/gün azaltılır). Eğer 2. kez doz azaltımı gerekirse ek olarak 200 mg/gün daha 
azaltılır. Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar; sa bahları 200 mg, akşamları 
400 mg’lık doz alır.  Çocuk ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 m g/kg’a, ikinci seferde 
günde 8 mg/kg’a düşürülür. VİRON + interferon alfa-2b ile tedav i edilen çocuklarda ve 
adolesanlarda VİRON dozu günde 7.5 mg/kg’a düşürülür. 
Not 2: Erişkin hastalarda peginterferon alfa-2b dozu ilk olarak , haftada 1 mikrogram/kg’a 
azaltılır; gerekirse ikinci azaltmada doz haftada 0.5 mikrogram /kg’a düşürülür. 
VİRON ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuk ve adole san hastalarda, 
peginterferon alfa-2b dozu birinci azaltmada haftada 40 mikrogr am/m
2’ye ve ikinci 
azaltmada haftada 20 mikrogram/m2’ye düşürülür. 
VİRON + interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adol esanlarda interferon alfa-
2b dozu yarıya indirilir. 
 
Uygulama şekli: VİRON ağız yoluyla alınmalıdır. İlacın atılması veya ilaçla tem asa ilişkin herhangi bir özel 
önlem yoktur.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:   
Ribavirinin farmakokinetiği, renal fonksiyon bozukluğu olan has talarda kreatinin klerensi 
belirgin derecede azalmış olması nedeniyle değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle VİRON ile 
tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının incelenmesi ö nerilmektedir. Kreatinin 
klerensi <50 ml/dakika olan hastalar VİRON ile tedavi edilmemel idir (bkz. bölüm 4.3). 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastal ar anemi gelişimi yönünden dah a dikkatli takip 
edilmelidir. Serum kreatinini 2 mg/dl’nin üzerine çıkarsa (Tablo 3) VİRON ve peginterferon 
alfa-2b /interferon alfa-2b tedavisi sonlandırılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği:   
Ribavirinin farmakokinetiği he patik fonksiyona bağlı olarak değ işmez (bkz. bölüm 5.2). Bu 
nedenle hepatik bozukluğu olan ha stalarda doz ayarlanması gerek mez. Ciddi karaciğer 
bozukluğu veya dekompanse sirozu olan hastalarda ribavirin kull anımı kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3).  Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş):   
Ribavirin farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı görünür herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
Yine de genç hastalarda olduğu g ibi VİRON tedavisine başlanmada n önce böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekmektedir (bkz. bölüm 5. 2). 
 Pediyatrik popülasyon (18 yaşın altındaki hastalar):  VİRON peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine  olarak çocuklarda (3 yaş ve   7/34   
 üzeri) ve adolesanlarda kullanılabilir. Formülasyonun seçimi ha stanın bireysel özelliklerine 
bağlıdır. Bu hastalarda VİRON’un interferon alfa-2b dışındaki d iğer interferon formları ile 
kombine kullanımının güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmem iştir. 
 Diğer:  
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalar: Nükleozit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI) 
tedavisi ile birlikte ribavirin ve interferon alfa-2b veya pegi nterferon alfa-2b alan hastalar 
mitokondriyal toksisite, laktik asi doz ve hepatik dekompansasyo n açısından artmış risk 
altında olabilir (bkz. bölüm 4.4).  Lütfen antiviral ürünlerin ü rün bilgilerine de bakınız. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 - Ribavirine ya da bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden h erhangi birine aşırı 
duyarlılık. 
- Gebe kadınlar (bkz. bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3). Tedaviye başlamadan  h e m e n  ö n c e  b i r  
negatif gebelik testi raporu alınmadan VİRON ile tedaviye başla nmamalıdır. 
- Emziren kadınlar. 
- Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol altında olmay an kalp hastalığı da 
dahil, önceden mevcut ağır kal p hastalığı (bkz . bölüm 4.4). 
- Ağır, düşkünleştirici tıbbi  durumları olan hastalar. 
- Kronik böbrek yetmezliği veya kr eatinin klerensi <50 ml/dakika olan ve/veya 
hemodiyalize bağlı hastalar. 
- Dekompanse karaciğer sirozu veya ağır karaciğer fonksiyon bozuk luğu (Child-Pugh 
sınıfı B veya C). 
- Hemoglobinopatiler (örn. Talasemi, orak hücreli anemi). 
- Sirozu olan, Child-Pugh skoru 6 veya daha yüksek HCV/HIV ile ko enfekte hastalarda 
Peginterferon alfa tedavisine başlanması kontrendikedir. 
 Çocuklar ve adolesanlar: - Ağır bir psikiyatrik durumun varlığı veya öyküsü, özellikle ağı r depresyon, intihar 
düşünceleri veya intihar girişimi. 
 Peginterferon alfa- 2b veya interferon alf a-2b ile birlikte kull anımdan dolayı: 
- Otoimmün hepatit; veya otoimmün hastalık öyküsü. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS):  
Ribavirin ve peginterferon alfa- 2b veya interferon alfa-2b komb inasyon tedavisi sırasında 
ve 6 aylık takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra  bile bazı hastalarda 
özellikle depresyon olmak üzere, ciddi SSS etkileri, intihar dü şüncesi ve intihar girişimi 
gözlenmiştir. Ribavirin ve interferon alfa-2b kombinasyonuyla t edavi edilen çocuklarda ve 
adolesanlarda, tedavi sırasında v e tedaviden sonraki 6 aylık ta kip döneminde erişkin 
hastalara kıyasla intihar düşüncelerinin veya intihar girişimle rinin daha sık olduğu 
bildirilmiştir (%2,4’e karşılık %1). Erişkin hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve 
adolesanlarda başka psikiyatrik olaylar (örn. depresyon, emosyo nel labilite ve somnolans) 
da meydana gelmiştir. Alfa interferon alan hastalarda gözlenen diğer SSS etkileri agresif 
davranış (cinai fikirler gibi bazen başkalarına yönelik), bipol ar bozukluk, mani, konfüzyon 
ve mental durum değişikliğidir. Hastalar psikiyatrik bozukluk b elirtileri ve semptomları 
yönünden yakından izlenmelidir. Eğ er bu gibi semptomlar görülür se bu arzu edilmeyen 
etkilerin potansiyel ciddiliği, reçeteleyen doktor tarafından a kılda tutulmalı ve uygun tedavi 
yönetimi göz önüne alınmalıdır. Psikiyatrik semptoml ardevamederyada ağırlaşı rsa veya  8/34   
 intihar düşüncesi saptanırsa, ribavirin ve peginterferon alfa-2 b veya interferon alfa-2b 
tedavisi kesilmeli, hasta izlenmeli ve gerekirse psikiyatrik mü dahalede bulunulmalıdır. 
 Ağır psikiyatrik bozuklu ğu bulunan veya a ğır psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hastalar:  
Ağır psikiyatrik bozukluğu veya ağır psikiyatrik bozukluk öyküs ü olan erişkin hastalarda 
Ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile k ombinasyonu ile tedavisinin 
gerekli olduğu durumlarda, tedav iye psikiyatrik durumun uygun b ireysel tanı ve tedavi 
yönetimi sağlandıktan sonra başlanmalıdır.  - Ağır psikiyatrik bozukluk öyküsü olan çocuk ve adolesanlarda Ribavirin ve interferon alfa-
2b veya peginterferon alfa-2b kullanılması kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3). 
 
Madde kullan ımı/kötüye kullan ımı olan hastalar:  
HCV ile enfekte ve aynı zamanda madde kullanım bozuklukları da (alkol, kanabis) olan 
hastalar, alfa interferon ile tedavi edildikleri dönemde psikiy atrik bozuklukların gelişmesi 
veya mevcut psikiyatrik bozukluk semptomlarının şiddetlenmesi r iski artmaktadır. Bu 
hastalarda alfa interferon tedavi sinin gerekli olduğuna karar v erilirse, eş zamanlı psikiyatrik 
bozuklukların varlığı ve diğer m addelerin kullanılma potansiyel i tedaviye başlanmadan önce 
dikkatle değerlendirilmeli ve uygun şekilde müdahale yapılmalıd ır. Gerekirse, hastayı 
değerlendirmek, tedavi etmek ve izlemek için bir ruh sağlığı uz manı veya madde 
bağımlılığı uzmanını içeren disiplinlerarası bir yaklaşım düşün ülmelidir. Hastalar tedavi 
süresince ve hatta tedavi kesildikten sonra da yakından takip e dilmelidir. Psikiyatrik 
bozuklukların ve madde kullanımın ın tekrarlaması veya gelişmesi  durumunda erken girişim 
önerilir. 
 
Büyüme ve gelişme (ço cuklar ve adolesanlar)  
3 ila 17 yaş aralığındaki hastalarda 48 haftaya kadar süren int erferon (standart ve 
pegile)/ribavirin tedavi kürü sırasında, kilo kaybı ve büyüme i nhibisyonu yaygın olarak 
görülmüştür. Pegile interferon/ri bavirin ile kombinasyon tedavi si uygulanan çocuklara 
ait uzun süreli veriler, önemli düzeyde gelişme geriliği olduğu nu göstermektedir. 
Hastaların yüzde otuz ikisi (30/94), tedavinin tamamlanmasından  5 yıl sonra boy-yaş 
persantili açısından >15 persantil azalma göstermiştir (bkz. bö lüm 4.8 ve 5.1). Standart 
interferon/ribavirin ile kombinasyon tedavisi gören çocuklarda mevcut uzun vadeli veriler 
de 5 yıldan uzun süredir tedavi görmemelerine rağmen çocukların  %21’inde (n=20) 
önemli bir büyüme geriliğini (başlangıca göre boy yüzdesinde yü zde >15 azalma) 
göstermektedir. Bu çocukların 14’ ünde nihai yetişkin boyu bilgi si elde edilmiştir ve bu 
bilgi, çocukların 12’sinde, teda vinin bitiminden 10-12 yıl sonr aya kadar >15 persantillerde 
boy kısalığı olmaya devam ettiğini göstermektedir.  Çocuklarda vaka baz ında fayda/risk:  
Tedavinin beklenen faydası, klin ik çalışmalarda çocuklar ve ado lesanlar için gözlenen 
güvenlilik bulguları ile dikkatli bir şekilde tartılarak değerl endirilmelidir (bkz. bölüm 4.8 
ve 5.1). 
- Kombinasyon tedavisinin, bazı hastaların kısa boylu kalmasıyla sonuçlanan 
büyüme inhibisyonunu indüklediğini akılda bulundurmak önemlidir . 
- Hastalık progresyonunun kanıtı (önemli fibrozis), hastalık prog resyonunu negatif 
olarak etkileyebilecek ko-morb iditeler (HIV ko-enfeksiyonu gibi ) ve prognostik yanıt 
faktörleri (HCV genotipi ve viral yük) gibi bu risk, çocuğun ha stalık 
özelliklerine karşı tartılar ak değerlendirilmelidir. 
 Mümkün olduğunda, çocuk pubertal gelişim atağından sonra tedavi  edilmeli ve böylece 
büyüme inhi bisyonu ris ki azaltılmalı dır. Her ne kadar veriler kısıtlı olsa da 5 yıllık gözlem   9/34   
 takip çalışmasında, cinsel olgunluk üzerinde uzun süreli etkile ri olduğuna dair kanıt 
görülmemiştir. Cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun vadeli etkiler e ilişkin veriler mevcut 
değildir. 
 
Klinik çalışmaların sonuçlarına göre ribavirin monoterapi olara k etkili değildir ve Ribavirin 
tek başına kullanılmamalıdır. Kombinasyon tedavisinin güvenlili ği ve etkililiği sadece 
ribavirinin peginterferon alfa- 2b veya interferon alfa-2b enjek siyonluk solüsyonunun birlikte 
kullanımıyla gösterilmiştir.  Seçilmiş kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara, çalışma ya katılmadan önce, karaciğer 
biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 v e 3 grubu hastalar) histolojik 
doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel tedavi kıla vuzları uygulanarak, 
tedaviden önce karaciğer biyops isine gerek olup olmadığına kara r verilmelidir. 
 
Hemoliz: Klinik çalışmalarda Riba virin ve peginterferon alfa-2b  (yalnızca erişkinler) veya 
interferon alfa-2b (erişkinler ve çocuklar veya adolesanlar) ko mbinasyonu ile tedavi edilen 
erişkin hastaların %14’ünde, çoc uklar ve adolesanların %7’sinde  hemoglobin düzeylerinin 
10 g/dl’nin altına düştüğü gözlenmiştir. Ribavirinin doğrudan k ardiyovasküler etkileri 
olmamakla birlikte Ribavirin ile birlikte görülen anemi, kalp f onksiyonunun kötüleşmesi 
veya koroner hastalık semptomları nın alevlenmesi ya da her ikis iyle de sonuçlanabilir. Bu 
nedenle Ribavirin, önceden kalp h astalığı olanlara ihtiyatla uy gulanmalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
Tedaviye başlanmadan önce kardiy ak durum değerlendirilmeli ve t edavi sırasında hastalar 
klinik yönden izlenmelidir; eğer bir kötüleşme meydana gelirse tedavi kesilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2). 
 
Kardiyovasküler: Konjestif kalp y etmezliği, miyokard enfarktüsü  ve/veya önceden ya da 
tedavi sırasında varolan aritmi hikâyesi olan erişkin hastalar yakından izlenmelidir. Önceden 
kardiyak anomalileri olan hastaların tedaviden önce ve tedavi s ırasında 
elektrokardiyogramlarının alınma sı önerilir. Kardiyak aritmiler  ( p r i m e r  o l a r a k  
supraventriküler) genellikle geleneksel tedaviye cevap verirler , ancak tedavinin kesilmesi 
gerekebilir. Kardiyak hastalık hikâyesi olan çocuklar ve adoles anlara ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
Akut hipersensitivite: Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (ör n. ürtiker, anjiyoödem, 
bronkokonstriksiyon, anafilaksi)  gelişirse,  Ribavirin tedavis i derhal kesilmeli ve uygun 
medikal tedaviye başlanmalıdır. Geçici döküntüler nedeniyle ted avinin kesilmesi gerekmez. 
 Gözdeki değişiklikler: Ribavirin, alfa interferonlarla kombinas yon tedavisi olarak 
kullanılmıştır. Bu kombinasyonun kullanıldığı hastalarda retina  kanamaları, ‘atılmış pamuk’ 
görünümündeki benekler, papilla öd emi, optik nöropati ve görme fonksiyonunun kaybıyla 
sonuçlanabilecek retina arteri ve ya veni obstrüksiyonları nadir  olarak bildirilmiştir. Tüm 
hastalar tedavi başlangıcında göz muayenesinden geçirilmelidir.  Görme fonksiyonunun 
azaldığından veya kaybolduğundan şikâyet eden herhangi bir hast ada hemen tam bir göz 
muayenesi yapılmalıdır. Daha önceden göz hastalıkları (örneğin diyabetik veya hipertansif 
retinopatisi) olan hastalar, alfa interferonlarla kombinasyon t edavisi sırasında periyodik 
olarak göz muayenelerinden geçirilmelidir. Yeni bir oftalmoloji k bozukluk gelişen veya 
mevcut bir oftalmolojik bozukluğu kötüleşen hastalarda, alfa in terferonlarla kombinasyon 
tedavisine devam edilmemelidir. 
 
Karaciğer fonksiyonu: Tedavi sırasında anlamlı karaciğer fonksi yon anormallikleri gelişen 
hastalar yakından izle nmelidir. Karaciğer dekompansasyonunun be lirtisi olabilen 
koagülasyon belirteçlerinde uzama gelişirse tedaviye son verilm elidir.   10/34   
 İmmün supresyonun alevlenme potansiyeli: Literatürde, bir pegin terferon ve ribavirin ile 
birlikte azatiyoprin uygulandıkt an sonra 3-7 hafta içerisinde p ansitopeni ve kemik iliği 
baskılanması bildirilmiştir. Bu miyelotoksisite HCV antiviral t edavi ve eş zamanlı 
azatiyoprin bırakıldıktan sonra 4-6 hafta içinde normale dönmüş tür ve bu tedavilerden 
herhangi biri tek başına tekrar verildiğinde nüks etmemiştir (b kz. bölüm 4.5). 
 
Tiroidin İzlenmesi: 
Ribavirin ve interferon alfa-2b (pegile veya pegile olmayan) il e tedavi edilen çocukların 
yaklaşık %12-21’inde TSH artışı meydana gelmiştir. Diğer bir %4 ’ünde ise geçici olarak 
normalin alt sınırının altına düşme olmuştur. İnterferon alfa-2 b tedavisine başlanmadan 
önce, TSH düzeyleri değerlendiril meli ve bu sırada saptanan bir  tiroid anormalliği 
konvansiyonel ilaçlarla tedavi edilmelidir. TSH düzeyleri ilaçl a normal sınırlar içinde 
tutulabiliyorsa interferon alfa- 2b tedavisine başlanabilir. Rib avirin ve interferon alfa-2b 
tedavisi sırasında tiroid disf onksiyonu gözlenmiştir. Tiroid an ormallikleri saptandığında, 
hastanın tiroid durumu değerlendirilmeli ve klinik olarak uygun  şekilde tedavi edilmelidir. 
Çocuklar ve adolesanlar tiroid disfonksiyonu bulguları yönünden  (örn. TSH) 3 ayda bir 
izlenmelidir. 
 
HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondriyal toksisite  ve laktik asidoz: 
HIV pozitif olan ve HCV ile de enfekte olmuş, nükleozit revers transkriptaz inhibitörü 
(NRTI) (özellikle ddI ve d4T) ve birlikte interferon alfa-2b/ri bavirin tedavisi alan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popülas yonda, ribavirin 
kullanılırken, hastalar mitokondr iyal toksisite belirteçleri ve  laktik asidoz açısından dikkatle 
izlenmelidir. Özellikle; 
 Mitokondriyal toksisite riski açısı ndan, Ribavirin ve didanozin in birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 Örtüşen mitokondriyel toksisite riskini sınırlandırmak için, Ri bavirin ve stavudinin 
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
 
HCV ve HIV ile koenfekte olan ile rlemiş sirozlu hastalarda kara ciğer dekompansasyonu: 
İlerlemiş sirozu olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Teda vi alan koenfekte hastalar 
karaciğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında  olabilir. Bu hasta alt 
grubunda tedaviye tek başına veya Ribavirin ile birlikte alfa i nterferon eklenmesi riski daha 
da artırabilir. Didanozin tedav isi ve serum bilirübin düzeyleri nin yüksek olması bu gibi 
hastalardaki başlangıçta mevcut olan ve karaciğerde dekompansas yon riskini artıran 
faktörlerdendir. HCV ve HIV ile koenfekte olan, d olayısıyla hem antiretroviral ( A R V )  t e d a v i ,  h e m  a n t i -  
hepatit tedavi gören hastalar, Child-Pugh puanları tedavi sıras ında değerlendirilerek, 
yakından izlenmelidir. Karaciğ er dekompansasyonu yönünde ilerle me kaydedilen 
hastalarda, anti-hepatit tedavi derhal durdurulmalı ve antiretr oviral (ARV) tedavisi, yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
HCV ve HIV ile koenfekte olan has talarda hematolojik anormallik ler: 
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/ribaviri n tedavisi ve Yüksek 
Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi  uygulanan hastalarda; nötrope ni, trombositopeni ve anemi 
gibi hematolojik anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV il e koenfekte hastalara kıyasla 
artmış olabilir. Bu hematolojik anormalliklerin büyük bölümü do z azaltılarak tedavi 
edilebilir ama söz konusu hasta popülasyonunda hematolojik para metreler yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve “ Laboratuvar testleri” ve bölüm  4.8). Ribavirin ve 
zidovudin ile tedavi edilen hastalarda anemi gelişme riski artm ış olduğundan zidovudinin 
ribavirinle birlikte kullanılmas ı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).   11/34   
  
CD4 sayısı düşük ol an hastalar: 
HCV ve HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları <200 hücre/µl hasta lardaki etkililik ve 
güvenlilik verileri sınırlı ol duğundan (N=25); CD4 sayısı düşük  olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir. 
 
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b / Ribavirin tedavisiyle örtüşen 
potansiyel toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, HCV ted avisiyle birlikte 
kullanılacak olan antiretroviral tedavilerin Kısa Ürün Bilgisin e bakınız. 
 
Dental ve periodontal bozukluklar:  Ribavirin ve peginterferon a lfa-2b veya interferon alfa-
2b kombinasyon terapisi alan hastalarda diş kaybına yol açabile n dental ve periodontal 
bozukluklar bildirilmiştir. Buna ek olarak Ribavirin ve peginte rferon alfa-2b veya interferon 
alfa-2b kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında ağız kur uluğunun dişler ve ağız 
mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar gü nde iki defa dişlerini iyice 
fırçalamalı ve düzenli olarak diş  muayenesinden geçmelidir. İla veten bazı hastalarda 
kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyondan sonra hastaları n ağızlarını iyice 
çalkalamaları tavsiye olunur. 
 
Laboratuvar testleri: Tedaviye b aşlanmadan önce bütün hastalard a standart hematolojik 
testler ve kan kimyası (tam kan sayımı ve periferik yayma, trom bosit sayımı, elektrolitler, 
serum kreatinin, karaciğer fonks iyon testleri, ürik asit) yapıl malıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce kabul ed ilebilir bazal değerler aşağıd aki gibidir: 
 
Hemoglobin Erişkin: 12 g/dl (kadınlar), 13 g/dl (erkekler) 
Pediyatrik ve adolesan: 11 g/dl (kadınlar), 12 g/dl (erkekler)  
Trombositler   100.000/mm3 
Nötrofil Sayısı 1.500/ mm3 
 
Bu laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalar ında ve bundan sonra klinik 
olarak uygun aralarla periyodik olarak yapılmalıdır. HCV-RNA te davi sırasında periyodik 
olarak ölçülmelidi r. (bkz. bölüm 4.2) 
 
Üreme potansiyeli olan kad ın hastalar: Kadın hastalar için tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra 4 ay boyunca her ay ve erkek hastaların eşleri için tedav i sırasında ve tedaviden sonra 
7 ay boyunca her ay rutin gebel ik testi yapılmalıdır (bkz.bölüm  4.6). 
 
Ribavirin kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte  artış olabilir. Bu nedenle 
yatkın hastalarda gut hastalığ ının gelişme potansiyeli dikkatle  izlenmelidir. 
 
Nadir herediter bozuklukları olan hastalarda kullanım: Her VİRO N film kaplı tablet laktoz 
içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetm ezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 4.5.    Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmişti r. 
 
In vitro çalışmaların sonuçları insan karaciğer mikrozom preparatlarında  ribavirin 
metabolizmasında sitokrom P450 enzimlerinin rolü olmadığını gös termiştir. Ribavirin   12/34   
 sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmaları r ibavirinin karaciğer 
enzimlerini indüklemediğini göstermiştir. Bu sebeple P450 enzim leri bazında etkileşim 
potansiyeli minimumdur. 
 
Ribavirin, inozin monofosfat deh idrogenaz üzerinde inhibitör bi r etki göstererek azatiyoprin 
metabolizmasını etkileyebilir; bu durum, azatiyoprin ile tedavi  edilmiş hastalarda 
miyelotoksisite ile ilişkilendirilmiş bir 6-metiltiyoinozin mon ofosfat birikimine yol açabilir.  
Pegile alfa interferonların ve ribavirinin azatiyoprin ile eşza manlı olarak kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. Eşzamanlı ribavi rin ve azatiyoprin uygulanmasın ın yararının potansiyel 
riskten ağır bastığı bireysel vakalarda, miyelotoksisite işaret lerinin belirlenmesi amacıyla 
eşzamanlı azatiyoprin kullanımı sırasında yakın hematolojik tak ip yapılması önerilmektedir; 
miyelotoksisite durumunda bu ila çlarla tedavi durdurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4). 
 Ribavirin ile peginterferon alfa -2b, interferon alfa-2b ve anta sitler dışındaki ilaçlar arasında 
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
 
İnterferon alfa-2b: Çok-dozlu f armakokinetik çalışmalarda Ribav irin ve peginterferon alfa-
2b ya da interferon a lfa-2b arasında farma kokinetik etkileşim g örülmemiştir. 
 
Antasit etkisi: Ribavirin 600 mg’ı n magnezyum, aluminyum ve sim etikon içeren bir antasit 
ile birlikte verilmesi, ribavirinin biyoyararlanımını azaltır, EAA tf   %14 oranında azalır. Bu 
çalışmadaki biyoyararlanımdaki azalma muhtemelen ribavirinin ka na geçişinde gecikme ya 
da pH değişimine bağlıdır. Bu etki leşimin klinik bir anlamı yok tur. 
 
Nükleozit analogları: Nükleozit analogları tek başlarına veya d iğer nükleozitlerle birlikte 
kullanıldığında laktik asidoz gör ülmüştür. Farmakolojik olarak,  ribavirin pürin 
nükleozitlerinin fosforile metabolitlerini in vitro artırmaktadır. Bu et ki, pürin nükleozit 
analogları (örneğin didanozin, abakavir) tarafından indüklenen laktik asidoz riskini 
potansiyalize edebilir. Ribaviri n ve didanozinin birlikte uygul anması önerilmemektedir. 
Mitokondriyal toksisite, özellikle de bazıları ölümcül olan lak tik asidoz ve pankreatit 
olguları bildirilmiş tir (bkz. bölüm 4.4). 
 
HIV tedavi rejiminin bir bölümü olarak zidovudin verilen hastal arda aneminin, 
mekanizmasının henüz tam olarak anlaşılmamış olmasına rağmen al evlendiği bildirilmiştir. 
Ribavirin ve zidovudinin birlikte  kullanılması, anemi riskinin artması nedeniyle 
önerilmemektedir (bkz . bölüm 4.4). Böyle bir kombinasyona başlanmışsa bile kombinasyon  
tedavisindeki zidovudinin yerine başka bir anti-retroviral ilaç  kullanılması düşünülmelidir. 
Bu özellikle, daha önce zidovudine bağlı anemi geliştiği biline n hastalarda önemlidir. 
 
Ribavirin ile herhangi bir etki leşim potansiyeli ilacın uzun ya rılanma ömrüne bağlı olarak 
tedavinin kesilmesinden sonra iki aya kadar (beş ribavirin yarı lanma ömrü) sürebilir (bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Ribavirinin nükleozit olmayan reve rs transkriptaz inhibitörleri  veya proteaz inhibitörleri ile 
etkileşimine dair kanıt yoktur. 
 
Eşzamanlı abakavir ve ribavirin uygulaması ile ilgili olarak li teratürde çelişkili bulgular 
bildirilmektedir. Bazı veriler, abakavir içeren anti-retroviral  tedavi alan HIV/HCV ile 
eşzamanlı enfekte olmuş hastalar ın, pegile interferon/ribavirin  tedavisine düşük yanıt oranı 
riskine sahip olabileceğine işaret etmektedir. İki ilaç eşzaman lı uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.   13/34   
 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
Kadın hastalar: Kadın hastaların hamile kalmaması konusunda büyük özen 
gösterilmelidir (bkz. bölüm 5.3). Ribavirin tedavisine, tedaviy e başlamadan hemen önce 
bir negatif gebelik testi raporu alınmadan başlanmamalıdır. Çoc uk sahibi olma 
potansiyeli olan kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve tedavid en sonra 4 ay boyunca, her biri 
ayrı ayrı olmak üzere etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmal ıdırlar. Bu süre 
içerisinde her ay rutin olarak ge belik testi yapılmalıdır. Teda vi sırasında ya da tedavinin 
bitiminden sonra 4 ay içinde gebel ik meydana gelirse, hasta rib avirinin fetüs üzerinde 
oluşturduğu belirgin teratojen ik etki konusunda bilgilendirilme lidir. 
 
Erkek hastalar ve eşleri: Ribavirin kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması 
konusunda büyük özen gösterilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3). R ibavirin intraselüler olarak 
birikir ve vücuttan çok yavaş atılır. Spermde bulunan ribavirin in insan embriyosu/fetüsü 
üzerinde potansiyel teratojenik veya genotoksik bir etkisi olup  olmadığı bilinmemektedir. 
Ribavirin kullanan erkek hastala rın eşlerinde, prospektif olara k takip edilen yaklaşık 300 
hamilelik ile ilgili veriler genel popülasyonla karşılaştırıldı ğında, malformasyon riskinde 
artış ya da herhangi bir spesifik malformasyon göstermemiş olsa  d a ,  e r k e k  h a s t a l a r a  v e  
eşlerine ve her biri için ayrı o lmak üzere, ribavirin tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 7 
ay boyunca etkin kontrasepsiyon uygulanmalıdır. Eşleri hamile o lan erkek hastalara, 
ribavirinin eşlerine geçişini önlemek için, kondom kullanmaları  konusunda talimat 
verilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
VİRON gebelik döneminde  kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ribavirinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzir ilen                       
bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye ba şlanmadan önce emzirme 
sonlandırılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi veriler:  
- Fertilite: Hayvan çalışmalarında, ribavirin spermatogenez üzeri nde geri dönüşlü etkilere 
yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3). 
- Teratojenite: Yeterli çalışmaların yürütüldüğü tüm hayvan türle rinde anlamlı teratojenik 
ve/veya embriyosidal potansiyel, insanlara tavsiye edilen dozun  1/20’si kadar düşük 
dozlarda gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
- Genotoksisite: Ribavirin genotoksisiteyi indükler (bkz. bölüm 5 .3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ribavirinin araç ve makina kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte 
kullanılan peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin et kisi olabilir. Bu nedenle, tedavi 
sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen hastalar araç ya da makina 
kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.     14/34   
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İkili tedavi: 
Ribavirinin güvenliliği daha önc e interferon almamış (interfero n-naiv hastalar) hastaların 
incelendiği üç klinik çalışmadan elde edilen veriler doğrultusu nda incelenmiştir: İki 
çalışmada Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonu, bir çalışm ada Ribavirin 
+peginterferon alfa-2b kombinasyonu incelenmiştir. 
 
Interferon tedavisinden sonra nüks etmiş ve interferon alfa-2b ile ribavirin tedavisi alan 
hastalar ya da daha kısa süre tedavi almış hastalar aşağıda tan ımlanana göre daha gelişmiş 
bir güvenlilik profiline sahiptirler.  Tablo 4 ’te verilen istenmeyen etkiler; daha önce hiç tedavi görmemiş o lan ve klinik 
çalışmalara katılarak en az 1 yıl süreyle tedavi edilen erişkin  hastalardaki deneyimleri ve 
pazarlama sonrası kullanım deneyimlerini temel almaktadır. Gene llikle interferon 
tedavisiyle açıklanan, ancak rib avirinle kombinasyon şeklindeki  hepatit C tedavisi sırasında 
bildirilmiş olan belirli sayıda advers reaksiyonun listesi de r eferans oluşturmak üzere Tablo 
4’te verilmiştir. İnterferon monoterapisiyle açıklanabilen adver s olaylar için, peginterferon 
alfa-2b ve interfer on alfa-2b Kısa Ürün Bi lgilerine de bakınız.  
 
Organ sistem sınıflarındaki advers olaylar sıklıklarına göre, ş u kategoriler altında 
bildirilmiştir; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, şiddet derecesi gider ek azalacak şekilde 
sıralanmışlardır. 
 
Tablo 4: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda Ribavirin  ile birlikte pegile 
interferon alfa-2b veya interferon alfa 2-b verilen hastalarda bildirilmiş olan istenmeyen etkiler 
Sistem Or gan Sınıfı  İstenme yen Etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Viral enfeksiyon, farenjit
Yaygın:  Mantar enfeksiyonu, sepsisi içeren bakteri 
enfeksiyonu, otitis media, herpes simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, influenza, solunum yolu enfeksiyonu, rinit, bronşit, sinüzit 
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon yerinde enfeksiyon, alt solunum yolu enfeksiyonu
 
Seyrek: Pnömoni*
Benign, malign ve belirtilmemiş neoplazmalar (kistler ve polipl er dahil)
Yaygın:  Spesifiye edilmemiş neoplazmalar  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi, nöt ropeni
Yaygın:  Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni, 
lenfadenopati,
Çok seyrek:  Aplastik anemi*
Bilinmeyen:  Saf alyuvar aplazisi, idiyopatik trombositopenik purpura, trombotik trombositopenik purpura 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaç aşı rıd uyarlılığı  15/34   
 Seyrek:  Sarkoidoz*, romatoid artrit (yeni veya 
şiddetlenmiş)  
Bilinmiyor:  Vogt-Koyanagi-Harada sen dromu, sistemik lupus 
eritematozus, vaskülit, ürtiker, anjiyoödem, 
bronkonstriksiyon, anafilaksi dahil akut aşırı 
duyarlılık reaksi yonları
Endokrin hastalıklar  
 Yaygın:  Hipotiroidizm, hipertiroidizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın:  Hiperglisemi,  hiperürisemi,  hipokalsemi,  dehidrasyon,  iştah artışı 
Yaygın olmayan:  Hipertrigliseridemi*, diyabet
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın:  Depresyon, uykusuzluk, anksiyete, duygusal labilite
 
Yaygın:  İntihar düşünceleri, psikoz, agresif davranış, konfüzyon, ajitasyon, kızgınlık, sinirlilik, uyku bozukluğu, anormal davranış, anormal rüyalar, ağlama, apati, libido azalması 
Yaygın olmayan:  İntihar girişimleri, panik atak, hallüsinasyon  
Seyrek:  Bipolar bozukluk*
Çok seyrek:  İntihar girişimi*
Bilinmiyor:  Mental durum değişikliği, mani*, cinai fikirler*
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi, ağız kuruması, konsantrasyon bozukluğu 
Yaygın:  Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren, ataksi, parestezi, disfoni, tat alma duyusu kaybı, hipoestezi, hipereste zi, somnolans, dikkat 
bozukluğu, hipertoni, tremor, tat duyumunda bozukluk 
Yaygın olmayan:  Nöropati, periferik nöropati
Seyrek:  Nöbet (konvülsiyon)*,
Çok seyrek:  Serebrovasküler kanama*, serebrovaskülerensefalopati*, polinöropati*
 
Bilinmiyor:  Yüz felci, nöropatiler (mononöropatiler dahil)
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme, görme bozukluğu, konjunktivit, göz ağrısı, gözde iritasyon, anormal görme, 
gözyaşı bezi bozukluğu, göz kuruluğu 
Seyrek:  Retina kanamaları*, retinopatiler (maküla ödemi dahil)*, retina arteri obstrüksiyonu*, retina veni 
obstrüksiyonu*, optik nevrit*, papilödem*, görme keskinliği veya görme alanı kaybı*, retinadan sızıntı 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi, işitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması, kulak ağrısı 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Çarpıntı, taşikardi  16/34   
 Yaygın olmayan:  Miyokard enfarktüsü
Seyrek:  Kardiyomiyopati, aritmi*
Çok seyrek:  Kardiyak iskemi*
Bilinmiyor:  Perikardiyal efüzyon*, perikardit*  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon, hipertansiyon, sıcak basması  
Seyrek:  Vaskülit
Çok seyrek:  Periferik iskemi*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Dispne, öksürük
Yaygın:  Burun kanaması, solunum bozukluğu, solunum 
yolu konjesyonu, sinüs konjesyonu, nazal 
konjesyon, faringolaringeal ağrı, üst hava yolu 
sekresyonu artışı , rinore, kuru öksürük 
Çok seyrek:  Akciğer infiltrasyonları*, pnömonit*, interstisyel 
pnömonit*  
Gastro-intestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın:  Ülseratif stomatit, stomatit, ağız ülseri, kolit, sağ üst kadran ağrısı, dis pepsi,  gastroözofageal  
reflü*,  glossit,  dudaklarda iltihap, karında şişlik, dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık, 
bağırsaklarda aşırı gaz, gingivit, diş bozuklukları 
Yaygın olmayan:  Pankreatit, oral ağrı
Seyrek:  İskemik kolit
Çok se yrek: Ülseratif koli t*
Bilinmiyor:  Periodontal bozukluk, dental bozukluk, dil 
pigmentasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Hepatomegali, sarılık, hiperbilirübinemi *  
Çok seyrek:  Hepatotoksisite (ölümle sonuçlananlar dahil)*
Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın:  Alopesi, kaşıntı, deride kuruma, deri döküntüleri
Yaygın:  Psöriyazis şiddetlenmiş psöriyazis, egzema, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler deri 
döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, gece terlemesi, aşırı terleme, dermatit, akne, füronküloz*, eritem, ürtiker,deri bozuklukları, çürük, terlemede artış, s aç dokusu anormalliği, 
tırnak bozukluğu*
 
Seyrek:  Kutanöz sarkoidoz
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, erythema multiforme* 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:  Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları
Yaygın:  Artrit, kas spazmı, sırt ağrısı, kol ve bacak ağrısı
Yaygın olmayan:  Kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü
Seyrek:  Rabdomiyoliz*, miyosit*
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  İdrara sık çıkma, poliüri, idrar anormalliği  
Seyrek:  Böbrek yetersizliği*, böbrek yetmezliği    17/34   
 Çok seyrek:  Nefrotik sendrom*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Kadınlarda: amenore, menoraji, menstruasyon 
bozukluğu, dismenore, meme ağrısı, over bozukluğu, vaginal bozukluk. Erkeklerde: İktidarsızlık, prostatit, sertleşme bozukluğu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş)*
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın:  Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon 
yeri reaksiyonu, bitkinlik, rigor, ateş, grip-benzeri 
semptomlar, asteni, irritabilite 
Yaygın:  Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, periferik ödem, kırıklık, enjeksiyon yerinde ağrı, anormal hissetme, susuzluk hissi 
Yaygın olmayan:  Yüz ödemi
Seyrek:  Enjeksiyon yerinde nekroz
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın:  Kilo kaybı
Yaygın:  Kalpte üfürüm
* Ribavirin her zaman bir alfa interferon ürünüyle birlikte reçete edildi ğinden ve listede yer alan  ve 
pazarlama-sonras ı deneyimlerde kar şılaşılanlar ı da içeren advers ilaç reaksiyonlar ı, sıklığın kesin 
olarak belirlenmesine olanak tan ımad ığından bu Tablo’da belirtilen s ıklık kategorileri  
ribavirinin, pegile ya da pegile olmayan interferon alfa 2-b ile birlikte kullan ılmış olduğu klinik 
çal ışmalarda ortaya konulmu ş olan değerleri yans ıtmaktad ır. 
 
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların  %30’unda ve Ribavirin ve 
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde hemog lobin konsantra syonlarında 
düşme gözlenmiştir (>4g/dl). Ribavirinin hem peginterferon alfa -2b (yalnızca erişkinler) 
hem de interferon alfa-2b ile kombinasyonunda erişkin hastaları n %14’ünde ve çocuklar ve 
adolesanların %7’sinde hemoglobi n düzeyleri 10g/dl’nin altına d üşmüştür. 
 
Anemi, nötropeni ve trombositopeni olaylarının çoğu hafiftir (D ünya Sağlık Örgütü, Evre 1 
veya 2). Ribavirin ve kombinasyonu ile tedavi edilen bazı hasta larda daha ciddi 
nötropeni gözlenmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, Evre 3 : 186 hasta nın 39’u [%21]; ve Evre 
4 : 186 hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun %7’sinde ayrıca  Dünya Sağlık Örgütü 
Evre 3 lökopeni bildirilmiştir.  Ribavirinin peginterferon alfa- 2b veya interferon alfa-2b ile k ombine kullanıldığı klinik 
çalışmalarda, bazı hastalarda hemolize bağlı olarak ürik asit v e indirekt bilirubin 
seviyelerinde yükselme gözlenmiş , fakat değerler tedavinin biti minden 4 hafta sonra 
normale dönmüştür. Ürik asit seviyeleri yükselmiş bu hastalarda n bazılarında klinik gut 
gelişmiş fakat tedavinin modifiye edilmesine ya da hastanın kli nik çalışmadan çıkarılmasına 
gerek olmamıştır. 
 
HCV/HIV ile koenfekte hastalar  
HCV/HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b + Ribavirin  kombinasyonu kullanan 
hastalardaki istenmeyen etkiler (ve mono-enfekte hastalarda bil dirilmemiş olan) ve daha 
büyük çalışmalardaki insidansı >%5 olan etkiler: oral kandidias is (%14), edinsel lipodistrofi 
(%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8), iştah azalması (%8), ga mma-glutamiltransferaz 
artışı (%9), sırt ağrısı (%5), kan amilaz düzeylerinin yükselme si (%6), kan laktik asit 
düzeylerinin yükselmesi (%5), sitolitik hepatit (%6), lipaz art ışı (%6) ve ekstremite ağrıları 
(%6).   18/34   
 Mitokondriyal toksisite:  
NRTI rejimiyle birlikte mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amac ıyla Ribavirin kullanan, 
HIV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz  bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalarda laboratuvar de ğerleri:  
HCV/HIV ile koenfekte olan hast alarda nötropeni, trombositopeni  ve anemi daha sık 
görülmüştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz değişik liği yapılarak 
düzeltilebilmiş ve tedavinin erke nden bırakılmasına nadiren yol  açmıştır (bkz. bölüm 
4.4). peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonu kullanan h astalarda hematolojik 
anormallikler, interferon alfa-2 b + Ribavirin kullanan hastalar dakinden daha sık 
bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz. bölüm 5.1), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 
500’in altına, trombosit sayısının yine milimetreküpte 50,000’i n altına inmesi şeklindeki 
hematolojik toksisitenin her ikisi de, peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonuyla 
tedavi edilen hastal arın %4’ünde (8/194) görülmüştür. Anemi (he moglobin düzeylerinin 
<9.4 g/dl olması), peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyo nu kullanan hastaların 
%12’sinde (23/194) bildirilmiştir. 
 
CD4 lenfositlerinde azalma:  
Peginterferon alfa-2b + Ribaviri n kombinasyonuyla gerçekleştiri len tedaviye ilk 4 hafta 
içerisinde, mutlak CD4+ hücre sayısının azalması eşlik etmiş, a ncak CD4+ hücresi 
yüzdesinde azalma görülmemiştir. CD4+ hücre sayısındaki azalma,  doz azaltıldığında ya 
da tedavi durdurulduğunda düzelmi ştir. peginterferon alfa-2b’ni n Ribavirinle birlikte 
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dönemleri nde, HIV viremisinin 
kontrol altında bulunmasını üzerin de, gözlemlenebilen olumsuz b ir etki yaratmamıştır.  
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalardan CD4+ hücre sayısı <20 0/µl’ye inenler 
hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25) (bkz. bölüm 4.4). 
 
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b / Ribavirin tedavisiyle örtüşen 
potansiyel toksisitelerin fark edilmesi ve tedavisi için, HCV t edavisiyle birlikte kullanılacak 
olan antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgilerine bakınız. 
 
Pediyatrik popülasyon (sadece ikili tedavi)  
 
Ribavirinin Peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu:  
Peginterferon alfa-2b ve Ribavir in kombinasyon tedavisi ile ted avi gören 107 çocuk ve 
adolesanla (3 ila 17 yaşında) ya pılan bir klinik çalışmada, has taların %25’inde en yaygın 
olarak anemi, nötropeni ve kilo kaybı için doz modifikasyonları  gerekli olmuştur. Genelde 
çocuklar ve adolesanlardaki advers reaksiyon profili erişkinler de gözlenene benzerdir, 
ancak büyüme inhibisyonuna ilişkin olarak pediyatrik açıdan bir  endişe söz konusudur. 
Pegile interferon alfa-2b ve Ribavirin ile 48 haftaya kadar kom binasyon tedavisi sırasında 
bazı hastalarda boy kısalması ile sonuçlanan büyüme inhibisyonu  gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4.4). Tedavi sırasında kilo kaybı ve büyüme inhibisyonu çok yay gın olup (tedavinin 
sonunda kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana ge len ortalama azalma 15 ve 
8 persantildir) ve büyüme hızı i nhibe olmuştur (hastaların %70’ inde <3. persantil). 
 
24 haftalık tedavi sonrası takibin sonunda, kilo ve boy persant illerinde başlangıca göre 
meydana gelen ortalama azalma halen sırasıyla 3 ve 7 persantil olup, çocukların 
%20’sinde büyüme inhibisyonu devam etmiştir (büyüme hızı <3. pe rsantil). 107 çocuğun 
doksan yedisi 5 yıllık uzun süreli takip çalışmasına kaydolmuşt ur. Büyüme üzerindeki 
etkiler, 48 hafta tedavi uygulan an çocuklara kıyasla, 24 hafta tedavi uygulanan çocuklarda   19/34   
 daha az olmuştur. Tedavi öncesin den, uzun süreli takibe kadar, 24 veya 48 hafta süreyle 
tedavi uygulanan çocuklar arası nda, boy-yaş persantilleri sıras ıyla 1.3 ve 9.0 persantil 
düşmüştür. 24 hafta tedavi uygulanan çocukların yüzde yirmi dör dünde (11/46) ve 48 hafta 
tedavi uygulanan çocukların %40’ı nda (19/48), tedavi öncesi baş langıç persantillerine 
kıyasla, tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takibe kadar >1 5 persantillik bir boy-yaş 
azalması görülmüştür. 24 hafta t edavi uygulanan çocukların yüzd e on birinde (5/46) ve 48 
hafta tedavi uygulanan çocukların %13’ünde (6/48), tedavi önces i başlangıçtaki boy-yaş 
persantillerinden 5 yıllık uzun süreli takibin sonuna kadar >30 ’luk bir boy-yaş azalması 
görülmüştür. Vücut ağırlığı (kilo ) için, tedavi öncesinden uzun  süreli takibe kadar, 24 hafta 
veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar arasında, kilo-yaş pers entilleri sırasıyla 1,3 ve 5,5 
persantil düşmüştür. VKİ (vücut  kitle indeksi) için, tedavi önc esinden uzun süreli takibe 
kadar, 24 hafta veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar arasınd a, VKİ-yaş persantilleri 
sırasıyla 1,8 ve 7,5 persantil düşmüştür.  Uzun vadeli takibin 1. yılında ortalama boy persantilindeki aza lma en fazla prepubertal 
yaştaki çocuklarda belirgin olmu ştur. Normal bir popülasyona kı yasla, tedavi fazı sırasında 
gözlemlenen boy, kilo ve VKİ Z skorları, 48 haftalık terapiyle tedavi uygulanan çocuklarda, 
uzun süreli takip döneminin sonunda  tamamen iyileşmemiştir (bkz . bölüm 4.4). 
 
Bu çalışmanın tedavi fazında, tüm gönüllülerde prevalansı en yü ksek advers reaksiyonlar 
ateş (%80), baş ağrısı (%62), nö tropeni (%33), yorgunluk (%30),  a n o r e k s i  ( % 2 9 )  v e  
enfeksiyon bölgesi eritemidir ( %29). Sadece 1 gönüllü advers re aksiyon sonucunda 
(trombositopeni) tedaviyi bırakmıştır. Çalışmada bildirilen adv ers olayların çoğunluğu hafif 
ila orta şiddettedir. Tüm gönüllü lerin %7’sinde (8/107) bildiri len şiddetli advers 
reaksiyonlar enjeksiyon yerinde ağrı (%1), uzuvlarda ağrı (%1),  baş ağrısı (%1), nötropeni 
(%1) ve ateşi (%4) içermiştir. B u hasta popülasyonunda tedaviyl e ortaya çıkan önemli 
advers reaksiyonlar sinirlilik (%8), agresiflik (%3), kızgınlık  (%2), depresyon/depresif 
duygudurum (%4) ve hipotiroidizm  (%3) olup, 5 gönüllü hipotiroi d i z m / a r t m ı ş  T S H  i ç i n  
levotiroksin tedavisi görmüştür. 
 
Ribavirinin Interferon alfa-2b ile kombinasyonu:  
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan 118 çocuk veya adolesanın %6 ’sı advers olaylar 
nedeniyle tedaviyi kesmiştir. Ge nel olarak, çalışma yapılan sın ırlı pediyatrik popülasyondaki 
advers olay profili, erişkinlerde gözlenene benzer olmakla birl ikte, boy (büyüme hızında 
ortalama 9 persantil azalma) ve vücut ağırlığı (ortalama 13 per santil azalma) 
persantillerinde azalma olarak g özlemlenen büyümenin inhibisyon uyla ilgili pediyatrik 
spesifik bir kaygı vardır. Tedaviden sonraki 5 yıllık takip dön eminde, çocukların ortalama 
boyu 44. persantildeydi; bu, normatif popülasyondaki medyan değ erin altındaydı ve 
çocukların başlangıçtaki ortalam a boylarına kıyasla daha düşükt ü (48. persantil). 97 
çocuktan 20’sinin (%21) boy persantilinde >15 persantil azalma olmuştur; bu 20 çocuktan 
10’unda tedavinin başlangıcında n takip döneminin sonuna kadarki  sürede (5 yıla kadar) 
boy persantilinde >30 persantil azalma olmuştur. Bu çocukların 14’ünden nihai yetişkin 
boyu bilgisi elde edilmiştir ve bu bilgi, çocukların 12’sinde, tedavinin bitiminden 10-12 
yıl sonraya kadar >15 persantillerde boy kısalığı olmaya devam ettiğini göstermiştir. 
İnterferon alfa-2b ile Ribaviri n kombinasyonunun 48 haftaya kad ar uygulandığı tedavide 
bazı hastalarda son boyda kısa lma ile sonuçlanan büyüme inhibis yonu gözlenmiştir. 
Özellikle uzun vadeli takibin sonunda ortalama boy persantilind e başlangıca göre azalma 
en fazla prepubertal yaştaki çoc uklarda belirgin olmuştur (bkz.  bölüm 4.4). 
 
Ayrıca, tedavi sırasında ve teda viden sonraki 6 aylık takip dön eminde erişkin hastalara 
kıyasla intihar düşüncesi veya girişimleri daha sık bildirilmiş tir (%1’e karşılık %2.4). 
Erişkin hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda baş ka psikiyatrik advers olaylar   20/34   
 da (örn. depresyon, emosyonel labilite ve somnolans) meydana ge lmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
İlaveten, enjeksiyon yeri reaks iyonları, ateş, iştahsızlık, kus ma ve emosyonel labilite 
çocuklarda ve adolesanlarda eriş kin hastalara göre daha sık gör ülmüştür. En sık olarak 
anemi ve nötropeni nedeniyle hast aların %30’unda doz modifikasy onları gerekli olmuştur. 
 
Tablo 5 ’de listelenen rapor edilmiş advers reaksiyonlar Ribavirin ile interferon alfa- 2b 
veya peginterferon alfa-2b kullanı lan çocuklarda ve adolesanlar da yürütülen iki çok- 
merkezli çalışmadaki deneyime dayanmaktadır. Organ sistem sınıf larındaki advers olaylar 
sıklıklarına göre, şu kategoriler altında bildirilmişlerdir: Ço k yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n: (≥1/1.000 ila <1/100); Her sıklık grubundaki 
istenmeyen etkiler, şiddet derecesi giderek azalacak şekilde sı ralanmışlardır . 
 
Tablo 5: Çocuklarda ve adolesanlarda interferon alfa 2-b veya peginterfe ron alfa-2b ile birlikte 
Ribavirin kullanılan klinik çalışmalarda bildirilen çok yaygın,  yaygın ve yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Viral enfeksiyon, farenjit
Yaygın:  Mantar enfeksiyonu, bakteri enfeksiyonu, akciğer 
enfeksiyonu, nazofarenjit, streptokokal farenjit , otitis 
media, sinüzit, diş apsesi , influenza, oral herpes, 
herpes simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, vajinit, gastroenterit 
Yaygın olmayan:  Pnömoni, askariyazis, enterobiyazis, herpes zoster, selülit
 
(Kist ve polipler dah il olmak üzere) iyi huy lu ve kötü huylu ne oplazmalar  
Yaygın:  Spesifiye edilmemiş neoplazmalar  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi, nötropeni
Yaygın:  Trombositopeni, lenfadenopati
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın:  Hipotiroidizm
Yaygın:  Hipertiroidizm, virilizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın:  İştahsızlık, iştah artışı, iştah kaybı  
Yaygın:  Hipertrigliseridemi, hiperürisemi  
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın:  Depresyon, uykusuzluk, duygusal labilite  
Yaygın:  İntihar düşünceleri, agresif reaksiyon, konfüzyon, 
kararsız duygulanım, davranış bozukluğu, ajitasyon, somnambulizm, anksiyete, duygudurum değişikliği, 
huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozukluğu, anormal 
rüyalar, apati 
Yaygın olmayan:  Anormal davranış, depresif ruh hali, duygulanım bozukluğu, kabus, korku hali 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın:  Hiperkinezi, tremor, disfoni, parestezi, hipoestezi, hiperestezi, konsantrasyon bozukluğu, somnolans, 
dikkat bozukluğu, uyku kalitesinde azalma 
Yaygın olmayan:  Nevralji, uyuşukluk, psikomotor hiperaktivite    21/34   
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Konjunktivit, göz ağrısı, anormal görme, gözyaşı bezi 
bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Konjuktival hemoraj, gözde kaşıntı, kornea iltihabı, bulanık görme, fotofobi
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Cilt renginin soluklaşması, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Düşük tansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın:  Dispne, takipne, burun kanaması, öksürük, burun 
tıkanıklığı, burunda irritasyon, rinore, hapşırma, faringolaringeal ağrı 
Yaygın olmayan:  Hırıltı, burunda rahatsızlık
Gastro-intestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı
Yaygın:  Ağız ülserasyonu, ülseratif stomatit, stomatit, aftöz stomatit, dispepsi, kilozis, glossit, gastroözofageal 
reflü, rektal bozukluklar, gastrointestinal bozukluk, 
midede rahatsızlık, kabızlık, gevşek dışkı, diş ağrısı, diş bozukluğu, oral ağrı 
Yaygın olmayan: Diş eti ilti habı
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Karaciğer fonksiyon anormalliği  
Yaygın olmayan:  Hepatomegali
Deri ve deri-altı hastalıkları  
Çok yaygın:  Alopesi, deri döküntüsü
Yaygın:  Kaşıntı, ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler deri döküntüsü, egzema, terlemede artış, akne, deri 
bozukluğu, tırnak bozukluğu, deride renk değişikliği, 
deride kuruma, eritem, çürük 
Yaygın olmayan:  Atopik dermatit, pigmentasyon bozukluğu, 
deride eksfoliasyon  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:  Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları  
Yaygın:  Kol ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, kas çekilmesi  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  İdrar tutamama, idrara çıkma bozukluğu, idrar 
kaçırma, proteinuri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Kadınlarda: amenore, menoraji, adet bozukluğu, vajinal bozukluk, Erkeklerde: testis ağrısı
 
Yaygın olmayan:  Kadınlarda: Dismenore  22/34   
 Genel bozukluklar ve u ygulama böl gesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın:  Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yerinde 
reaksiyon, enjeksiyon yerinde kızarıklık, enjeksiyon yerinde ağrı, bitkinlik, halsizlik, rigor, ateş, gribe-benzer semptomlar, kırıklık, irritabilite 
Yaygın:  Göğüs ağrısı, ödem, ağrı, enjeksiyon yerinde kaşıntı, enjeksiyon yerinde döküntü, enjeksiyon yerindekuruluk, üşüme hissi 
Yaygın olmayan:  Göğüste rahatsızlık, yüz ağrısı, enjeksiyon yerinde 
sertleşme  
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın:  Büyümenin yavaşlaması (kilonun ve/veya boy 
uzunluğunun, yaşa göre azalması) 
Yaygın:  Kan tiroid stimülasyon hormununda artma, tiroglobülin artışı
 
Yaygın olmayan:  Anti-tiroid antikor pozitifliği
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları
Yaygın:  Deri laserasyonu
Yaygın olmayan:  Kontüzyon
 
Ribavirin/peginterferon alfa-2b klinik çalışmasında laboratuvar  değerlerindeki 
değişikliklerin çoğu hafif ila  orta şiddettedir. Hemoglobin, lö kositler, trombositler, 
nötrofillerdeki azalmalar ve bilirubindeki artış doz modifikasy onu veya tedavinin kalıcı 
olarak bırakılmasını gerektirebilir (bkz. bölüm 4.2).  Klinik ç alışmada peginterferon alfa-2b 
ile kombinasyon halinde kullanıla n Ribavirin ile tedavi edilen bazı hastalarda laboratuar 
değerlerinde değişiklikler gözle nirken, değerler tedavinin sona  ermesinden sonraki birkaç 
hafta içinde başlangıç düzeylerine dönmüştür.  Şüpheli               a d v e r s  r e a k s i yonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İkili tedavi  
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b komb inasyonu ile yapılan 
klinik çalışmalarda bildirilen maksimum aşırı doz 10 g Ribaviri n (50 x 200 mg kapsül) ve 
39 Milyon İnternasyonel Ünite (MIU) interferon alfa-2b’dir (her  biri 3 MIU olan 13 
subkutan enjeksiyon). Bu doz, intihar girişiminde bulunan bir h asta tarafından bir günde 
alınmıştır. Hasta acil odasında i ki gün süreyle gözetim altında  tutulmuş, bu süre içinde 
aşırı doza bağlı bir adve rs olay saptanmamıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Doğrudan etkili antiviraller, Ters trans kriptaz inhibitörleri dışındaki 
nükleozid ve nükleotidler ATC kodu: J05A P01   23/34   
 Etki mekanizması 
Ribavirin, bazı RNA ve DNA virüs lerine karşı in vitro aktivitey e sahip olduğu gösterilmiş, 
sentetik bir nükleozit analoğudur. Ribavirin ile peginterferon alfa-2b ve interferon alfa-2b 
kombinasyonunun HCV üzerindeki etk isini hangi mekanizma ile olu şturduğu 
bilinmemektedir. Kronik hepatit C tedavisinde ribavirin monoterapisinin 6 ile 12 aylık 
tedavi ve 6 aylık takip süresi sonrasında hepatit C virüsü (HCV -RNA) eliminasyonu 
üzerine ya da hepatik histolojiyi düzeltmede herhangi bir etkis i olmadığı gösterilmiştir. 
 
Erişkinlerde etkili lik ve güvenlilik k linik çalışmaları:  
İkili tedavi: Çok sayıda klinik çalışmada Ribavirinin peginterferon alfa-2b v eya interferon alfa-2b ile 
kombinasyon tedavisinin kullanımı değerlendirilmiştir. Bu çalış malara alınan uygun 
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tay ini (>30 IU/ml) ile 
doğrulanmış kronik hepatit C’si olan, kronik hepatit için başka  bir neden olmaksızın 
karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhis i konan ve anormal serum ALT 
değerlerine sahip hastalardır. 
 
Naiv Hastalar: Üç çalışmada interferon’un naiv h astalarda etkisi araştırılmışt ır. Bunlardan 
ikisinde Ribavirin+interferon alfa-2b, diğerinde Ribavirin+pegi nterferon alfa-2b tedavisi bir 
yıl boyunca uygulanmış ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlen miştir. İzleme süresinin 
sonunda, tedaviye Ribavirinin eklenmesiyle kalıcı yanıtın belir gin derecede arttığı 
görülmüştür (%41’e karşı %16, p<0,001). 
 
Ribavirin+interferon alfa-2b kom binasyon tedavisinin araştırıld ığı klinik çalışmalarda (C95-
132 ve I95-143) bu tedavinin interferon alfa-2b monoterapisinde n anlamlı olarak daha etkili 
olduğu kanıtlanmıştır (iki kat da ha yüksek kalıcı yanıt). Kombi nasyon tedavisiyle aynı 
zamanda nüks oranı da azalmıştır. Bu durum, özellikle interfero n alfa-2b monoterapisi ile 
karşılaştırıldığında nüks oranın ın %30 azaldığı genotip 1 hasta l a r ı  b a ş t a  o l m a k  ü z e r e  t ü m  
HCV genotipler için geçerlidir. 
 
1.530 naiv hasta üzerinde yapılan klinik çalışmada (C/I98-580),  hastalara 1 yıl süresince 
aşağıdaki kombinasyon rejimleri uygulanmıştır: 
 
 Ribavirin (800 mg/gün)+ peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg /hafta) (n=511) 
 Ribavirin (1.000/1.200 mg/gün)+ p eginterferon alfa-2b (Bir ay b oyunca 1,5 
mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 mikrogram/kg/hafta) (n=51 4) 
 Ribavirin  (1.000/1.200 mg/gün)+ interferon alf a-2b (Haftada 3 kez 3 MIU)  (n=505)  
 
Bu çalışmada Ribavirin +peginterferon alfa-2b kombinasyonu (1,5  mikrogram/kg/hafta), 
Ribavirin+interferon alfa-2b ko mbinasyonundan, özellikle genoti p 1 hastalarda, belirgin 
derecede daha etkili bulunmuştur. Kalıcı yanıt tedavinin bitimi nden sonraki 6 ay süresince 
devam eden yanıt oranları esas  alınarak değerlendirilmiştir. 
 
HCV genotipi ve başlangıçtaki v iral yük, yanıt oranını etkileye n prognostik faktörlerdir. 
Bununla birlikte bu çalışmada, ya nıt oranının peginterferon alf a-2b veya interferon alfa-2b 
ile birlikte uygulanan Ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmu ştur. >10,6 mg/kg (tipik 75 
kg hasta için 800 mg) dozunda Ribavirin kullanan hastalarda, ge notip ve viral yükten 
bağımsız olarak, ≤10,6 mg/kg dozda Ribavirin kullanan hastalara  göre anlamlı olarak 
daha yüksek yanıt gelişmiştir (Tablo 6) . >13,2 mg/kg dozda Ribavir in kullanan hastalarda 
ise diğerlerine göre daha da fazla yanıt elde edilmiştir.    24/34   
 Tablo 6 Ribavirin  ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları  
(Ribavirin dozu [mg/kg], ge notip ve viral yüke göre)  
HCV Genotipi  Ribavirin dozu 
(mg/kg) P 1,5/R P 0,5/R I/R 
Tüm  
Genotipler  Hepsi  
10,6 
>10,6 %54  
%50 %61 %47  
%41 %48 %47  
%27 %47 
Genotip 1  Hepsi  
10,6 
>10,6 %42  
%38 %48 %34  
%25 %34 %33  
%20 %34 
Genotip 1  
 600.000  
IU/ml Hepsi 
10,6 
>10,6 %73 
%74 %71 %51 
%25 %52 %45 
%33 %45 
Genotip 1  
> 600.000 IU/ml Hepsi 
10,6 
>10,6 %30 
%27 %37 %27 
%25 %27 %29 
%17 %29 
Genotip 2/3  Hepsi  
10,6 
>10,6 %82  
%79 %88 %80  
%73 %80 %79  
%50 %80 
P 1,5/R Ribavirin (800 mg)+pegi nterferon alfa-2b (1,5 mikrogram /kg) 
P0,5/R Ribavirin (1.000/1.200 mg) +peginterferon alfa-2b (0,5-1, 5 mikrogram/kg)  
I/R Ribavirin (1.000/1.200 mg)+interferon alfa-2b (3 MIU) 
 
Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile infekte olan 224 hastay a 6 ay boyunca haftada bir 
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine  olarak oral 800 mg-
1.400 mg ribavirin verilmiştir (Tablo 7) . Ribavirin dozu vücut ağırlığına göre ayarlanmıştır 
ve yalnızca 105 kg’ın üzerinde olan 3 hastaya 1.400 mg dozda ri bavirin verilmiştir. 
Hastaların %24’ünde köprüleşme fib rozisi veya siroz mevcuttur ( Knodell 3/4). 
 Tablo 7 Tedavinin sonunda virolo jik yanıt, kalıc ı virolojik yan ıt ve nüks -HCV  
genotipi ve viral yüke göre*  
 Ribavirin 800-1.400 mg/gün + pegin terferon alfa-2b haftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg  
Tedavi sonu yanıtı  Kalıcı virolojik  
Yanıt  Nüks  
Tüm hastalar  % 94 (211/224)  % 81 (182/224)  % 12 (27/224)  
HCV 2  
 
 600.000 
IU/ml 
 
> 600.000 
IU/ml % 100 (42/42)  
 
% 100 (20/20)  
 
% 100 (22/22)  % 93 (39/42)  
 
% 95 (19/20)  
 
% 91 (20/22)  % 7 (3/42)  
 
% 5 (1/20)  
 
% 9 (2/22)    25/34   
 HCV 3  
 
 600.000 
IU/ml 
 
> 600.000 
IU/ml % 93 (169/182)  
 
% 93 (92/99)  
 
% 93 (77/83)  % 79 (143/182)  
 
% 86 (85/99)  
 
% 70 (58/83)  % 14 (24/166)  
 
% 8 (7/91)  
 
% 23 (17/75)  
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan  hastalar ve 24. takip haftasında 
verileri eksik olan hastalar tedaviye kalıcı yanıt vermiş olara k değerlendirilmiştir. 12. takip 
haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. taki p haftasında tedaviye yanıt vermemiş 
olarak değerlendirilmiştir. 
 
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık pivotal kombinasy on çalışmasına göre daha 
iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı %5’e karşı %14 ve  doz modifikasyonu oranı 
%18’e karşı %49’dur. 
 
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral  yükü olan (< 600,000 
IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram /kg peginterferon alfa-2b 
ile kombine olarak vücut ağırlığına göre ayarlanmış Ribavirin a lmıştır. 24 haftalık tedavi 
süresinden sonra tüm hastalarda k alıcı yanıt %50 olmuştur. Hast aların yüzde 41’inde 
(97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 24 . haftasında 
saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik ya nıt oranı %92 (89/97)  
olmuştur. Bu alt gruptaki hastal ardaki yüksek kalıcı yanıt oran ı bir ara analizde (n=49) 
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48). Geçmişt eki sınırlı veriler 48 haftalık 
tedavinin daha yüksek kalıcı yanı t oranı (11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24 
haftalık tedavide 7/96’ya karşıl ık 0/11) bağlantılı olabileceği ni göstermektedir. 
 
Kalıcı virolojik yanıtın ön görülmesi - Naiv hastalar  
Tedavinin onikinci haftasında virolojik yanıt “HCV-RNA virüs yü künün en az 2-
log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması”; tedavinin d ördüncü haftasındaki 
virolojik yanıt ise “HCV RNA’n ın en az 1-log azalmış veya ölçül emeyecek kadar düşük 
olması” şeklinde tanımlanmaktadı r. Bu zaman aralıklarının (teda vinin 4. haftası ve 12. 
haftası) kalıcı yanıtı öngördüğ ü gösterilmiştir (Tablo 8) . 
 
Tablo 8 Peginterferon alfa-2b 1.5 µg/kg/ Ribavirin 800-1,400 mg kombinasyon tedavisinde tedavi 
döne mindeki vi rolojik yanıtın öngö rme değe ri
  Negatif Pozitif   
 Belirtilen 
tedavi  
haftasında  
yanıt yok   
 
Kalıcı 
yanıt yok 
 
Öngörme 
değeri Belirtilen 
tedavi 
haftasında 
yanıt yok 
 
Kalıcı yanıt 
yok  
 
Öngörme 
değeri 
Genotip 1*  
4. haftada *** 
(n= 950)  
HCV-RNA negatif  834 539 %65 
(539/834)116 107 %92 
(107/116)
HCV-RNA negatif 
Veya viral yükte ≥ 1  
Log azalma 220 210 %95 
(210/220)730 392 %54 
(392/730)
12. haftada *** 
(n= 915)  
HCV-RNA negatif  508 433 %85 
(433/508 )407 328         %81 
(328/407 )  26/34   
 HCV-RNA negatif veya 
Viral yükte ≥ 2 log 
azalma   
206  
205  
N/A†  
709  
402  
    %57  
(402/709 )
Genotip 2, 3**  
12. hafta  
(n=215)  
HCV-RNA negatif 
Veya viral yükte ≥ 2 log 
azalma  2 1 %50 
(1/2) 213 177   %83 
(177/213) 
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir. 
**Genotip 2,3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir. 
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir zaman noktasındaki ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12. hafta sonuçları 
ölçülmemiş ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmi ş olabilir. 
†   Protokolde kullanılmış olan kriterler: 12. haftada HCV-RNA pozi tif ve tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi <2log 10 
azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi 
>2log 10 azalmış olan hastalarda HCV-RNA testi 24. haftada tekrarlanır v e sonuç pozitif bulunursa, hasta tedaviyi bırakır. 
 
HCV/HIV koenfekte hastalarda  
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalışma yapılm ıştır ve söz konusu 
iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 9 ’da gösterilmektedir. Çalışma 1 
(RIBAVIC; P01017), HIV ile enfekte olan, naiv, erişkin 412 kron ik hepatit C hastasında 
gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu ç alışmada, 48 hafta boyunca 
PegIntron (haftada 1.5 µg/kg) + Ribavirin (günde 800 mg) veya i nterferon alfa-2b (haftada 
3 defa 3 MIU) + Ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere random ize edilen hastalar, bu 
sürenin sonunda 6 ay boyunca iz lenmiştir. Çalışma 2 (P02080), a ynı zamanda HIV ile 
enfekte olan, naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katı ldığı, randomize, tek-merkezli 
bir çalışmad ır.  B u çalışmada hastalar; PegI ntro n (vüc ut ağ ırlı ğına göre haftada 100 veya 
150 µg)+ Ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1,200 mg) v eya interferon alfa-2b 
(haftada 3 defa 3 MIU) + Ribavirin (vücut ağırlığına göre günde  800-1,200 mg), kullanmak 
üzere randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral  yükü < 800,000 IU/ml 
(Amplicor) olan hastalarda 24 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay i zlenmiş, diğerleri 48 
hafta tedavi uygulanmı ş ve 6 ay izlenmiştir. 
 
Tablo 9 HCV/ HIV ile koenfekte olan ve p eginterferon alfa-2b ile kombin e olarak ribavirin  
                   kullanılarak tedavi edilen hastalarda genoti pe göre kalıcı virolojik yanıt 
 Çalışma 11 Çalışma  22 
  
Ribavirin        
(800 mg/gün) + 
peginterferon  
alfa-2b 
(1.5 µg/kg/ 
hafta)  
 
Ribavirin       
(800 mg/gün) + 
interferon alfa- 
2b (3 MIU TIW) 
 
  
 
p değeri
aRibavirin 
(800-1,200 
mg/gün)d + 
peginterferon 
alfa-2b (100 or 
150c µg/hafta) Ribavirin         
(800-1,200 
mg/gün)d + 
interferon alfa-2b 
(3 MIU TIW)  
 
  
 
p 
değeri
b
Tümü %27 (56/205) %20 (41/205) 0.047 %44 (23/52) %21 (9/43) 0.0 17 
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 (8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27 ) 0.007 
Genotip 2, 3 % 44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 % 53 (10/19) %47 (7/ 15) 0.730 
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa. 
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testine dayalı p değeri.  
b: Ki-kare testine dayalı p değeri. 
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 µg/week peg interferon alfa-2b ve ≥ 75 kg hastalar haftada 150 µg 
    peginterferon alfa-2b almıştır. 
d: Ribavirin dozu vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg , 60-75 kg hastalarda 1,000 mg ve >75 kg hastalarda 1,200 
mg’dır.  
1Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-28 48. 
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J.L et al. AIDS 2004; 18(13): F27- F36. 
   27/34   
 Histolojik yanıt  
Çalışma 1’de, tedavi öncesinde v e sonrasında 412 hastadan 210’u nda karaciğer biyopsi 
yapılmıştır (%51). Bu biopsiler d eğerlendirildiğinde; PegIntron  + Ribavirin 
kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir puanının, hem de Ishak evresinin 
azaldığı görülmüştür. Bu değişiklikler tedaviye yanıt alınan ha stalarda anlamlıyken (Metavir 
puanında 0.3, Ishak evresinde 1.2 azalma) tedaviye yanıt alınam ayan hastalarda stabildi 
(Metavir puanında 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma). Aktivite açı sından, kalıcı yanıt alınan 
hastaların üçte birinde düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleş me görülmemiştir. Bu 
çalışmada, fibroz skorunda hiçbi r düzelme gözlenmemiştir. Steat oz,  HCV Genotip 3 ile 
enfekte hastalarda anlam lı şekilde düzelmiştir. 
 
Daha önce tedavi alan hastalar  
Önceki tedavilerinde ba şarısız olan (nüks ya da yan ıt vermemi ş) hastalar ın Ribavirin 
ve peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi  
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozu olan ve daha önce 
interferon alfa/ribavirin kombina syonu tedavisi başarısız olan 2,293 hasta, haftada bir kez 
1.5 mikrogram/kg Peginterferon al fa-2b ve vücut ağırlığına göre  ayarlanmış dozda ribavirin 
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki  tedavinin başarısızlığı, 
“yan ıtsız” (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bu lunması) 
veya “relaps” olarak tanımlanmıştır. 
 
Tedavinin 12.haftasında  HCV-RNA negatif bul unan hastalar, tedav iye 48 hafta süreyle 
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. 12  hafta devam eden 
tedaviden sonra HCV-R NA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlerde o lması, 12. haftada yanıt 
alınması olarak tanımlanmıştır. Tedavinin sona ermesini takiben  24. haftada HCV-RNA 
düzeyinin ölçülemeyecek kadar düş ük olması, Kalıcı Virolojik Ya nıt (KVY) olarak 
tanımlanmıştır (Tablo 10). 
 
Tablo 10 Daha önceki tedavinin ba şarısız kaldığı hastalarda tek rar-tedaviye yanıt oranları  
 12. tedavi haftasında HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek değerde 
olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY elde edilen hastalar   
  
interferon alfa/ribavirin   
peginterferon alfa/ribavirin  Genel 
popülasyon*  
 12. haftadaki yanıt yüzdesi 
(n/N)
 KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  12. haftadaki yanıt yüzdesi 
(n/N)
 KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  
Toplam  38.6 (549/1,423)  59.4 (326/549) 54.0,64.831.5 (272/863) 50.4 (137/272) 
42.6, 58.2
 21.7 (497/2,293) 19.5, 23.9
Önceki yanıt    
Relaps  67.7 (203/300)  59.6 (121/203) 
50.7, 68.5  58.1 (200/344) 52.5 (105/200) 
43.4, 61.6  37.7 (243/645) 32.8, 42.6
 
Genotip1/4  59.7 (129/216)  51.2 (66/129) 
39.8, 62.5  48.6 (122/251) 44.3 (54/122) 
32.7, 55.8  28.6 (134/468) 23.3, 34.0
 
Genotip 2/3  88.9 (72/81)  73.6 (53/72) (60.2, 87.0)83.7 (77/92) 64.9 (50/77) 
50.9, 78.9
 61.3 (106/173) 51.7, 70.8
Yanıtsız  28.6 (258/903)  57.0 (147/258) 49.0, 64.912.4 (59/476) 44.1 (26/59) 
27.4, 60.7
 13.6 (188/1,385) 11.2, 15.9
Genotip 1/4  23.0 (182/790)  51.6 (94/182) 42.1, 61.29.9 (44/446) 38.6 (17/44) 
19.7, 57.5
 9.9 (123/1,242) 7.7, 12.1
  Genotip 2/3  67.9 (74/109)  70.3 (52/74) 56.6, 84.053.6 (15/28) 60.0 (9/15) 
27.4, 92.6
 46.0 (63/137) 35.0, 57.0  28/34   
 Genotip     
1 30.2 (343/1,135)  51.3 (176/343) 
44.4, 58.323.0 (162/704) 42.6 (69/162) 
32.6, 52.6  14.6 (270/1,846) 12.5, 16.7
2/3 77.1 (185/240)  73.0 (135/185) 64.6, 81.475.6 (96/127) 63.5 (61/96) 
50.9, 76.2
 55.3 (203/367) 48.6, 62.0
4 42.5 (17/40)  70.6 (12/17) 42.1, 99.144.4 (12/27) 50.0 (6/12) 
12.8, 87.2
 28.4 (19/67) 14.2, 42.5
METAVIR Fib
roz sko ru      
F2 46.0 (193/420)  66.8 (129/193) 
58.1, 75.6  33.6 (78/232) 57.7 (45/78) 
43.3, 72.1  29.2 (191/653) 24.7, 33.8
 
F3 38.0 (163/429)  62.6 (102/163) 52.8, 72.332.4 (78/241) 51.3 (40/78) 
36.7, 65.9
 21.9 (147/672) 17.8, 26.0
F4 33.6 (192/572)  49.5 (95/192) 40.2, 58.829.7 (116/390) 44.8 (52/116) 
32.9, 56.7
 16.5 (159/966) 13.4, 19.5
Başlangıçtaki Vi
rüs Yükü       
Yüksek Viral 
Yük (>600,000 
IU/ml)  32.4 (280/864)  56.1 (157/280) 
48.4, 63.7  26.5 (152/573) 41.4 (63/152) 
31.2, 51.7  16.6 (239/1,441) 14.1, 19.1
 
Düşük Viral Yük 
( (≤600,000 IU/ml)
 48.3 (269/557)  62.8 (169/269) 55.2, 70.4
 41.0 (118/288) 61.0 (72/118) 
49.5, 72.6  30.2 (256/848) 26.1, 34.2
 
Yanıt alınamaması: Serum/plazma H CV-RNA'nın en az 12 hafta deva m eden tedaviden sonra pozitif olması. Plazma 
HCV- RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmay a dayalı kantitatif bir polimeraz zincir reaksiyonu testiyle 
ölçülür. 
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmamış 7 hasta, ITT popülasyonuna dahildir. 
 
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %36’sında (8 21/2,286), araştırmaya 
dayalı (saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV- RNA düzeylerinin 
ölçülemeyecek kadar düşük olduğu görülmüştür. Bu alt gruptaki k alıcı virolojik yanıt 
oranının %56 (463/823) olduğu hesaplanmıştır. Daha önceki pegil lenmemiş interferon veya 
pegile interferon tedavisine yan ıt alınamayan ve tekrarlanan 12  haftalık tedavi sonunda 
HCV-RNA negatif bulunan hastalard a kalıcı viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50 
olmuştur. Virüs yükü > 2 log azal an, ancak tedavinin 12. haftas ında virüs saptanan 480 
hastadan 188 hastanın hepsinde t edaviye devam edilmiştir. Bu ha stalarda KVY oranı 
%12’dir. 
 
Daha önceki pegile interferon/ri bavirin tedavisine yanıt vermey en hastaların tekrarlanan 
tedaviye 12. haftada yanıt verme  olasılığı, pegile olmayan inte rferon alfa/ribavirin 
tedavisine yanıt vermemiş olan lardakinden daha düşüktür (%12.4’ e karşılık %28.6), Ancak 
12. haftada yanıt alınmışsa KVY oranları arasında, önceki tedav i veya önceki tedaviye 
alınan yanıt ne olursa ol sun çok az fark vardır . 
 
Nükslü hastalar ın Ribavirin + interferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi  
İki araştırmada (C95-144 and I95-145), nükslü hastalarda Ribavi rin + interferon alfa-2b 
kombinasyon tedavisinin kullanı mı incelenmiştir. Önceki bir int erferon tedavisinden sonra 
nüks gelişen 345 kronik hepatit ha stası altı ay süreyle tedavi edilmiş ve hastalar sonraki 6 
ay süresince izlenmiştir. Ribavi rin + interferon alfa-2b ile ko mbinasyon tedavisi, tek başına 
interferon alfa-2b ile elde edilenden on kat daha yüksek bir ka lıcı viral yanıt oranıyla 
sonuçlanmıştır (%49’a karşı %5,  p<0.0001). Bu tedavi yararı, in terferon alfa-2b’ye 
karşı yanıtı öngördüren virüs düzeyi, HCV genotipi ve histoloji k evrelendirme gibi standart 
faktörlerden bağımsız olarak elde edilmiştir. 
   29/34   
 Uzun dönemli etkinlik verileri-Eri şkinler  
İki büyük, uzun dönemli takip çalışmasına, önceki çalışmalarda pegillenmemiş interferon 
alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) ve pegile interfero n alfa-2b (Ribavirin ile 
birlikte veya hariç) ile tedavi edilen sırasıyla 1071 hasta ve 567 hasta dahil edilmiştir. Bu 
çalışmaların amacı kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını değer lendirmek ve viral 
negatiflikteki sürekliliğin klinik sonuçlar üzerindeki etkisini  incelemektir. Sırasıyla 462 
hastada ve 327 hastada tedaviden sonra en az 5 yıllık uzun döne mli takip süresi 
tamamlanmıştır. Çalışmalarda kalı cı yanıt veren 492 hastadan 12 ’si ve kalıcı yanıt veren 366 
hastadan sadece 3’ünde relaps görülmüştür. 
 
5 yıl devam eden kalıcı yanıta yönelik Kaplan-Meier tahmini peg illenmemiş interferon 
alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) alan hastalarda %97  (%95 güven aralığı, %95-
%99) ve pegile interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya h a r i ç )  i l e  t e d a v i  e d i l e n  
hastalarda %99’dur (%95 GA, %98-100). Kronik HCV’de interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya h ariç) tedavisi sonrasında 
alınan kalıcı virolojik yanıt, v irüsün uzun süreli klerensi ve buna bağlı olarak hepatik 
enfeksiyonun ortadan kalkmasını  ve kronik HCV’nin klinik yönden  “tam iyileşmesini” 
sağlar. Ancak bu durum, hepatokars inoma dahil sirozlu hastalard a hepatik olayların 
gelişimini engellemez.  Klinik etkililik ve güvenlilik-P ediyatrik hastalarda Ribavirin klinik çalışmaları:  
Peginterferon alfa-2b ile  Ribavirin kombinasyonu  
Kompanse kronik hepatit C’si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan , 3-17 yaş arası 
çocuklar ve ergenlerde yapılan çok merkezli bir çalışmada hasta lar, HCV genotipine ve 
başlangıçtaki virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + 
haftada bir defa 60 μg/m
2 pegile interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir.  
%52’si kadın, %89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfe kte, %63’ü 12 yaş 
altı olmak üzere; tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedav i tamamlandıktan sonra 24 
hafta boyunca izlenmiştir. Çalışmaya öncelikle, hafif-orta şidd e t t e  h e p a t i t  C  h a s t a s ı  o l a n  
çocuklar alınmıştır. Şiddetli has talık progresyonu olan çocukla ra ilişkin verilerin eksikliği ve 
istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, Ribavirin ile pegile int erferon alfa-2b 
kombinasyonunun yarar/risk oranı bu popülasyonda dikkatle değer lendirilmelidir (bkz. 
bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çalışma nın sonuçları Tablo 11’de öze tlenmektedir. 
 
Tablo 11. Daha önce tedavi edilmem iş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve 
tedavi süresine göre kalıcı v irolojik yanıt oranları (na,b, %) n = 107  
 24 Hafta  48 hafta  
Tüm Genotipler  26/27 (%96)  44/80 (55)  
Genotip 1  - 38/72 (%53)  
Genotip 2  14/15 (%93)  - 
Genotip 3c 12/12 (%100)  2/3 (%67)  
Genotip 4  - 4/5 (%80)
a:  Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bu lunamaması, tedaviye yanıt alınması olarak 
yorumlanmıştır; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml . 
b: n= yanıt alınan hasta sayısı/ belirtilen genotipe sahip hast a sayısı ve tedavi süresi.  
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 00 0 IU/ml) olanlar 24 hafta;  
yükü yüksek ( ≥600 000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmişti r. 
 
Ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonu  
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan kompanse kronik hepatit C ve  saptanabilir HCV 
RNA’sı olan (merkezi laboratuvar tarafından araştırma-bazlı bir  RT-PCR tayini   30/34   
 kullanılarak belirlenmiştir) çocu klar ve adolesanlar iki çok-me rkezli çalışmaya alınmıştır. 1 
yıl süreyle günde 15 mg/kg Ribavirin ve haftada üç kez 3 MIU/m2 dozunda interferon 
alfa-2b verilen bu hastalar tedav iden sonra 6 ay süreyle izlenm işlerdir. Toplam 118 hasta 
çalışmaya alınmıştır: Bunların %57’si erkek, %80’i beyaz ırk ve  %78’i genotip 1, %64’ü 
≤12 yaşındaydı. Çalışmaya alınan  popülasyon esasen hafif ve ort a dereceli hepatit C 
enfeksiyonu olan çocuklardan oluş maktadır. Çocuklardaki ve adol esanlardaki kalıcı 
virolojik yanıt oranları erişkinlerdekine benzerdir. Bu iki çok -merkezli çalışmada şiddetli 
hastalık progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin yokluğu v e istenmeyen etki 
potansiyeli nedeniyle, Ribavirin ile interferon alfa-2b kombina syonunun yarar/risk oranı 
bu popülasyonda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Çalışma 
sonuçları Tablo 12’de özetlenmektedir.  Tablo 12. Daha önce tedavi edilmem iş çocuklarda ve adolesanlard a kalıcı virolojik 
yanıt oranları  
 Ribavirin 15 mg/kg/gün  
+ 
interferon alfa-2b 3 MIU/m
2 haftada 3 kez 
Genel Yanıta(n = 118) 54 (% 46)* 
Genoti p 1 (n = 92 ) 33 (%3 6 )*
Genoti p 2/3/4 (n = 26 ) 21 (%8 1 )*
*Hasta sayısı (%) 
a. Tedavinin sonunda ve takip döneminde araştırma bazlı bir RT- PCR tayini kullanılarak HCV 
RNA’nın saptama limitinin altında olması şeklinde tanımlanmıştı r. 
 
Uzun dönemli etkililik verileri –     P e d i y a t r i k popülasyon 
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu  
94 pediyatrik kronik hepatit C hastası, beş yıllık uzun süreli bir gözlem takip çalışmasına, 
çok merkezli bir çalışmada uygulanmış tedavinin ardından kayded ilmiştir. Bunların altmış 
üçü kalıcı yanıt veren hastadır. Bu çalışmanın amacı, kalıcı vi rolojik yanıtın (KVY) 
kalıcılığını yıllık olarak değerlendirmek ve 24 veya 48 haftalı k peginterferon alfa-2b ve 
ribavirin ile 24 hafta tedavi gör dükten sonra süre kli yanıt ver en durumuna gelen hastalar 
için klinik sonuçlar üzerinde kalıcı viral negatifliğin etkisin i değerlendirmektir. 5 yılın 
sonunda, kaydedilmiş hastaların tümünün %85’i (80/94) ve kalıcı  yanıt verenlerin %86’sı 
(54/63) çalışmayı tamamlamıştır. 5 yıllık takip sırasında KVY’l i pediyatrik hastaların 
hiçbirinde hastalık nüksetmemiştir. 
 
Ribavirinin interferon al fa-2b ile kombinasyonu  
Daha önce açıklanan iki çok-merkezli çalışmada tedavi alan 97 p ediyatrik kronik 
hepatit C hastası beş yıl süren uzun dönemli, gözlemsel takip ç alışmasına dahil edilmiştir. 
Dahil edilen tüm hastalardan %70’i (68/97) çalışmayı tamamlamış  ve %75’i (42/56) kalıcı 
yanıt vermiştir. Çalışmanın amacı, 48 haftalık interferon alfa- 2b ve ribavirin tedavisinin 24. 
haftasında kalıcı yanıt veren ha stalarda kalıcı virolojik yanıt ın devamlılığını yıl boyu 
değerlendirmek ve viral negatif likteki sürekliliğin hastaların klinik sonuçları üzerindeki 
etkisini incelemekti. Biri hariç tüm pediyatrik hastalar interf eron alfa-2b ve ribavirin 
tedavisini tamamlandıktan sonr a uzun dönemli takip süresince ka lıcı virolojik yanıtlarını 
korudular. İnterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen pe diyatrik hastalarda 5 yıllık 
dönemde devam eden kalıcı yanıta i lişkin Kaplan-Meier tahmini % 98’dir [%95 GA: %95,  
%100]. Ayrıca, takip döneminin 24. haftasında ALT düzeyleri nor mal olan hastaların 
%98’inin (51/52) ALT düzeyleri s on vizitlerinde de normal bulun muştur. 
 Kronik HCV’de pegillenmemiş int erferon alfa-2b ile birlikte Rib avirin tedavisi sonrasında 
alınan kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensi ve buna bağlı olarak hepatik   31/34   
 enfeksiyonun ortadan kalkmasını  ve kronik HCV’nin klinik yönden  “tam iyileşmesini” 
sağlar. Ancak bu durum, hepatokars inoma dahil sirozlu hastalard a hepatik olayların 
gelişimini engellemez.  5.2.  Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: 
Ribavirin tek dozluk oral alımı t akiben hızla emilir (ortalama Tmaks= 1.5 saat), bunu hızlı 
dağılım ve uzamış eliminasyon fazları takip eder (tek doz emili m yarılanma ömrü, dağılım 
ve eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla 0.05, 3.73 ve 79 saattir ). Mutlak biyoyararlanım 
ortalama %45-65 olup, bu, ilk ge çiş metabolizmasına bağlı gibi gözükmektedir. Ribavirinin 
200-1200 mg'lık tek dozlarını takiben doz ve EAA tf arasında lineer bir ilişki vardır.  
Çoklu-dozlardan sonra ribavi rin plazmada tek doz EAA 12saat’e (eğri altında kalan alan) 
kıyasla altı kat fazla birikir. 600 mg oral dozun günde iki kez  verilmesinden sonra 
kararlı duruma yaklaşık 4 haftada ulaşılmıştır, ortalama kararl ı durum plazma 
konsantrasyonu 2,200 ng/ml’dir. 
 
Yiyecek etkisi: Oral yoldan tek doz ribavirin, yağlı yiyeceklerle birlikte alın dığında 
biyoyararlanımı artmıştır (EAA tf ve C maks %70 artmıştır). Biyoyararlanımın artmasının 
nedeni ribavirin geçişinin gecikmesi ya da değişen pH olabilir.  Bu tek doz çalışmasının 
klinik olarak sonuçları bilinmemektedir. Pivotal klinik etkilil ik çalışmasında ribavirinin 
maksimum plazma konsantrasyonunu artırmak için hastalara ribavi r i n i  y e m e k l e  b i r l i k t e  
almaları tavsiye edilmiştir. 
 
Dağılım: 
Ribavirinin plazma dış ındaki kompartmanlarda taşınması, kırmızı  hücrelerde etraflıca 
incelenmiş ve taşınmanın primer olarak e s-tipine denk nükleozit taşıyıcıları tarafından 
gerçekleştirildiği ortaya konmuştur. Bu tip bir transport vücud un hemen hemen tüm 
hücrelerinde bulunur ve ribavirini n geniş dağılım hacminden sor umludur. Ribavirinin 
kan:plazma dağılım oranı yaklaşık 60:1’dir; ribavirinin kanda a şırı bulunmasının nedeni 
ribavirin nükleotidlerinin eritr ositlerde birikmesidir. Dağılım  hacmi ortalama 5.000 L’dir. 
Ribavirin plazma protei nlerine bağlanmaz. 
 
Seminal sıvıya geçiş : Ribavirinin seminal sıvıya geçişi incelenmiştir. Seminal sıvı da 
ribavirin konsantrasyonu serumda kine kıyasla yaklaşık 2 kat dah a yüksektir. Bununla 
birlikte tedavi gören bir hasta ile cinsel ilişkiden sonra kadı n partnerin ribavirine sistemik 
maruz kalımı hesaplanmış ve ribavirinin plazmadaki terapötik ko nsantrasyonuna kıyasla 
son derece sınırlı kalmıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Ribavirinin iki metabolik yolağı vardır: 1) reversibl fosforila syon yolağı ve                       
2) deribozilasyon ve amid hidrol izi sonucu triazol karboksiasit  metabolitin oluştuğu 
degradasyon yolağı. 
 
Ribavirinin tek oral dozlardan s onra bireysel ve bireyler arası  farmakokinetik değişkenliği 
(bireyler arası değişkenlik: EAA ve C maks için yaklaşık  %30) ilk geçiş metabolizması ve 
kan kompartmanı içi ve d ışındaki taşınmaya bağlı olarak yüksekt ir. 
    32/34   
 Eliminasyon: 
Dozun kesilmesinden sonra yarılanma ömrü yaklaşık 298 saattir v e bu durum Ribavirinin 
plazma dışı kompartımanlardan yavaş elimine edildiğini gösterir . Emilimi yaygın olup 
radyoaktif işaretli dozun ortalama %10’u dışkıyla atılır. Hem r ibavirin hem de triazol 
karboksamid ve triazol karboksilik  asit metabolitleri böbrek yo luyla atılırlar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ribavirinin tek doz  farmakokinetiği 
kontrol grubu (kreatinin klerensi >90 ml/dakika) ile karşılaştı rıldığında değişmiştir (EAA 
ve C maks’ta yükselme). Bu durumun görünür klerensteki azalmaya bağlı ol duğu 
düşünülmektedir. Ribavirin konsantr asyonları hemodiyalizle deği şmez. 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Ribavirinin tek doz farmakokinetiği hafif, orta veya ciddi dere cede hepatik bozukluğu 
olanlar (Child-Pugh Sınıflandırm ası A, B ve C) v e normal kontro llerde benzerdir. 
 Yaşlı Hastalar (≥65 yaş): 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak , popülasyon 
farmakokinetiği çalışmasındaki ribavirin kinetiğinde yaş önemli  b i r  f a k t ö r  o l a r a k  o r t a y a  
çıkmamıştır; böbrek fonksiyonu  belirleyici bir faktördür. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu  
Kronik hepatit C’li çocuk ve adolesan hastalarda Ribavirin ve p eginterferon alfa-2b’nin 
çoklu doz farmakokinetik özellikler i bir klinik çalışmada değer lendirilmiştir. 
 
Peginterferon alfa-2b’nin 60 μg/m2/hafta dozunu vücut yüzey alanına göre ayarlanmış 
olarak alan çocuklarda ve adolesanlarda, dozaj aralığı boyunca maruz kalımın logaritmik 
tabana dönüştürülmüş oranının haftada 1.5 μg/m2 alan erişkinlerde gözlenenden %58 
(%90 GA: %141-177) daha yüksek olacağı öngörülmektedir. Bu çalı şmada Ribavirinin 
(doza göre normalize edilmiş) f armakokinetik özellikleri, çocuk  ve adolesan hastalarda ve 
erişkin hastalarda Ribavirin ile  interferon alfa-2b kombinasyon unu inceleyen önceki bir 
çalışmada bildirilenler ile benzer bulunmuştur. 
 
Ribavirinin interferon al fa-2b ile kombinasyonu  
Ribavirin kapsül ve interferon al fa-2b’nin kronik hepatit C enf eksiyonu olan 5 ve 16 yaş 
arasındaki çocuklarda ve adolesan lardaki çoklu doz farmakokinet ik özellikleri Tablo 13 ‘de 
özetlenmiştir. Ribavirin ve interferon alfa-2b’nin (dozu normal ize edilmiştir) 
farmakokinetiği erişkinlerde ve çocuklarda veya adolesanlarda b enzerdir. 
 Tablo 13  Kronik hepatit C’li çocuklara ya da adolesanlara veri ldiğinde interferon 
alfa-2b ve Ribavirin Kapsül için ortalama (% Varyasyon Katsayıs ı) çoklu 
doz farmakokinet ik parametreleri  
PARAMETRE  Ribavirin                  
15 mg/kg/gün 
2 doza 
bölünmü ş olarak(n=17 )İnterferon alfa-2b  
3 MIU/m2 haftada 3 kez (n=54) 
Tmaks(saat) 1,9 (83) 5,9 (36) 
Cmaks(ng/ml) 3.275 (25) 51 (48) 
EAA* 29.774 (26) 622 (48)   33/34   
 Görünür klerens 
L/saat/kg 0,27 (27)  
Yapılmadı 
* Ribavirin  için EAA 12 (ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA 0-24 (IU.saat/ml)  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kontrollü dört klinik çalışmadan elde edilen 
serum konsantrasyon değerleri in celenerek yapılmıştır. Geliştir ilen klerens modeli; vücut 
ağırlığı, cinsiyet, yaş ve serum kreatinin değerlerine bağlı ol arak ribavirin klerensinin 
değiştiğini göstermiştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksektir. Vücut 
ağırlığı arttıkça klerens yüksel miş, 40 yaşından büyüklerde aza lmıştır. Bu parametrelerin 
ribavirin klerensi üzerine etk ileri klinik olarak sınırlı derec ede anlamlıdır. 
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Ribavirin: Ribavirin çalışmalarda kullanıla n tüm hayvanlarda, önerilen ins an dozunun çok 
altındaki dozlarda, embriyotoksik ve / veya teratojeniktir. Kaf atası, damak, göz, çene, kol ve 
bacaklar, iskelet ve gastrointestinal kanal malformasyonları ka ydedilmiştir. Teratojenik 
etkinin insidansı ve şiddeti doz un artırılması ile artmıştır. F etus ve yenidoğanın sağ kalma 
oranı azalmıştır. 
 
Juvenil sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında, doğumdan  sonraki 7. günden 63. güne 
kadar 10, 25 ve 50 mg/kg ribavirin dozu verilen yavrularda gene l büyümede doza bağlı 
azalma gözlenmiş ve vücut ağırlığ ında, kafanın te pesinden kuyru k sokumuna kadar uzunlukta 
ve kemik uzunluğunda hafif azalmalar olmuştur. İyileşme dönemin in sonunda, tibia ve femur 
değişiklikleri erkek sıçanlarda tüm doz düzeylerinde ve en yüks ek iki dozun verildiği dişi 
sıçanlarda kontrollere kıyasla genel olarak istatistiksel anlam lı olmasına rağmen minimal 
olarak bulunmuştur. Kemikte hiçbir histopatolojik etki gözlenme miştir. Ribavirinin 
nörodavranışsal veya reprodüktif g elişim üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Yavru 
sıçanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonları terapötik dozda in sanlarda ulaşılan plazma 
konsantrasyonlar ından düşüktür. 
 
Hayvan çalışmalarında eritrositler ribavirin için birincil hede ftir. Doz alımından kısa bir süre 
sonra anemi gelişmekte ama tedavinin kesilmesinden sonra hızla düzelmektedir. 
 
Ribavirinin testislerde ve spermlerde yol açtığı etkileri incel emek üzere farelerde yapılan 3 
ve 6 aylık çalışmalarda 15 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm a normallikleri ortaya 
çıkmıştır. Bu dozlar hayvanlarda,  terapötik dozda insanlarda or taya çıkan sistemik doz 
seviyesinden daha yüksek bulunmu ştur. Tedavinin kesilmesinden s onra bir veya iki 
spermatogenez döngüsü içinde ribavirine bağlı testiküler toksis itede esasen tümüyle bir 
düzelme meydana gelmiştir. 
 
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bir ölçüde genotoksik akt ivitesi olduğunu göstermiştir. 
Ribavirinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif ol duğu kabul edilmektedir. Fare 
lenfoması tayininde ve fare mikronükleus tayininde 20-200 mg/kg  dozlarında genotoksik 
aktivite gözlenmiştir. Sıçanlarda  dominant letal ölçümün negati f olması, sıçanlarda 
mutasyonlar oluşursa bunların erkek gametler aracılığıyla aktar ılmadığını göstermektedir. 
 
İnsanların terapötik şartlarda maruz kaldığından daha düşük der ecede kemirgenlerin ilaca 
maruz bırakıldığı konvansiyonel karsinojenite çalışmalarında (f aktör sıçanlarda 0.1 ve 
farelerde 1) ribavirin tümörij enite göstermemiştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare 
modelinin kullanıldığı 26 haftal ık karsinojenite çalışmasında, ribavirin, 300 mg/kg’lık 
maksimum tolere edilen dozda (in san maruziyeti ile karşılaştırı ldığında plazma maruz kalma 
faktörü yaklaşık 2.5’tir) tümör o luşturmamıştır. Bu çalışmalar ribavirinin insanlarda 
karsinojenik potansiyeli olm adığını göstermektedir. 
   34/34   
 Ribavirin + interferon: Ribavirin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile 
kombine kullanıldığında, daha önce her iki etken maddenin tek b aşına oluşturduğu etkiler 
dışında etki oluşturmamıştır.  Tedaviye bağlı majör değişiklik,  her iki maddenin tek başına 
oluşturduğundan daha şiddetli oluş an hafif ve orta dereceli geç ici anemidir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  Mısır nişastası  Kroskarmelloz sodyum  Prejelatinize nişasta  Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)   Hidroksipropil metilselüloz  
 Titanyum dioksit (E 171) 
 Polietilen glikol  Kırmızı demir oksit (E 172)   6.2 Geçimsizlikleri  
          Geçerli değildir.  6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
  14 ve 56 film kaplı tablet içere n PVDC/Al folyo blister ve ka rton kutu ambalaj 
 6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Adı         :  SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Adresi    : İstinye Mahallesi Balabandere  Caddesi No:14 34460 Sarıyer/İstan bul 
 Tel No    :  (212) 362 18 00   
 Faks No :  (212) 362 17 38 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/723 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  Ruhsat yenileme tarihi:   10.     KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  