1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLIBRIS  10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
Her tablette : 
Ambrisentan : 10 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir .): 90 mg  
Lesitin  (soya)  (E322) : 0,25 mg 
Allura R ed AC Alüminyum Lake  (E129) : 0,45 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
 
Bir yüzünde “GS” diğer yüzünde “K E3” baskısı bulunan, koyu pembe  renkli , oval şekilli, 
konveks, film kaplı tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
VOLIB RIS, WHO fonksiyonel sınıf II ve III pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) 
erişkin hastaların tedavisinde, kombinasyon tedavisi dahil, endikedir. İdiyopatik PAH (IPAH) 
ve bağ doku hastal ığı ile ilişkili PAH’ta etkililiği gösterilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi , PAH tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır. 
 
Ambrisentan m onoterapi si: 
VOLIBRIS başlangıç dozu günlük 5 mg’dır. Hastanın klinik cevabına ve tolerabilitesine göre 
doz günlük 10 mg’a kadar çıkarılabilir.  
 
Ambrisentanın t adalafil ile kombinasyonu:  
VOLIBRIS’in tadalafil ile birlikte kullanıldığı durumlarda doz günlük 10 mg’a 2 ayarlanmalıdır.  
 
AMBITION çal ışmasın da, has talara tolerabiliteye bağlı olarak 10 mg ambrisentan 
uygulanmadan önce ilk 8 hafta boyunca günde 5 mg ambrisentan uygulanmıştır (bkz. Bölüm 
5.1). Tadalafil ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara 5 mg ambrisentan ve 20 mg 
tadalafil  uygula nmıştır. Tolerabiliteye bağlı olarak tadalafil dozu 4 haftadan sonra 4 0 mg’a ve 
ambrisentan dozu 8 haftadan sonra 10 mg’a artırılmıştır. Hastaların %90’ından fazlasında 
başarılı olunmuştur. Dozlar ayrıca tolerabiliteye bağlı olarak azaltılabilmiştir .  
 
Sınırlı veriler VOLIBRIS tedavisinin aniden kesilmesinin PAH semptomların ın tekrar 
kötüleşmesi ile ilişkili olmadığını düşündürmektedir. 
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLIBRIS’in dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı ve 
hasta dikkatle takip e dilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
VOLIBRIS  tabletler oral yolla alınır. Tablet ler bütün olarak yutulmalıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değild ir (bkz. Bölüm 5.2). 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 ml/dak) olan hastalarda VOLIBRIS  ile ilgili 
veriler sınırlıdır; bu hasta popülasyonunda tedavi dikkatli bir şekilde  başlatıl malı ve d oz 10 
mg VOLIBRIS ’e çıkarıldığında özel dikkat gösterilmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VOLIBRIS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan (sirozun eşlik ettiği veya etmediği) bireylerde 
incelenmemiştir. Ambrisenta n metabolizmasının temel yolakla rı glukur onidasyon ve daha 
sonra safradaki eliminasyon ile oksidasyon olduğundan, karaciğer yetmezliğinin ambrisentan 
maruziyetini (C maks ve EAA) artırması beklenebilir . Bu nedenle , şiddetli karaciğer yetmezliği 
veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek he patik aminotransferaz değerleri ( normal üst 
sınırın  3 katından yüksek (>3xULN )) olan hastalarda VOLIBRIS  tedavisi ne başlanmamalıdır  
(bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bul unmadığında n, bu hasta 
grubunda VOLIBRIS  kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş  ve üzerindeki hastalarda dozun  ayarlanması gerekli değildir ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde ye, soya ya veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalar da, 
• Soya yağı ihtiva ettiğinden fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda (bkz.Bölüm 4.4) , 
• Hamile hastalarda (bkz. Bölüm 4.6) , 3 • Güvenilir doğum kontrol yöntemleri nden birini uygulamayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda  (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.6) , 
• Emzir me dönemindeki kadınlarda  (bkz.  Bölüm 4.6) , 
• Siroz ile birlikte veya tek başına ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz.  
Bölüm 4.2) , 
• Hepatik aminotransferaz ların (aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya alanin 
aminotransferaz (ALT)) başlangıç değerl eri >3xULN  olan hastalarda  (bkz.  Bölüm 4.2 
ve 4.4) , 
• Sekonder pulmoner hipertansiyonla birlikte olsun ya da olmasın idiyopa tik pulmoner 
fibroz (IPF) hastalarında kullanı lması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VOLIBRI S, WHO fonksiyonel sınıf I olarak klasifiye edilen PAH hastalığında yarar/risk 
dengesinin belirlenmesine yetecek sayıda hasta üzerinde  incelenmemiştir.  
 
WHO fonksiyonel sınıf IV  olarak klasifiye edilen  PAH hastalarında monoterapi olarak 
VOLIBRIS ’in etkililiği belirlenmemiştir.  Klinik durum un kötüleş mesi halinde,  hastalığın 
şiddetli evresinde önerilen tedavi (örneğin , epopro stenol) düşünülmelidir . 
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Karaciğer fonksiyon anomalileri PAH ile ilişkilendirilmiştir. Ambrisentan ile ; potansiyel 
olarak tedavi ile ilişkili olarak altta yatan otoimmün hepatitin alevlenmesi ihtimali, hepatik 
hasar ve hepatik enzim yükselmeleri dahil olmak üzere, otoimmün hepati t ile uyumlu vakalar 
gözlenmiştir ( bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1). Bu nedenle , hepatik aminotransferazlar (ALT ve AST) 
VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce değerlendirilmelidir  ve başlangıç ALT ve/veya AST 
değerleri normal üst limitin 3 katından yükse k olan hastala rda VOLIBRIS tedavisine 
başlanmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Hastalar klinik olarak hepatik hasar bulguları  açısından gözlenmelidir  ve ALT ve AST’nin 
aylık takibi önerilmektedir . Hastalar da inatçı , açıklan amayan, klinik açı dan anlamlı ALT 
ve/veya AST artışı gelişirse veya ALT ve/veya AST artışına hepatik hasar (örn eğin, sarılık) 
bulgu ve semptomları eşlik ediyorsa, ambrisentan tedavisi sonlandırılmalıdır . 
 
Karaciğer hasarı veya sarılığa ilişkin  klinik belirtilerin bulunmadığı hastalarda hepatik enzim 
anomalilerinin düzelmesini takiben ambrisentan tedavisine yeniden başlanması düşünülebilir. 
Böyle durumlarda bir hepatoloğa  danışılması önerilmektedir . 
 
Hemoglobin konsantrasyonu:  
Hemoglobin konsantrasyonları ve hematokrit değerlerindeki düşüşler VOLIBRIS dahil 
endotelin reseptör antagonisti ( ERA ) sınıfı ilaçlar ile  ilişkilendirilmiştir  ve bazen transfüzyon 
gerektiren anemi i le sonuçlana bilir (bkz. Bölüm  4.8). Bu düşüş lerin büyük bir bölümü 
tedavinin ilk  4 haftası  süresince saptanmış ve hemoglobin değerleri genelde  daha sonra stabil 
hale gelm iştir. Hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre ortalama düşüş (0,9 ila 1,2 
g/dl) pivotal  Faz 3 klinik çalışmala rın uzun süreli açık etiketli uzatma evrelerinde tedavinin 4 . 
yılına dek sürmüştür. Pazarlama sonrası dönemde, k an hücresi transfüzyonu gere ktiren anemi 
vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Klinik açıdan anlamlı anemi tanısı konulan hastalarda VOLI BRIS tedavisine başlanması 
önerilmemektedir. VOLIBRIS  tedavisi ne başlanmadan önce, tedavi sırasında  (örneğin;  1. 4 ayda, 3. a yda) ve klinik uygulamaya bağlı olarak daha sonra periyodik şekilde hemoglobin 
ve/veya hematokrit düzeylerinin ölçülmesi önerilmekte dir. Hemoglobin veya hematokrit 
düzeylerinde klinik açıdan anlamlı düşüş gözlenir ve diğer nedenler elimine edili rse dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  Anemi insidansı, ambrisentan ve 
tadalafilin monoterapi olara k verilmesin de görül en anemi insidansına kıyasla (sırasıyla %7 ve 
%11) , ambrisentan tadalafil ile kombinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%15 advers 
olay sıklığı). 
 
Sıvı tutul ması : 
Ambrisentan dahil ERA ile periferik ödem gözlenmiştir. Ambrisentan ile yapılan klinik 
çalışmalarda  çoğu periferik ödem vakası hafif ila orta şiddette olmuştur  Buna karşın, 65 yaş 
ve üstü hastalarda peri ferik ödem  sıklığı ve şiddeti daha fazla görülebilir. Kısa dönem klinik 
çalışmalarda periferik ödem 10 mg ambrisentan dozuyla daha sı k şekilde bildirilmiştir (bkz.  
Bölüm  4.8). 
 
Ambrisentan tedavisine başlandıktan sonraki birkaç hafta içerisinde sıvı tutulumu vakalarına 
ilişkin pazarlama sonrası raporlar alınmış ve bazı vakalarda sıvı dengesinin düzenlenmesi  
veya de kompanse kalp yetmezliği için diüretik kulla nımı veya hastane yat ışı gerekmiştir. 
Hastalar da önceden mevcut aşırı sıvı yükü mevcutsa , ambrisentan  tedavisine başlanmadan 
önce bu sorun klinik olarak uygun şekilde düzeltilmelidir.  
 
Ambrisentan tedavisi sıras ında kilo artışı ile birlikte ya da  kilo artışı olmaksızın klinik olarak 
anlamlı sıvı tutulumu meydana gelirse, bu durumun ambrisentan a ya da alt ta yatan kalp 
yetmezliğine bağlı olup olmadığının ve özel bir tedavi ye ya da ambrisentan tedavisinin 
kesilmesine  gerek olup olmadığının belirle nmesi için ek değerlendirmeler yapılmalıdır.  
Periferik ödem insidansı, ambrisentan ve tadalafilin monoterapi olar ak verilmesin de görülen 
periferik ödem insidansı na kıyasla (sırasıyla %38 ve %28) , ambrisentan tadalafil ile 
kombinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%45 advers olay sıklığı). Periferik ödem en 
fazla tedavinin başlatıldığı ilk ay içinde gözlenmiştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar : 
VOLIBRIS , çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi öncesi ham ilelik testi negatif 
çıkmadıysa ve güvenli kontrasepsiyon uygulanmıyorsa kullanılmamalı dır. Hastaya uygun 
kontrasepsiyon ile ilgili herhangi bir şüphe olması durumunda kadın doğum uzmanına 
danışılması ön erilmektedir. Ambrisentan ile tedavi süresince aylık gebelik testi yapılması 
önerilmektedir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
Pulmoner venooklüzi f hastalık :  
Pulmoner venooklüzif hastalığı olan hastalarda endotelin reseptör antagonistleri gibi 
vazodilatatör ilaçlar ile pulmoner ödem olguları bildirilmiştir.  Ambri sentan  ile tedavi 
sırasında PAH hastalarında akut pulmoner ödem gelişirse, pulmoner venooklüzif hastalık 
olasılığı düşünülmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte  kullanımı:   
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda  rifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın ta kibi gerekir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
Yardımcı maddeler : 
VOLIBRIS , laktoz monohidrat içermektedir . Bu nedenle ; nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 5 hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
VOLIBRIS , azo sınıfı boyar madde olarak Allura Red AC Alümin yum Lake (E129) 
içermektedir . Bu nedenle , alerjik reak siyonlara neden  olabilir . 
 
VOLIBRIS , içeriğinde soya ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerji si olan hastalarda 
VOLIBRIS  kullanılmamalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ambrisentan , in vitro ve in vivo klinik dışı  çalışmalar da klinik açıdan anlamlı 
konsantrasyonlarda Faz I veya I I ilaç metabolize edici enzimleri inhibe etmez veya 
indüklemez. Bu durum , ambrisentanın bu yolaklar ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin 
profilin i değiştirme potansiyelinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Ambrisentanın CYP3A4 aktivitesini indükleme pota nsiyeli sağlıklı gönüllülerde araştırılmış 
ve am brisentanın CYP3A4 izoenzimi üzerinde indükleyici etkiye sahip olmadığını 
düşündüren bulgular elde  edilmiştir.  
 
Siklosporin A : 
Sağlıklı gönül lülerde , kararlı durumda ambrisentan ve siklosporin A ’nın eş zamanl ı 
uygulanması ambrisentan maruziyetini 2 kat artırmıştır. Bunun nedeni ambrisentan 
farmakokinetiğinde etkili taşıyıcıların ve metabolik enzimlerin siklosporin A tarafından 
inhibisyonu olabi lir. Bu nedenle , ambrisentan  dozu siklosporin A ile birlikte kullanıldığında 
günde 5 mg ile sınırlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . Ambrisentan ın çoklu dozları siklosporin 
A maruziyeti  üzerinde etkili olmamıştır  ve bu ne denle siklosporin A’nın dozunun ayarl anması 
gerekli değildir.  
 
Rifampisin : 
Sağlıklı gönüllülerde , rifampisin (organik anyon taşıyıcı polipe ptit ( OATP ) inhibitörü, güçlü 
CYP3A ve 2C19 indükleyicisi, P-gp ve üridin difosfo glukuronos iltransferaz  [UGT]  
indükleyicisi ) ile eş  zamanlı uygulama ilk d oz ardından ambrisentan maruziyetini geçici 
olarak artırmıştır (yaklaşık 2 kat) . Bununla birlikte , 8. güne kadar kararlı durumda  rifampisin 
verilmesinin ambrisentan maruziyeti üzerinde klinik açıdan önemli  etkisi görülmemiştir . 
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda r ifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın takibi gerekir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri : 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentanın, ister sildenafil ister se tadalafil (her ikisi de CYP3A4 
substratıdır) olsun, bir fosfodiesteraz inhibitörü ile birlikte  verilmesi ne fosfodiesteraz 
inhibitörünün ne de ambrisentanın farmakokinetiklerini anlamlı bir şekilde etkilememiştir 
(bkz. Bölüm  5.2).  
 
Diğer hedeflendirilmiş PAH tedavileri:  
PAH tedavisi için diğer ilaçlarla (ör neğin, prostanoidler  ve çözünür guanilat siklaz 
stimülatörleri) birlikte uygulandığında ambrisentanın etkililiği ve güvenliliği PAH 
hastalarında yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda özel olarak araştırılmamıştır (bkz.  Bölüm 
5.1). Bilinen biyotransformas yon verileri temelin de çözünür guanilat s iklaz stimülatörleri 
veya prostanoidler ile spesifik ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz.  Bölüm 5.2). 
Bununla birlikte, bu ilaçlarla özel ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. Bu nedenle , 6 bu ilaçların birlikte dikkatli şekilde kullanı lması önerilmektedir . 
 
Oral kontraseptifler : 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada , günde bir kez  ambrisentan 10 mg ile 
sağlanan kararlı durumda kombine oral kontraseptiflerin etinil östradiol ve nore tindron 
bileşenlerinin tek doz farmak okinetiği anlamlı derecede etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu 
farmakokinetik çalışma ya dayanarak , ambrisentan ın östro jen ya da progestoj en içeren 
kontra septiflerin maruziyetini anlamlı derecede etkilemesi beklenmez.   
 
Varfarin : 
Sağlıklı gönüllül erde yapılan bir  çalışmada , ambrisentan  varfarinin kararlı durum 
farmakokinetiği ni ve antikoagülan aktivitesini et kilememiştir ( bkz. Bölüm  5.2). Varfarin 
ayrıca ambrisentan farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip 
olmamıştır . Buna ek olarak ; ambrisen tanın hastalarda haftada bir alınan varfarin tipi 
antikoagülan dozu, protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
üzerinde genel  bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol : 
Kararlı durumda ke tokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) uygulanması ambrisentan 
maruziyetinde klin ik açıdan anlamlı bir artışa neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Ambrisentanın ksenobiyotik taşıyıcılar üzerindeki etkisi : 
İn vitro  olarak ; klinik açıdan  uygun konsantrasyonl arda ambrisentan ın P-glikoprotein (Pgp), 
meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu il aç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), safra 
tuzu dışarı atım pompası (BSEP), organik anyon transport polipepti tleri (OATP1B1 ve 
OATP1B3) ve sodyum bağımlı taurokolat ko-transporter polipeptit (NTCP) dahil insan 
taşıyıcılarında inhibe edici etkisi yoktur . 
 
Ambrisentan, bir P -gp-aracılı dışarı akış substratıdır.  
 
Sıçan hepatositlerinde gerçekleştirilen in vitro çalışmalar ayrıca ambrisentanın P -gp, BSE P 
veya MRP2 protei n ekspresyonunu indükle mediğini göstermiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durumda a mbrisentan uygulanması , bir Pgp s ubstratı olan 
digoksinin tek doz farmakokinetiği  üzeri nde klinik açıdan anlamlı etki  göstermem iştir (bkz. 
Bölüm  5.2). 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi öncesi yapılan gebelik testi negatif değilse ve güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmıyorsa, çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda VOLIBRIS tedavisine 
başlanmamalıdır. Bireysel olarak hastalarda hangi kontrasept if yöntemin kullanılacağına karar 
verilemiyorsa bir jinekoloğa danışılmalıdır. VOLIBRIS tedavisi sırasında ayda bir gebelik 
testi yapılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Gebelik  dönemi  7 VOLIBRIS gebeli k döneminde  kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). Hayvanlarda yapılan 
çalışma lar ambrisentanın teratojenik olduğunu göstermiştir. İnsanlarda deneyim mevcut 
değildir. 
 
VOLIBRIS kullanan kadınlar  fetal hasar riski konusunda uyarılmalı ve gebe kald ıkları 
takdirde alternatif tedavi ye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi  
Ambrisentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda ambrisentanın 
anne sütüne geçişi incelenmemiştir. Bu nedenle, laktasyon sı rasında VOLI BRIS kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Erkek hayvanlarda , ambrisentan dahil kronik ERA uygulaması  testiküler tübüler atrofi 
gelişimi ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm  5.3). ARIES -E çalışmasında ambrisentana uzun 
süreli  maruziyetin sperm sayısı üzerindeki zararlı etkisine ilişkin net bir kanıta rastlanmasa da, 
kronik ambrisentan uygulaması spermatogene z belirteçlerinde değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. Plaz ma inhibin -B konsantrasyonunda  bir azalma ve pl azma FSH 
konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir. Erkek insan fertilitesi üzerindeki etki bilinmemekle 
birlikte, spermatogenezde bozulma göz ardı edilemez. Klinik çalışmalarda kronik ambrisentan 
uygulaması pl azma testosteronunda bir değişiklik ile ilişkil endirilmemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Ambrisentan araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde hafif veya orta şiddette bir etkiye 
sahiptir. Hastanın muhakeme, motor ve ya bilişsel yetenekler gerektiren görevleri yerine 
getirme becerisi  değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve ambrisentanın advers reaksiyon 
profili ( hipotansiyon, baş dönmesi, asteni, yorgunluk gibi)  akılda bulundurulmalıdır ( bkz. 
Bölüm  4.8). Hastalar araç veya makine kullanmadan önce ambrisentandan nasıl 
etkilenebilecekleri konusunda bilgilendir ilmelidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti: 
VOLIBRIS’in güvenliliği , monoterapi ve/veya kombinasyon halinde, PAH’ı bulunan 
1200’den fazla hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda değerlendirilmi ştir ( bkz. Bölüm 
5.1.). 12 hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışma verilerine dayanarak tanımlanmış olan 
advers reaksiyonl ar ortaya çıktıkları sistem organ sınıfına ve görülme sıklıklarına göre aşağıda 
yer almaktadır . Daha uzun süreli  plasebo kontrol lü olmayan çalışmalardan (ARIES -E ve 
AMBITION (tadalafi l ile kombin asyon halinde)) elde edilen bilgiler de  aşağıda 
sunulmaktadır. Uzun süreli  tedavi ile veya tadalafil ile kombinasyon halinde ambrisentan için 
daha önce bilinmeyen advers reaksiyonlar tanıml anmamıştır. Daha uzun gözlem sürelerine 
sahip  kontrollü olm ayan çalışmalarda belirlenen güvenlilik profilinin (ortalama gözlem süresi 
79 hafta) kısa süreli çalışmalarda gözlenene benzer olduğu bulunmuştur. Rutin 
farmakovijilans verileri de ayrıca sunulmakt adır. 
 
Ambrisentan ile gözlemlenen en yaygın advers reaksiy onlar  periferal ödem, s ıvı tutulması ve 
baş ağrısı  (sinüs baş ağrısı ve migren dahil olmak üzere)  olmuştur . Daha yüksek doz (10 mg) 
bu advers reaksiyonlar için daha yüksek  insidans  ile ilişkili bulunmuştur ve kısa döne m klinik 
araştırmalarda periferal öd em 65 yaş ve üzeri hastalarda daha şiddetli görül me eğiliminde  8 olmuştur  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000), çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Doz ile ilişkili advers 
reaksiyonlar için sıklık kategorisi daha yüksek VOLIBRIS  dozunu yansıt maktadı r. Sıklık 
katego rileri; çalışma  sürelerindeki farklılıklar, önceden var olan diğer durumlar ve çalışmanın 
başlangıcındaki hasta özellikleri gibi faktörlere açıklama getirmemektedir. Klinik araştırma  
deneyimlerine bağlı olarak belirlenen advers reaks iyon sıklık kategoriler i, normal  klinik 
pratikte ortaya çıkan advers reaksiyon ların sıklığını yansıtmayabilir. Advers reaksiyonlar, 
sıklık kategorilerin e göre lis telenmiştir.   
 
Ambrisent an ile tedavide ARIES -E ve AMBITION çalışmalarından elde edilen istenmeyen 
etkiler: 
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)   
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın:   Aşırı duyarlılık reaks iyonları (örneğin;  anjiyoödem, deride döküntü, 
kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygı n:  Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil), baş dönmesi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Palpitasyon 
Yaygın:  Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın:  Sıcak ba sması, hipotansiyon, senkop 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Dispne, nazofare njit, nazal konjesyon 
Yaygın:  Epistaksis, sinüzit,  rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, diyare  
Yaygın:  Karın ağrısı, konstipasyon, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın:  Deride döküntü9 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Periferik ödem , sıvı tutulumu, yorgunluk 
Yaygın:  Göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi, asteni  
 9 Ambrisentanın tadalafil ile kombinasyonunda AMBITION çalışmasından elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Çok yaygın:  Anemi (hemoglobin ve/veya  hematokrit seviyesinin azalması)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Aşırı d uyarlıl ık reaksiyonları (örneğin;  anjiyoödem, deride döküntü, 
kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı (s inüs baş ağrı sı, migren dahil), baş dönmesi   
 
Göz h astalıkları  
Yaygın:  Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kula k ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus  
Yaygın olmayan:  Ani duyma kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Palpitasyon 
Yaygın:  Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Sıcak basması  
Yaygın:  Hipotansiyon, senkop 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal  hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Dispne, nazofarenjit, nazal konjesyon 
Yaygın:  Epistaksi s, sinüzit, rinit  
 
Gast rointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, diyare, kusma  
Yaygın:  Karın ağrısı, konstipasyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın:  Deride döküntü9 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Periferik  ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk, göğüs ağrısı/göğüste 
rahatsızlık hi ssi 
Yaygın:  Asteni  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -C ve pazarlama sonrası  çalışmalardan elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın1:  Anemi (hemoglobin ve/ve ya hematokrit seviyesinin azalması)  
 10 Bağışıklık sistemi hastalıklar ı  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;  anjiyoödem, de ride döküntü, 
kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın2:  Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil)  
Yayg ın3:  Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor4:  Görme bozukluğu (bulan ık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:  Kalp ye tmezliği5, palpitasyon 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın:  Sıcak basması, hipotansiyon3 
Yaygı n olm ayan3:  Senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Yaygın:  Epistaksis3, dispne3,6, üst solunum yolu (örn eğin;  nazal, sinüs)  
konjesyonu7, nazofarenjit7, rinit7, sinüzit7 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Karın ağrısı , konstipasyon, bulantı3, kusma3, diyare3 
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın3:  Hepatik transaminaz yükselmesi  
Yaygın olmayan3,8:  Hepatik hasar, otoimmun hepatit  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Periferik ö dem, sıvı tutulumu 
Yaygı n:  Asteni3, yorgunluk3, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
 
1“Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ” başlığına bakınız. 
2Baş ağrısı sıklığı 10 mg ambris entan dozu ile daha yüksek ol muştur . 
3Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo kontrollü  
klinik çalışmalara göre belirlenmiştir.  
4Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkilerdir.  
5Bildirilen kalp yetmez liği vakalarını n büyük bir bölümünün sıvı tutulması ile ilişkili olduğu 
bulunmuştur. Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarının istatiksel modellemesine  göre belirlenmiştir.  
6Etiyolojis i kesin olmaya n kötüleşen dispne vakal arı ambrisent an tedavisine başlandıktan kısa 
süre sonra bildirilmiştir.  
7Nazal konjesyon insidansı ambrisentan tedavisi sırasında doz ile ilişkili bulunmuştur. 
8Ambrisentan tedavisi boyunca otoimmün hepatit alevlenmesi  ve karaciğer  hasarını içeren 
otoimmün hepatit vakaları rapor edilmiştir. 
9Deri döküntüsü;  eritematöz döküntü, generalize döküntü, papül er döküntü ve pruritik  
döküntüyü içermektedir.  
 
Seçilmiş advers rea ksiyonların tanımı  11 Hemoglobin seviyesinde azalma:  
Pazarlama sonrası dönemde kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları 
raporla nmıştır ( bkz. Bölüm 4.4). H emoglobin seviyesinde azalma  (anemi)  sıklığının 10 mg’lık  
VOLIBRIS dozu ile  daha yüksek olduğu gözlenmiştir. 12 haftalık plasebo kontrollü Faz 3 
klinik çalışmalarda , ortalama hemoglobin konsantrasyonu VOLIBRIS alan hasta gruplarında 
azalmış ve bu azalma 4. hafta g ibi erken bir sürede sap tanmıştır (azalma 0 ,83 g/dl); başlangıca 
göre ortalama değişim sonraki 8 haftalık sürede stabil kalmıştır. VOLIBRIS  tedavisi alan 
gruptaki toplam 17 hastada (% 6,5) hemoglobin değerinde başlangıca göre % 15 ve daha fazla 
azalma gö zlenmiş ve daha sonra bu değer normal sınırın al tına inmiştir.  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
 
Günlük 10 mg’ın üstünde VOLIBRIS dozları ile tedavi edilen PAH hastaları ile ilgili deneyim 
mevcu t değildir. Sağlıklı gönüllülerde tek doz luk 50 ve 100 mg’lık uygulamalar (önerilen 
maksimum dozun 5 ila 10 katı) baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı ve nazal 
konjesyon ile ilişkili olarak  bulunmuştur . 
 
Etki mekanizması nedeniyle , VOLIBRIS  doz aşımı  potansiyel olarak hipotansiyona yol 
açabilir ( bkz. Bölüm  5.3). Belirgin hipotansiyon vakalarında aktif  kardiyovasküler desteğe  
ihtiyaç duyulabilir. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler   
ATC kodu: C02KX02 
 
Etki mekanizması:  
Ambrisentan , oral uygulam aya yönelik, endotelin A  (ET A) reseptörü için selektif bir 
propanoik asit sınıfı ER A’dır. Endotelin, PAH p atofizyolojisinde önemli  bir role sah iptir.  
• Ambrisentan güçlü (Ki 0,016 nM) ve yüksek oranda seçici bi r ET A antagonistidir (ET B 
ile karşı laştırıldığında ET A seçiciliği yaklaşık 4.000 kat daha fazladır).  
• Ambrisentan , temelde vasküler düz kas hücre leri ve ka lp kası hücrelerinde bulunan 
ETA reseptör alt tipini bloke etmektedir. Bu blokaj , vazokonstriksiyon ve düz kas 
hücre proliferasyonuna neden olan ikinci habe rci sistemlerin endotelin aracılı 
aktivasyonunu önler.  
• Ambrisentanın ET B’ye kıyasla ET A reseptörü selektivitesinin ET B reseptörü aracılı 
vazodilatör nitrik oksit ve prostasiklin üretimini koruması beklenmektedir.  
  
Klinik etkililik ve gü venli lik: 
İki randomize, çift kör, çok mer kezli, plasebo kontrollü Faz 3 pivotal  çalışma (ARIES -1 ve 2)  
yapılmıştır . ARIES-1 çalışmasında 201 hasta yer almı ş ve VOLIBRIS 5 mg ve 10 mg ile 12 plasebo karşılaştırılmıştır. ARIES -2 çalışmasında 192 hasta ye r almış ve VOLIBRIS  2,5 mg 
ve 5 mg ile plasebo karşılaştırılmıştır. Her iki çalışmada VOLIBRIS  hastaların digoksin, 
antik oagülanlar, diüretikler , oksijen ve vazodilatörler (kalsiyum kanal blokerleri, ACE 
inhibitörleri) kombinasyonunu içerebilen destekleyi ci/temel tedavisine  eklenmiştir. Dahil 
edilen hastalarda bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH veya İPAH  mevcuttur  (PAH -CTD) . 
Hastalar ın çoğunda WHO fonksiyonel s ınıf II (%38,4) veya s ınıf III (%55,0) semptomlar ı 
mevcuttur . Önceden mevcut karaciğer hastalığı (siroz veya  klinik açıdan anlamlı şekilde artan 
aminotransferaz) ve PAH için diğer hedefe yönelik tedavilerin (örneğin , prostanoidler) 
kullanıldığ ı hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmalarda hemodinamik parametreler 
değerlendirilmemiştir.  
 
Faz 3 çalışmala r için tanımlanan primer sonlanma noktası başlangıca göre 6 dakikalık yürüme 
mesafesinde ( 6DYM ) 12. haftada gör ülen değişiklik ile değe rlendirilen e gzersiz 
kapasitesindeki düzelme  olmuştur . Her iki çalışmada da VOLIBRIS  tedavisi tüm VOLIBRIS  
dozları için 6DYM ’de anlamlı düzelme sağlamıştır.  
 
Başlangıca göre 12. haftada ortalama 6DYM ’de plaseboya göre ayarlanmış düz elme ARIES 1 
ve 2 çalışmalarında 5 mg  grubu için sırasıyla 30,6 m (%95 GA: 2 ,9 ila 58,3; p=0,008) ve 59,4  
m  olmuştur (%95 GA: 29,6 il a 89,3; p<0,001). ARIES -1 çalışmasında 10 mg grubunda ki 
hastalarda  12. haftada ki ortalama 6DYM  değerinde plaseboya göre ayarlanmış düzelme 51,4 
m olmuştur (%95 GA: 26,6 il a 76,2; p <0,001). 
 
Faz 3 çalışmaları n önceden tanımlanmış bir birleşik  analizi  (ARIES -C) yapılmıştır. 6DYM ’de 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama düzelme 5 mg dozu için 44,6 m (%95 GA: 24,3 il a 64,9;  
p<0,001) ve 10 mg dozu için 52,5 m olmuştur  (%95 GA: 28,8 il a 76,2; p<0,001). 
 
ARIES -2 çalışmasında ; VOLIBRIS  tedavisi (kombine doz grubu), plasebo ile 
karşılaştırıldığında , PAH’ın klinik kötüleşmesini anlamlı şekilde geciktirmiştir (p<0 ,001) ve 
risk o ranı (HR) %80’lik düşüş olduğunu göstermiştir (% 95 GA; %47  ila %92). Ölçüm  
kriterleri; ölüm, akciğer transplantasyonu, PAH nedeniyle hospitalizasyon, atriyal septostomi, 
PAH tedavisinde kullanılan diğer ajanların tedaviye eklenmesi ve tedaviyi erken bıra kma 
kriterlerini içermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında , kombine doz te davi grubunda SF -36 
Sağlık Anketinin fiziksel fonksiyon ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı şekilde yükselme 
ortaya çıktığı gözlenmiştir ( -0,20±8,14’e karşılık 3,41±6,96, p=0,005). VOLIBRIS  tedavisi ile 
12. haftada Borg Dispne  İndeksinde (BDI) istatisti ksel olarak anlamlı şekilde iyileşme ortaya 
çıkmıştır (plaseboya göre düzeltilmiş BDI; - 1,1 [%95 GA: - 1,8 ila  -0,4; p=0, 019; kombine doz 
grubu]) . 
 
Uzun süreli veriler : 
ARIES 1 v e 2 çalışmalarına dahil edilen hastalar , bu çalışmal arı takip eden  uzun s üreli, aç ık 
etiketli bir uzatma çalışmasına (ARIES -E) devam etmek üzere uygun bulunmuştur (n=383). 
Kombine ortalama maruziyet 145± 80 hafta ve maksimum maruziyet yaklaşık 295 hafta 
olmuştur . Bu çalışmanın temel birincil sonlanma n oktala rı, serum LF T’leri de dahil olmak 
üzere uzun süreli ambrisentan maruziyeti ile ilişkili advers olayların insidansı ve şiddeti 
olmuştur. Uzun vadeli ambrisentan maruziyeti ile gözlemlenen güvenlilik bulgul arı, genellikle 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışm alarda gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur. 
 
VOLIBRIS kullanan gönüllülerde  gözlenen sağkalım oranları (kombine VOLIBRIS dozu 
grubu) bir yıllık sürede  %93, iki  yıllık sürede  %85 ve üç  yıllık sürede  ise %79 olmuştur . 
 13 Açık etiketli bir çalışmada (AMB222) , VOLI BRIS  aminotransferaz anomalile ri nedeniyle 
daha önce diğer ERA tedavi sinin kesildiği hastalarda  serum aminotransferaz 
konsantrasyonlarında artışın  insidansının değerlendirilmesi için 36 hastad a incelenmiş tir. 
VOLIBRIS ile ortalama 53 haftalık tedavi sırasında dahil edilen hastaların hiçbirisinde 
tedavinin kesilmesini ger ektirecek derecede doğrulanmış serum ALT >3xULN bulgusu 
gözlenmemiştir. Bu süre zarfında h astaların % 50’sinde 5 mg VOLIBRIS dozunun 10 mg 
dozuna art ırılması gerekmiştir.  
 
Tüm Faz 2 ve 3 çalış malarda (ilgili açık etiketli ek çalışmalar dahil ) >3xULN serum 
aminotransferaz anomalisinin kümülatif insidansı ortalama 79 ,5 haftalık maruziyet süresinde 
17/483 gönüllü olmuştur . Bu, VOLIBRIS için 100 ha sta yılı başına  2,3 olay oranına karşılık 
gelmekted ir. Açık etiketli uzun süreli  ARIES -E uzatma çalışmasında, amb risentan ile tedavi 
edilen hastalarda >3xULN serum aminotransferaz yükselmesi oluşumunun 2 yıllık r iski %3 ,9 
olmuştur. 
 
Diğer klinik bilgiler : 
Bir Faz 2 çalışmada (n=29) (AMB220) , PAH hastaların da 12 hafta sonra hemodinamik 
parametrelerde bir düzelme gözlenm iştir. VOLIBRIS tedavisi ortalama kardiyak endekste bir 
artışa, ortalama pulmoner arter basıncın da bir düşüş e ve ortalama pulmoner vasküler dirençte 
bir düşüşe neden olmuştur. 
 
Ambrisentan ted avisi ile sistolik ve diyastolik kan basınçlarında bir azalma bild irilmiştir. 12 
hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, başlangıçtan tedavinin sonuna kadar sistolik 
ve diyastolik kan basınçla rındaki ortalama azalma sırasıyla 3 mm Hg ve 4 ,2 mm Hg olmuştur. 
Sistolik ve diyastolik kan basınçlarındaki ortalama a zalmalar, uzun vadeli açık etiketli 
ARIES -E çalışmasında, ambrisentan ile tedavide 4 yıla kadar devam etmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ger çekleştirilmiş olan bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışma sında, ambrisentan 
ya da sildenafilin farmakokinetik özelliklerinde  klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmadığı 
ve kombinasyon tedavisinin iyi tolere edildiği gözlenmiştir. ARIES -E çalışmasında 22 hasta 
(%5,7), AMB222 çalışmasında ise 17 hasta (%47) VOLI BRIS ile birlikte sildenafil 
kullanmıştır. Bu hasta popülasyonunda güve nliliğe dair ek kaygılar ortaya çıkmamıştır.  
 
Tadalafil ile kombinasyon halinde klinik etkililik : 
Ambrisentan ve tadalafil başlangıç  kombinasyonunun tek başına ambrisentan veya tadalaf il 
kıyasla monoterapi sine karşı etkililiğini değerlendirmek üzere daha ön ce tedavi görmemiş, 
sırasıyl a 2:1:1 oranında randomize edilmiş 500 PAH hastasında çok merkezli, çift kör, aktif 
komparatörlü, olay yönlendirmeli bir Faz 3 sonuç çalışması (AMB112565/A MBITION) 
yürütülmüştür. Hiçbir hasta tek başına plasebo kullanmamıştır. Birincil an aliz birleştirilmiş 
monoterapi gruplarına karşı kombinasyon grubudur. Ayrı ayrı monoterapi gruplarına karşı 
kombinasyon t edavisi grubuna ilişkin destekleyici karşılaştırmala r da yapılmıştır. Ciddi 
anemi, sıvı tutulumu veya seyrek retinal hastalıkları olan hastalar araştırıcı kriterlerine göre 
hariç tutulmuştur. Başlangıçta ALT ve AST değerleri >2xULN olan hastalar da hariç 
tutulmuştur.  
 
Başlangıçta, hastaların %96’sı daha önc e PAH’a özgü tedavi görmemiş olup, tanıdan 
çalışmaya girişe kadar geçen medyan süre 22 gündür. Hastalar  ambrisentan 5 mg ve tadalafil 
20 mg dozuna başlatılmış ve tolerabilite sorunları yaşa madıkları sürec e 4. haftada 40 mg 
tadalafil ve 8. haftada 10 mg amb risentana titre edilmiştir. Kombinasyon tedavisi için medyan 
çift kör tedavi süres i 1,5 yıldan fazla  olmuştur .  14 Birincil sonlanım noktası aşağıdaki şekilde tanımlanan ilk klinik başarısızlık olayına kadar  
geçen süre olmuştur : 
• Ölüm veya  
• PAH’da kötüleşme ned eniyle hastaneye yatırılma , 
• Hastalık progresyonu,  
• Tatmin edici olmayan uzun vadeli klinik yanı t. 
 
Tüm hastalar için ortalama yaş 54  olmuştur  (SD 15; aralık 18- 75 yaş). Başlangıçta hastaların 
WHO FC değeri  II (%31) ve FC III (%69) olmuştur . İdiyopatik veya kalıtımsal P AH çalışma 
popülasyonundaki en yaygın etiyoloji ol muş (%56), bunu bağ dokusu bozukluklarına bağl ı 
PAH (%37), ilaçlar ve toksinler i le ilişkili PAH  (%3), düzeltilmiş basit konjenital kalp 
hastal ığı ile ilişkili PAH  (%2) ve HIV ile ilişkili PAH (%2) izlemiştir. WHO FC II ve III 
durumuna sahip hastalar başlangıçta ortalama 353 metrelik 6DYM ’ye sahip  olmuştur . 
 
Sonuç sonlanım noktaları  
Kombina syon tedavisi ile tedavi , birleştirilmiş monoterapi grub una kıyasla , nihai 
değerlendirme vizitine kadar bile şik klinik başarısızlık sonlanım noktasında %50 risk 
azalması (tehlike o ranı [HR] 0 ,502; %95 GA: 0,348 ila 0,724; p=0,0002) ile sonuçlanmıştır 
(Şekil 1 ve Tablo 1) . Tedavi etkisi kombinasyon tedavisinde  hastaneye yatırılmalarda %63 
azalmadan kaynaklanmış , erken dönemde elde edil miş ve korunmuştur. Kombinasyon 
tedavisinin birincil sonlanım noktası üzerindeki etkililiği her bir monoterapiye kıyasla ve y aş, 
etnik köken, coğrafik bölge, etiyoloji (iPAH/hPAH ve PAH -CTD) alt grupları arasında tutarlı 
olmuştur . Etki hem FC II hem de FC III hastaları için anlamlı  olmuşt ur.  
 
Şekil 1  
 
 15 Tablo 1  
 
 Ambrisentan 
+ Tadalafil  
(N=253)  Monoterapi  
Birleştirilmiş  
(N=247)  Ambrisentan  
monoterapi 
(N=126)  Tadalafil 
monoterapi 
(N=121)  
İlk Klinik Başarısızlık Olayına Kadar Geçen Sü re (Karara Bağlanmış)  
Klinik başarısızl ık, sayı 
(%) 46 (%18)  77 (% 31) 43 (34)  34 (28)  
Tehlike oranı (%95 
GA)  0,502 
(0,348, 0 ,724) 0,477 
(0,314, 0 ,723) 0,528 
(0,338, 0 ,827) 
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  0,0004  0,0045  
İlk Klinik Başarısızlık Olayı Ol arak Bileşen (Karara Bağlanm ış) 
Ölüm (tüm nedenler)  9 (%4)  8 (%3)  2 (2)  6 (5)  
Ağırlaşan PAH 
nedeniyle hastaneye 
yatış  10 (%4)  30 (%12)  18 (14)  12 (10)  
Hastal ık progresyonu  10 (%4)  16 (%6)  12 (10)  4 (3) 
Tatmin edici olmayan 
uzun vadeli klinik yanıt  17 (%7) 23 (%9)  11 (9)  12 (10)  
Ağır laşan PAH için İlk Hastaneye Yatışa Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
İlk hastaneye yatış, sayı 
(%) 19 (%8)  44 (%18)  27 (%21) 17 (%14) 
Tehlike oranı (%95 
GA)  0,372 0,323 0,442 
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  <0,0001  0,0124  
 
İkincil sonlanım noktaları  
İkincil sonlanım noktaları test edilmiştir:  
 
Tablo 2  
 
İkincil sonlanım 
noktaları 
(başlangıçtan 
24. haftaya 
kadar değişim  Amb risentan + 
Tadalafil  Monoterapi  
Birleşt irilmiş  Farklılık ve 
Güven Aralığı  p değeri  
NT-proBNP (% 
azalma)  -67,2 -50,4 % farklılık  
-33,8: %95 GA:  
-44,8, -20,7 p<0,0001  
24. haftada 
tatmin edici bir 
klinik yanıta 
ulaşan 
gönüllülerin 
%’si 39 29 Olasılıklar ora nı 
1,56;  
%95 GA: 1 ,05, 
2,32 p=0,026 
6DYM  (metre, 
medyan değişim  49,0 23,8 22,75 m; %95 
GA: 12.00, 
33,50 p<0,0001  
 
İdiyopatik pulmoner fibroz : 16 %11’inde sekonder pulmoner hipertansiyon (WHO grup 3) bulunan 492 idiyopatik pulmoner 
fibroz (IPF) hastası (ambri sentan N=329, plasebo N=163) ile  yapılan çalış ma, primer etkililik 
sonlanım noktasına ulaşılama dığı belirlendiğinden, erken sonlandırılmıştır  (ARTEMIS -IPF 
çalışması) . Ambrisentan grubunda 90 (%27), plasebo grubunda 28 (%17) IPF progresyonu 
(solunum nedenli  hastaneye yatış dahil) ya da öl üm vakası gözlenmiştir. Bu nedenle , 
ambrisentan  sekonder  pulmone r hipertansiyon olsun ya da olmasın IPF hastalarında 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ambrisent an insanlarda hızlı bir şekilde emilme ktedir. Ora l uygulamadan sonra 
ambrisentan ın m aksimum p lazma ko nsant rasyonları (C maks) tipik şekilde açlık ve tokluk 
koşullarında dozlamadan yaklaşık 1,5 saat sonra meydana gelmektedir. C maks ve plazma 
konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA ) terapötik doz aralığında doza orantısal 
olarak art maktadır.  Kararlı duruma genelde 4 günlük tekrarlı dozlam a sonunda erişilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve yüksek oranda yağ içeren bir öğünle  ambris entan 
uygulanımını içeren bir gıda etkisi  çalışması C maks değerinin % 12 düş erken EAA’nın 
değişmedi ğini göstermiştir. Pik konsantrasyondaki bu düşüş klinik açıdan anlamlı 
olmadığından ambrisentan aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Dağılım:  
Ambrisentan  plazma proteinine yüksek ora nda bağlanmaktadır. Ambrisentan ın in vitro  
plazma pro teinine bağlanma oranı ortalama  %98,8 olup, 0,2-20 mikrogram /ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ambrisentan temelde albümine (% 96,5) ve daha düşük 
düzeyde alfa 1-asit glikoproteine bağlanmaktadır.  
 
Ambrisentanın eri trositlere dağılımı düşük olup ortalama kan:plazma ora nı erkekle r ve 
kadınlarda sırasıyla 0,57 ve 0,61’dir . 
 
Biyotransformasyon:  
Ambrisentan , bir non- sülfonamid (propionik asit ) ERA ’dır. 
 
Ambri sentan , birçok UGT izoenzim (UGT1A9S, UGT2B7S ve UGT1A3S)  aracı lığıyla 
ambrisentan glukuronidi (% 13) oluşt urmak üzere glukuroni zayona maruz kalmaktadır. 
Ambrisentan ayrıca başta CYP3A4 ve daha düşük düzeyde CYP3A5 ve CYP2C19 aracılığı 
ile 4 -hidroksimetil a mbrisentan (% 21) oluşturmak üzere oksidatif metabolizma ya maruz  
kalmakta ve bu ürün ilave glukuronizasyon sonucu 4- hidroksimeti l ambrisentan glukuronide  
(%5) dönüşmektedir. 4- hidroksimetil ambrisentan ın insan endotelin reseptörü için bağlanma 
afinites i ambrisentan dan 65 kat daha düşüktür . Bu nedenle , plazmada gözl enen  
konsantrasyonlarda (ana bileşik ambris entan a göre yaklaşık % 4) 4-hidroksimetil 
ambrisentanın  ambrisentanın  farmakolojik aktivitesine katkıda bulunması beklenmemektedir.  
 
İn vitro veriler , 300 μM konsantrasyona kadar  ambrisentanın UGT1A1, UG T1A6, UGT 1A9, 
UGT2B7 veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’ü 
belirgin  olarak inhibe etmediğini göstermiştir.  Ek ol arak, insan taşıy ıcı genleri  ile transfekte 
edilmiş hücre dizilerinin kulla nıldığı in vitro  çalışmalar 100 μM konsantra syona kadar 17 ambrisentanın  P-glikoproteini (Pgp), meme kanseri re septör protein (BCRP), çoklu- ilaç diren ç 
protein isoform -2 (MRP2) ya da safra tuzu dışa atım pompasını (BSEP) inhibe etme diğini  
gösterm iştir. Ambrisentan  in vitro  olarak OATP1B1, OATP1B3 ve NT CP’yi sırasıyla 47  μM, 
45 μM  ve yaklaşık olarak 100 μM  IC50 değe rleri ile  zayıf olarak inhibe et miştir . Sıçan ve 
insan hepatositlerinde yapılan in vitro  çalışmalarda  NTCP, OATP, BSEP  ve MRP2 ’nin 
ambrisentan inhibisyonuna yönelik bir kanıt  görülmemiştir. Ayrıca ambrisentan , sıçan 
hepatositlerin de MRP2, Pgp veya BSEP  protein ekspresyonunu indüklemem iştir. İn vitro  
verilere dayanarak, ambrisentanın klinik olarak uygun konsantrasyonlarda BSEP, BCRP, Pgp, 
MRP2, OATP1B1/3 veya NTCP yolu ile  taşıma veya  sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 
2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A 4 veya UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7  
üzerinde bir etkisinin olma sı beklenmemekt edir. 
 
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) PT ve INR ile ölçülen tek doz 
varfarin in (25 mg) farmakoki netiği ve farmakodinamiği üzerindeki etkileri 20 sağlıklı 
gönül lüde araştırılmıştır. Ambrisentan, varfarin in farmakokinetiği  veya  farmakodinamiğinde 
klinik açıdan anlamlı etki göstermemiştir . Benzer şekilde varfarin ile birlikte uygulanması  
ambrisentan ın farmakokinetiği ni etkilememiştir  (bkz.Bölüm  4.5). 
 
Yedi günlük s ildenafil doz ajının (günde üç ke z 20 mg)  tek doz ambris entan ın farmakokinetiği 
ve yedi günlük ambrisentan doz ajının  (günde bir kez 10 mg) tek doz sildenafil in 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi  19 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. Ambrisentan  ile birlikte  
uygulanmasını takibe n sildena fil C maks değerindeki % 13’lü k artış dışında  sildenafil, N -
desmetil- sildenafil ve ambrisentan ın farmakokinetik parametrelerinde başka bir değişiklik 
olmamıştır . Sildenafil C maks değerindeki bu hafif artışın klinik açıdan anl amlı old uğu 
düşünülmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kararlı  durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) tek doz tadalafil farmakokineti ği 
üzerinde ve kararlı durumda tadalafilin (günde bir kez 40 mg)  tek doz ambrisentan 
farmakokineti ği üzerindeki etkileri 2 3 sağlıklı gönüllüde çalışılmıştır. Tadalafil 
farmak okinetiği üzerinde ambrisentanın klinik açıdan anlamlı etkisi olmamıştır. Benzer 
olarak, tadalafilin birlikte uygulanması ambrisentan farmakokine tiğini etkilememiştir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Tekrarlı do z ketokonazo l (günde bir kez 400 mg) uygulanmasının  tek doz 10 mg 
ambrisentan ın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 16 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. EAA (0-
inf) ve C maks ile ölçülen ambrisentan maruz iyeti sırasıyla % 35 ve % 20 artmıştır. Maruziyettek i 
bu deği şikliğin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünül düğünden VOLIBRIS ile birlikte 
ketokonazol uygulanabilir. 
 
Tekrarlı doz siklosporin A (günde iki kez 100- 150 mg) uygulamasının ambrisentanın  (günde 
bir kez 5 mg) kararlı durum farmakokinetiği üzeri ne etkisi  ve tekr arlı doz ambrisentan (günde 
bir kez 5 mg) uygulamasının siklosporin A ’nın (günde iki kez 100- 150 mg) kararlı durum 
farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu d oz siklosporin A 
varlığında ambrisentanın C maks ve EA A(0-ᴛ)’sı a rtmıştır (sırasıyla %48 ve %121). Bu 
değişiklikler nedeniyle, siklosporin A ile birlikte uygulandığında ambrisentanın dozu günde 
bir kez 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Buna ka rşın, ambrisentanın çoklu doz 
uygulamas ının sikl osporin A maruzi yeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır  
ve bu nedenle siklos porin A’nın dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Akut ve tekrarlı doz rifampisin (günde bir kez 600 mg) uygulaması nın ambrisentan ın (günde 18 bir kez 10 mg)  kararlı  durum farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllülerde 
araştırılmıştır. Rifampisinin ilk doz larını takiben, ambrisentan EAA (0-ᴛ)’sında geçici artış 
(rifampisinin birinci ve ikinci dozunu takiben sırasıyla  %121 ve %116) gözlemlenmiştir; 
bunun nedeni mu htemelen rifampis inle ilgili OATP inhibisyonudur. B una karşın , çoklu doz 
rifampisin uygulamasını takibe n 8. günde ambrisentan maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir 
etki olmamıştır. Ambrisentan tedavisi alan hastalarda rifampisin tedavisi ba şlandığında  
yakından takip gere klidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Tekrarlı doz şeklinde uygulanan ambrisentan (10 mg) uygulanmasının  tek doz şeklinde 
uygulanan digoksinin  farmakokinetiği üzerindeki etkileri 15 sağlıklı gönüll üde araştırılmıştır. 
Çoklu doz am brisentan  digoksin EAA 0-son ve en düşük konsantrasyonlarda hafif bir artışa ve 
digoksin C maks değerinde % 29 artışa neden olmuştur. Digoksin maruziyetinde çoklu doz 
ambrisentan varlığında gözlenen artış klinik açıdan anlamlı  olarak değerlendirilmemiş olup,  
digoksin dozu nda ayarlama gerek li değildir ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
12 gün boyunca ambrisentan (günde bir kez 10 mg) uygula masının etinil estradiol (35 
mikrogram) ve noretindron (1 mg) içeren oral k ontraseptifler in tek dozunun fa rmakoki netiği 
üzerine etkisi sağlıklı kadın gönüllülerde araştır ılmıştır. C maks ve EAA 0-∞, etinil estradiol için 
hafif azalmış (sırasıyla %8 ve %4), noretindron iç in hafif artmıştır (sırasıyla %13 ve %14). 
Etinil estradiol ve noretindron maruziyet değişikl ikleri küç ük olmuştur ve klinik olarak 
anlamlı olmaları b eklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon : 
Ambrisentan ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı  takiben primer 
olarak safrada elimine edilmektedir . Uygulanan dozun yaklaşık %22’si oral uygula madan 
sonra idrarda geri kazanılmakta olup, bunun % 3,3’ü değişmemiş formda ambrisentandır . 
İnsanlarda plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü 13 ,6 ila 16,5 saattir.  
 
Özel popülasyonlar : 
Sağlıklı gönüllül er ve PAH  hastalarında yapılan bir popüla syon farmakokineti ği analizinden 
elde edilen bulgulara göre , amb risentan ın farmakokinetiği cinsiye t veya yaştan 
etkilenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 
Böbrek yetmezliği  
Ambrisentan anlamlı renal metabolizma veya renal kl irense (atılım) maruz kalmamaktadır. 
Bir popülasyon farmakokineti ği analizinde, kreatinin klirensinin oral ambrisentan kl irensini 
etkileyen istatistiksel açıdan anlamlı bir değişken olduğu belirlenmiştir. Or al kl irensteki 
azalmanın boyutu, orta şidde tte böbre k yetmezliği olan hastalarda orta düz eyde (% 20-40) 
olduğundan bu düşüşün klinik açıdan anlamlı ol ması  beklenmemektedir. Bununla birlikte , 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması gere klidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezl iği 
Ambri sentan ın temel metabolizma yolu glukur onidasyon ve oksidasyon ile daha sonra safrada 
meydana gelen  eliminasyon olduğundan karaciğer yetmezliğinin ambrisentan maruziyetinde 
(Cmaks ve EAA) bir artışa neden olması beklenebilir. Bir popülasyon farmakokinetiği 
analizinde, oral kl irensin artan bilir ubin düzeylerinin bir fonksiyonu olarak azaldığı  
gösterilmiştir.  Bununla birlikte , bilirubinin etkisi orta düzeydedir (bilirubin düzeyi 0,6 mg/dl 
olan tipik bir hastaya kıyas la, bilirubin düzeyi artarak 4,5  mg/dl ol an bir hastada oral 
ambrisentan kl irensi yaklaşık % 30 daha düşük olacaktır). Şiddetli karaciğer  yetmezliğ i (siroz 
ile veya siroz  olmadan ) olan hastalarda ambrisentan ın farmakokinetiği araştırılmamıştır. Bu 19 nedenle , VOLIBRIS  şiddetli karaciğer yetmezliği veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek 
hepatik aminotransferaz değerleri (>3xULN) olan hastalarda kullan ılmamalıdır ( bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sınıfa özgü primer farmakolojik etki nedeniyle , yüksek tek doz ambrisentan (doz aşımı) 
uygulanmas ı arteriyel basın cı düşürebilm iştir ve hipotansiyona ve vazodilatasyon ile ilişki li 
semptom lara neden olma potansiyeline sahiptir. 
 
Ambrisentan ın safra asidi taşıyıcısının bir inhibitörü o lduğu ve ya aşırı hepatotoksisite ye 
neden olduğu gösterilmemiştir.  
 
İnsanlardaki terap ötik düzeylerin altındaki maruziyetlerde kronik uygulamada n sonra 
kemirgenlerde nazal kavite epitelyumunda enflamasyon ve değişiklikler görülmüşt ür. 
Köpeklerde, hastal arda gözlenenin 20 katı ndan daha yüksek maruziyetlerde kronik yüksek 
doz ambrisentan uygul anmasını takiben hafif enflamatuvar yanıt lar gözlenmiştir.  
 
Klinik E AA’nın 3 katı maruziyet düzeylerinde ambrisentan uygulanan sıçanların nazal 
kavitesinde etmoid konkada naz al kemik hiperplazisi gözlenmiştir. Nazal kemik hiperplazisi 
fare veya köpeklerde ambrisentan ile gözlenmemiştir. Sıçanlarda , diğer bileşiklerle edinil en 
deneyime göre , nazal konka larda kemikteki hiperplazi nazal enflamas yona kar şı bilinen bir 
yanıttır.  
 
Amb risentan memeli hücrelerinde in vitro yüksek konsantrasyonlarda test edildiğinde  
klastojenik özellik göstermiştir. Bakterilerde veya iki in viv o kemir gen çalışmasında 
ambrisentan için mutajenik veya genotoksik etki kanı tı sapta nmamıştır.  
 
Sıçan ve farelerd e 2 yıllık oral doz aj çalışmalarında karsinojenik potansiyel e dair bir  kanıt 
saptanmamıştır. Yalnızca en yüksek dozda erkek sıçanlarda selim meme fibr oadenomunda  
(bir benign tümör)   hafif artış gözlenmiştir. Bu dozda e rkek sıçanların sistemik ambrisentan 
maruziyeti  (kararlı durum EAA’ya göre) 10mg/gün klinik dozuyla erişilenin 6 katı  olmuştur . 
  
Erkek sıçanlar ve farelerde güvenlilik marjı olmaks ızın yapılan oral tekrarlı doz t oksisite ve  
fertilite çalışmalarında , bazen aspermi ile ilişkilendirilen testiküler tübüler atrofi gözlenmiştir. 
Testiküler değişiklikler , doz uygulanmayan peri yotta değerlendirildiğinde tam olarak 
düzeltilebilir  olmamıştır . Bununla birlikte , 39 haftaya kadar ki çalışmalarda EAA’ya göre 
insanlar da görülenden 35 kat yüksek bir maruziyette köpeklerde testiküler değiş iklik 
gözlenmemiştir. . Erkek sıçanlarda, (300mg/kg/gün’e kadar olan) test edilen hiçbir dozda 
ambrisentanın sperm  motilitesine etkisi gö rülmemiştir. 300mg/kg/gün dozunda morfolojik 
olarak normal spermlerin yüzdesinde küçük bir azalma (%10’dan daha az) göz lemlenmiştir , 
ancak bu 100mg/kg/gün dozunda ( 10 mg/gün kli nik dozunun 9 katından fazla ol an klinik 
maruziyet ) gözlemlenmemiştir. Ambrisentan ın erkeklerde fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Ambrisentanın tavşan ve sıçanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir. Test edilen tüm dozlarda 
alt çene, d il ve/veya damak anomalileri görülmüştür . Buna e k olarak sıçanlarda yapılan 
çalışmada interventriküler septal defektler , gövde damarlarında damar defektleri, tiroid ve 
timus anomalileri, sfenoid kemik tabanında osifikasyon ve umblikal arterin mesanenin sağ  
tarafında değil sol tarafı nda yer alması insidansında artış gör ülmüştür. Teratojenisitenin ERA 20 maddelerin bir  sınıf etkisi olduğundan şüphelenilmektedir. 
 
Geç gebelik il e laktasyon döneminde dişi sıçanlara insanlard a önerilen maksimum dozda 
EAA’nın 3 katı  maruziyette ambrisentan uy gulan ması  maternal davranışlarda yan etkilere 
neden olmuş, yavru hayatta kalımını  azaltmış ve yavruların üreme yeteneğinde bozulmaya 
(nekropside küçük testis bulgusu ile) neden olmuştur. 
 
Postnatal 7. günden 26., 36. veya 62. güne  kadar  günde bir defa ora l olarak ambrisentan 
uygulanan j üvenil  sıçanlarda;  nefes alma sesleri, apne ve hipoks i görülmesinden sonra 
morfolojik veya nörodavranışsal değişiklik olmaksızın beyin ağırlığında azalma ( -%3 ila -%8) 
görülmüştür. Bunlar, EAA’ya gö re 10 mg ’daki insan pediya trik mar uziyetlerinin (9 ila 15 
yaş) y aklaşık 1,8 ila 7 katı maruziyetlerde gerçekleşmiştir. Bu bulgunun pediyatrik 
popülasyon için klinik açıdan önemi henüz bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Y ardımcı maddelerin li stesi 
 
Tablet çekirdeği :  
Laktoz m onohidrat (inek sütünden elde edil ir.) 
Mikrokristalin se lüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyu m stearat  
 
Film kaplama  (Opadry II Kırmızı 85G94101) : 
Polivinil alkol ( kısmen hidrolize)  
Talk (E55 3b) 
Titanyum dioksit (E171)  
Makr ogol/PEG 3350 
Lesitin  (soya) (E322)  
FD&C R ed # 40/ Allura Red AC Alüminyum Lake (E129)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve  içeriği  
 
PVC/PVDC/alüminyum folyo blister de, 10 veya 30 film tabletlik ambalaj boyutlarında 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  21 Kullanılmamış ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkla rın Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Glax oSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Leve nt Plaza B Blok  
34394 1. Le vent / İs tanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks : 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
133/59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:12.07.2012 
Ruhsat ye nileme tarihi: 25.05.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
- 
 
 