KISA ünüN girëisi
r. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
BEFULL 250125011ı mg enterik kaplı tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Vitamin Bı 250 mg
Vitamin Bo 250 mg
Vitamin Bız 1 mg
Yardımcr madde(Ier):
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız'
3. FARMASOTIK FORM
Enterik kaplı tablet.
Beyaz, yuvarlak, bombeli enterik kaplı tablet.
4. KLáNáK Ùzpr,ráxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
. Bl, Bo, Bız vitaminlerinin yetersizliõi iëin risk faktortı bulunan hastalarda,
. Zihinsel ve bedensel ëabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel
klinik semptomları olan hastalarda,
. Nevrit, polinevrit, diyabetik nûropati, nevralji, zona, tremorda,
. Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artralji, miyalji, kramplar ve romatizmal aõrılar gibi
diõer aõrılı durumlarda,
. Kardiyomiyopati, ameliyat soffasl kusmalar, radyasyon hastalıõında, ateşli romatizma ve
ûzellikle alkolizm sırasında gûrülen kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak
kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi taktirde;
12 yaş üstü ëocuklar ve yetişkinler iëin: Günde 1 enterik kaplı tablet
1ßrün, genellikle bir ila birkaë hafta iëin reëete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini
birkaë ay daha uzatabi|ir .
Uygulama şekli:
Enterik kaplı tabletler: oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdırlar
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Yüksek dozda B vitaminleri iëerdiõinden renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalarda
kontrendikedir (4.3 bûlümüne bakınız).
Pediyatrik popülasyon :
Yüksek dozda B vitaminleri iëerdiõinden, 12 yaş altındaki ëocuklarda kontrendikedir (4.3
bûlümüne bakınız).
Geriyatrik popülasyon :
Ùzel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Diõer:
Yüksek dozda B vitaminleri iëerdiõinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında kontrendikedir
(4.3 bûlümüne bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
o Ilacın iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen
hastalarda BEFULL kullanımı kontrendikedir.
o Yüksek dozda 86 vitamini bulundurmasından dolayı ürün, aşaõıda sayılan durumlarda
kontrendikedir:
Hamilelik ve laktasyon.
12 yaş altı ëocuklar.
Renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalar.
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ùnerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Yüksek düzeyde 86 vitamini (piridoksin hidroklorür) iëermesinden dolayı ürün, daha yüksek
doz seviyelerinde ya da ûnerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. 86 vitamini
(piridoksin hidroklorür) ûnerildiõi gibi alınmadıõı takdirde (doz aşımı tehlikesi, "Doz aşımı"
bûlümüne bakınız), ciddi nûrotoksisite gûrülebilir.
2Bo vitamini, tedavi amacıy|a verilen levodopanın yıkılımını hızlandırlr Ve onun etkisini
aza|tır. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda, Bo vitamini, günlük ihtiyaë olan
2 mg dozun birkaë katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibit<ırıı
veya levodopa ve periferik dekarboksilaz inhibitortı kombinasyonu uygulandıõında bu
etkileşim sûz konusu deõildir.
Leber hastalıõı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceõinden vitamin B12'nin kullanılması
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitaminB12 ile yoõun bir tedavi uygulandıõında
hipokalemi, trombosit oz v e ani ûlüm gelişebilir.
Vitamin B12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz áedavi alınırsa geri
dûnüşümsüz nûrolojik hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliõi; gûsterilmemiştir ancak, terapûtik cevabı gûlgeleyebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bl vitamini (tiamin):
o Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliõini inhibe eder.
o Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
ı Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.
o Yüksek tiamin doz|arı, Serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik
tayinini engelleyebilir.
B6 vitamini (piridoksin):
Éeşitli ilaëlar piridoksinle etkileşime geëerler Ve daha düşük piridoksin seviyelerinin
gûrülmesine yol aëabilirler. Bu ilaëlar arasında şunlar bulunur:
o Sikloserin
o Hidralazinler
. isoniazid
o Desoksipiridoksin
ı D-penisilamin
ı oral kontraseptifler
o Alkol
JYüksek dozda alınan Bo vitamini, levodopanın etkisini ûnlemektedir (Bkz.
IJyarı|arlÙnlemler).
B12 vitamini:
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, ûzellikle
aminoglikozid|erle kombinasyonu, histamin (H2) reseptûr antagonistleri, metformin ve ilgili
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompasl inhibitûrleri gastrointestinal kanaldan Bız
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda Bız vitamini gereksinimi
artar.
Antibiyotikler, Selum Ve eritrosit Bız vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ûlëüm
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuëlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda Bız vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
Askorbik asit, vitamin B12'yi tüketebilir. Vitamin Bl2'nin oral olarak alımından l saat Sonra
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
BEFULL ile etkileşim ëalışması yapılmamıştır. Yukarıda listelenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadır.
BEFULL aynca 12 yaşın altındaki ëocuklar iëin kontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :X
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince
etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Vitamin B1, 86 ve/veya B12'nin hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak
diõer kontrol metotları hakkında ëalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
ilaë, Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86 vitamini
iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
ßrün, "Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarı"nı büyük ûlëüde aşan yüksek doz B6 vitamini
iëermesinden dolayı, emzirme dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
4Ureme yeteneõi/Fertilite
BEFULL ile yapılmış fertilite ëalışması bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma yeteneõi üzerinde hiëbir etkisi gûzlemlenmemiştir
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin deõerlendirmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila, <1/100);seyrek
(>1/10.000 l|a <Il|.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri iëin sıklık
bilgisi verilmesi mümkün deõildir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ûdemi, hırıltılı solunum, eritem, dûküntüler ve
kabarcıklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, periferal nûropati, somnolans, parestezi
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Y alnızca alerj ik reaksiyon baõlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: ishal, dispepsi, bulantı, karın aõrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Dûküntüler, eritem
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştrrmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde aza|ma.
5âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tıfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|2 2|8 35 99).
4,9.Doz aşlmt ve tedavisi
Bu ürünün ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşlmlna neden olabileceõine dair
hiëbir kanıt yoktur.
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya ëıkan semptomlar, du1usal nûropati ve nûropati
sendromları, bulantı, baş aõrısı, parestezi, somnolans, Serum AST düzeyinde (SGoT) artış ve
Serum folik asit konsantrasyonlarında aza|madır. Tedavi durdurulduõu takdirde etkiler düzelir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr-r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Vitamin B kompleks
ATC kodu: A1lDB
BEFULL'un iëinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit
metabolizmasında hayati ûneme sahiptir.
B1 vitamini:
Bl vitaminin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
tipinde rol oynar: o,-ketoasitlerin (ûrneõin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu Ve transketolasyon (ûrneõin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji saõlamak iëin glikozun yıkımındaki
birkaë basamak iëin TPP'nin gerektiõi karbohidrat metabolizmasındaki bir koenzim gûrevi
gûrmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadıõı metabolik rolün yanı Slra, 81 vitamini, nûrotransmitter
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B1 vitamini, yüksek doz|arda ve ûzellikle 86 ve B12 vitaminleriyle kombinasyon halinde,
nûral stimuli iletimini baskılar ve bûylece bir analjezlk etki gûsterebilir.
6B1 vitamini eksikliõinin erken safhalarında gûzden kaëabilecek Veya kolayca yanlış
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik beliıtilerine,
anoreksi, kilo kaybı, apati, kısa süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
deõişimler; kas zayıflıõı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
Marjinal B1 vitamini yetmezliõine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve aõır fiziksel efordur.
âiddetli B1 vitamini yetmezliõinin fonksiyonel sonuëları kardiyak yetmezlik, kas zayıflıõı ve
periferal ve merkezi nûropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliõi) belirtileri
yaşla beraber deõişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wemicke-Korsakoff sendromu) beriberi formları gûsterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde gûrülen şiddetli B1 vitamini
yetmezliõi vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkisi olması
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike
teşkil ederler.
B6 vitamini:
86 vitamini, aminotransferaz|ar, dekarboksilazlar, rasemaz|ar ve dehidrataz|arın da dahil
olduõu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den faz|a enzim iëin bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamaõıkatalize eden û-aminolevulinat sentaz iëin ve
homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolaõında rol oynayan sistationin p-sentaz ve
sistationinaz enzim|eri iëin bir koenzimdir. Vücuttaki toplam 86 vitamininin birëoõu,
fosforilaz kas baõında bulunur.
Amino asit yapım ve ylkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon gûstermesi iëin ûnemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli Ve uygun miktarda bir
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nûrotansmitterlerin sentezinde
ûnemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nûrotansmitter) dûnüşümü iëin koenzim olarak 86 vitamini gerekir. 86 vitamini, ayrıca,
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dûnüşümü iëin de gereklidir.
7B6 vitamini yetmezliõinin klasik klinik semptomları şunlardır:
Cilt ve mukozal |ezyonlar, ûrneõin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsızlıklara, polinûropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nûrit.
Elektroensefalografi k anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit ëoõalması ve matürasyonunda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde bozulma.
Depresyon ve konftizyon.
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birëok ilaë piridoksin antagonistleri olarak işlev gûsterdiõi iëin 86 vitamini eksikliõi de
gûzlemlenir. Bunlar arasında:
Sikloserin, bir antibiyotik
Hidralazinler
isoniazid, bir tüberkülostatik
Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
D-penisilamin, bir bakır- baõlayıcı ajan
Oral kontraseptifler
Alkol
86 vitamininde azalmaya neden olan diõer faktûrler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastalıõı Ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık,
daha yüksek 86 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstural sendrom, karpal tünel
Sendromu, depresyonlar ve diyabetik nûropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan 86 vitamini, genellikle hamilelikte
bulantı ve kusmanın birinci sıra tedavisi olarak reëete edilir.
Uygun doz|arda uygulanan 86 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı
da korur.
B 12 vitamini (kobalamin):
B|2 vitamini, iki enzim iëin bir kofaktûrdür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit
rejenarasyonu iëin ûnem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin
Senáaz, nihayetinde metionin ve tetrahdirofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi iëin bir kofaktûr olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA'nın süksinil CoA'ya
dûnüşmesi iëin adenozilkobalamin gerektirir. B12 yetmezliõinde, B12'ye baõlı
8metiltransferazln yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal
kan oluşumu ve nûrolojik fonksiyon iëin uygun ve yeterli miktarda B12 tedarik edilmesi
ûnemlidir. B12 vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noradrenalin Ve
dopaminin yıkımında ûnemli bir rol oynayan katekol-o-metil transferaziëin bir kofaktûrdür.
Yüksek B12 vitamini dozlarının (B1 ve 86 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
etkisi vardır.
Klinik olarak gûzlemlenebilir B12 yetmezliõinin majûr nedeni pernisyûz anemidir. B12'nin
hematolojik etkileri, enerji Ve egzersiz toleransında aza|ma, faáig, nefes darlıõı Ve
palpitasyonlar gibi yaygın gûrülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla baõlantılı
cilt soõukluõudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA)
senteziyle bir enterferanstrr. Hematolojik komplikasyonlar, B12 takviyesi ile yapılan tedaviyle
tamamen düzelirler.
Klinik olarak gûzlemlenebilir B12 yetmezliõi bulunan kişilerin Yo75-90'ında nûrolojik
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık yo25'i B12 yetmezliõinin klinik belirtisi
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha faz|a) gûrülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma Ve uyuşma) nûrolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları
ûzellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduõu motor bozukluklar oráaya ëıkar.
Duygu durumu deõişimlerinin de dahil olduõu veya olmadıõı, konsantrasyon kaybından
hafıza kaybına, dezoryantasyona Ve aëık demansa kadar deõişen kognitif deõişimler
gerëekleşebilir. Ayrıca, gûrme bozuklukları, insomnia, impotans, baõırsak Ve meSane
kontrolünde bozulma gûrülebilir. Nûrolojik belirtilerin progresyonu deõişkenlik gûstermekle
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya ëıkar. Nûrolojik komplikasyonların tedaviden Soffa
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine baõhdır.
B12 vitamini eksikliõi gûrülme riski taşıyan hastalara ûzel dikkat gûsterilmelidir:
ı Yaşlı insanlar
o Veganlar ve vejeteryanlar
o HIV pozitif hastalar
o Gastrointestinalhastalıklarıbulunanhastalar
o otoimmünite gûsteren Veya ailesinde bir pemisyûz anemi vakası gûrülmüş olan
hastalar
Bı, Bo ve Blz vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan BEFULL enterik
kaplı tablet, antaljik, antinevritik, detoksifikiye edici ve antianemik ûzellikler gûsterir.
9Doõada da bir atada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak izere,
hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirini tamamlarlar. Sonuë
olarak BEFULL, sûz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile saõlanacak etkinin ëok
üstünde bir etki gûsterir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
B1 vitamini (tiamin):
Emilim:
B1 vitamini, büyük kısmı proksimal ince baõlrsakta olmak izere insanlarda hızlı absorbe olur.
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 ıım) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma
yoluyla, diõeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difiizyon yoluyla gerëekleşen iki
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal
absorpsiyo n hız aëısından sınırlıdır.
B1 vitamini ihtiyacı, karbonhidratların alımıyla doõrudan baõlantılıdır: 1.000 kalori başına 0,5
mg. Yüksek kalorili ve ûzellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, baõlantılı olarak tiamin
gereksinimini arttırır.
Daõılım:
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama Bl vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek
iëeriõe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu bobrek (0,24-0'58),
karaciõer (0,20-0,76) ve beyin (0'14-0'44) izler. omurilik ve beyindeki B1 vitamini seviyesi
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5-I2sı'gl100 mL aralıõında
deõişir; o/o90'ı kırmızı kan hücreleri Ve lûkositlerde bulunur. Lûkositlerde bulunan
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. 81
vitaminin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiëbir Zaman dokularda
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik beliıtilerine neden olabilir. B1 vitamini alımı 100
g vücut aõrılıõı başına yaklaşık 60 ııg olduõunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut
B1 vitamini 2p'glg'ye geldiõinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birëoõunda bir plato
düzeyine ulaşır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerëekleşen Bl vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, baõırsakta gûrülen
l0enerjiye- baõlı mekanizmadan ve membrana-baõlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks
hücrelerinde gûrülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dûnüşür. Doku ihtiyaëlarını, baõlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin
tümü ürindehız|a atılır. Sıëanlarda, 10pg/100 mg vücut aõırlıõı (veya 70 kg başına 7 ^g)
tiamin parenteral alımının ëoõalma iëin yeterli olduõu, ancak normal doku seviyelerinden
dahaaz olduõu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfataz|ardaki eş zamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin Veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminasyon:
B1 vitamini idrarla atılır. insanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral doz|ar uygulandıõında,
üriner 81 vitamini atılımında küëük bir artış olur. Vücuttaki 81 vitamini yarı-ûmrü 10-20
gündür. Serbest B l vitamini ve az miktardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek
olarak, Slëan Ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya dahafaz|a B1 vitamini metaboliti rapor
edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerëekten belirlenip tanımlanabilmiştir.
Metabolitlerin atılan B1 vitaminine kıyasla oranl, B1 vitamini alımının düşmesiyle birlikte
aráar.
86 vitamini (piridoksin):
Emilim:
B6 vitamininin ëeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (baõırsak) olmak üzere, pasif
diflizyona baõlı fosforilasyon aracılıõıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Daõılım:
B6 formları, karaciõer, eritrositler ve diõer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
fosfata (PMP) dûnüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında daõılırlar, ancak hiëbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dûnüştüren enzim olan fosforilazda, vücut 86 vitamininin
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bunan B6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
fosforilazlarını yansıtabilir' PLP, plazmada bir PlP-albümin kompleksi olarak Ve
eritrositlerde hemoglobinle baõlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu,
plazmada bulunan konsantrasyonun dûrt ila beş katı kadar büyüktür.
11Bi
PLP ve PMP, ûzellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gûsterirler;
ûzellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birëok enzim iëin bir
kofaktûr olarak hareket eder. PLP, ayr,ca' A-amino asitlerin dekarboksilasyonu Ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diõer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynal. Ayrıca, glikojen fosforilaz iëin temel koenzimdir
(IoM Vitamin B6, 1998). Hemin bir ûncülü olan û-aminolevulinik asidin sentezi iëin de
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasyon:
Normalde, majûr atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B6 bileşiklerinin yaklaşık
yarlslna tekabül eder. 86 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diõer 86 vitamini formlarının
oranı da artar. Éok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir klsmı, deõişmemiş olarak
idrar ile atılır. 86, muhtemelen, feëeste de sınırlı miktarda atılır, ancak baõırsaktaki mikrobik
86 sentezinden dolayı miktarın tayin edilmesi zordur.
B12 vitamini (kobalamin):
Emilim:
Yukarıda da deõinilmiş olduõu gibi, B12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda
kobalt iëeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar'
Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin koenzimine dûnüşebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B12 vitamini formudur.
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir
difüzyontipi mekanizma. Saõlıklı bir mide, intrinsik faktûr (gıdayla stimüle edildikten Sonra
midenin parietal hücrelerinin salgıladıõı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik Ve
fonksiyonları normal ëalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, azmiktardaBl2
vitamini emilir. Midede, gıdaya baõlı B12, asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak
daõılır. Daha sonra, serbest kalan B12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılıõıyla
salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) baõlanır. ince baõırsakta, pankreatik proteazlar R
proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan B12 intrinsik faktûre baõlanır. Ortaya
ëıkan intrinsik faktûr ve B12 kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptûrlere baõlanır;
kompleksin inteınalizasyonundan Soffa, B12 enterosite girer. Yaklaşık 3 ila 4 saat sonra, B12
dolaşıma dahil olur. 10 pg'ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliõi
12yaklaşık Yo50'dir. 10 pg'den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliõi düşer.
ikinci absorpsiyon mekanizması ëok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerëekleşir ve yaklaşık
Yo|'e tekabül eden bir verim ve etkinlik gûsterir ve sadece 100 pg seviyesini aşan oral
dozlardakantitiatif olarak istatistiksel aëıdan anlamlı bir sonuë alınmasını saõlar.
intrinsik fakt<ırde bir yetmezlik varsa (pemisiyûz anemideki durum), B12 malabsorpsiyonu
orlaya ëıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nûrolojik hasar
Ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya ëıkar.
Daõılım:
P|azma Ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin Ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminino/o60-Yo80'ini oluşturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduõu karaciõerde
bulunurlar. Bûbrekler, kalp. dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-301ıgiëerir. Yetişkin insanlar
iëin hesaplanan toplam vücut iëeriõine ilişkin ortalama deõerler 2-5 mg'dır. Hipofızbezi,
organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip dokudur.
Adenzilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majûr kobalamindir, karaciõerde
yaklaşık %60-70 ve diõer organlarda yaklaşık Yo50 oranına tekabül eder.
Bi
iBl2 vitamini, intestinal mukozadan geëerken, vitamini hücrelere ulaştıran p|azma taşıyıcı
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent baõlı olan 5-deoksiadenozin
iëerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna baõlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktûründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi iëin
ûnemli olan diõer tek karbon transferi reaksiyonları iëin metilenmiş folat kofaktûrünün serbest
kalmasını saõlar. Diõer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli aminoasitler ve
tek-zincirli yaõ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, metilmalonil-
koenzim A'nın süksinil-koenzimi A'ya dûnüşümünü katalize eder.
B12 vitamini yetmezliõi, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve
periferal sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nûrolojik semptomlara ve diõer daha az spesifik
semptomlara (ûrneõin dil aõrısı, güësüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadıõı durumlarda
ve ûzellikle yaşlılarda, B12 vitamini yetmezliõinin nûropsikiyatrik belirtileri gûrülür.
13Eliminasyon:
ßriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. ßriner atılım iëin sadece baõlanmamış
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu
aracılıõıyla gerëekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 pg'ye
kadar olan seviyelerde deõişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5pg kobalamin, temelde safra
olmak izere sindirim sistemine salgılanır; en aZ yo65-75'i, intrinsik fakt<ır mekanizması
yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diõer intestinal sekresyon kanallarında
gerëekleşen bu efektif B12 enterohepatik dolaşımın geri dûnüşümü, intrinsik faktor
aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyûz anemi bulunması halinde işlev gûstermez.
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 pıg arasında deõişir. Dolayısıyla, günlük B12 vitamini
kaybı, toplam boyuttan baõımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık oh\,|'ine tekabül eder
(yol,0 5 -0,2 aralı õında).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle yapılmış spesifik bir ëalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti,
geniş ûlëüde belgelenmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum stearat
Hipromelloz ftalat
Trietil sitrat
Titanyum dioksit (El 7l)
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf omrü
24 ay.
I46.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 50 enterik kaplı tablet PVC-PVDC/Alüminyum blisterde ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0850 20123 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
23s16
q. áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHi
Ilk ruhsatlandırma tarihi: 22.09.201 1
Son yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME TARiHi
03.10.2013
15