1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 GEMUDA  100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gabapentin 100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Oval, beyaz -krem beyaz renkte , film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği, basit ya da kompleks  
parsiyel  konvülsiyonlu yeti şkin ve 12 ya ş üstü çocuk hastalar ın tedavi sinde monoterapi (yeni 
tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek tedavi olarak kullanılır.  
 
Not: 12 ya şından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.   
 
Sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik et tiği ya d a etmedi ği, parsiyel konvülsiyonlu 6 ya ş 
ve daha büyük çocukların ek tedavisinde kullanılır.  
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Ağrılı diyabetik nöropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası geli şen nöropatik  
ağrıda endikedir. Lomber disk  hernisi veya lomber spinal stenoza ba ğlı radikülopati gibi  
kronik dönemdeki a ğrıların semptomatik tedavisinde klasik analjezik tedavilere yanıt  
alamayan hastalarda kullanılır.  
 
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna ba ğlı olmayan kanserle ili şkili nöropatik a ğrılar (posth erpetik  
nevralji, postmastektomi a ğrısı, multipl mononevrit, kemoterapi sonrası polinöropati) ve  
kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial pleksopati) nöropatik a ğrıları olan  
analjezik yakla şımlara entegre edilerek kullanılır.  
 
4.2. Pozo loji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaya özel ba şlangıç dozu için, 100  mg’lık, 300 mg’lık  ve 400 mg’lık gabapentin  film kaplı 
tablet  ve oral çözelti  form ları mevcuttur . Ayrıca GEMUDA ’nın diğer for mları olan 600 mg ve 
800 mg  çenti kli table t, çentikli olmasından dolayı ba şlangıç dozu olarak kırılarak 
kullanılabilir.   2/17 İdame safhasında, Gabapentin  600 mg Film  Kaplı  Tablet , 800 mg  Film Kaplı Tablet ve oral 
çözelti  formu  mevcuttur . Ayrıca diyalize giren hastalar için 100  mg Film Kaplı Tablet 
mevcuttur.  
 
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir.  
 
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumunda,  GEMUDA  
antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin  biyoyara rlanımının 
azalmasını büyük ölçüde engeller  (bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Tedavi süresi klinik duruma ba ğlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli tedavi  
gerektirir. GEMUDA  tedavisine son verilme si veya alternatif ba şka bir ilaç eklenmesi  
istenirse , “reboun d fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda epileptik  
nöbetlerin sıkla şması) oldu ğunu gösterir bir belirti olmamakla birlikte, bu i şlem bir haftadan  
kısa sürede olmamak kaydıy la yava ş yava ş yapılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonlar içi n yetişkin ile 12 ya ş ve üzeri adolesanlarda tedavinin ba şlangıcındaki  
titrasyon şeması Tablo 1’de tanı mlanmı ştır. 12 ya ş altındaki çocuklar için doz bilgileri ayrı  
olarak açıklanmı ştır. 
 
Tablo 1  
Doz Tab losu- Başlangıç titrasyonu  
1. gün  2.gün  3.gün  
Günd e bir kez  300 mg  Günde iki kez 300 mg  Günde üç kez 300 mg  
 
6-12 yaşlar ındaki çocuklar için önerilen dozaj tablosu;  
Tablo 2    
 Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg  45 kg  
1.Gün  
 10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez 
50-75 mg  
(1-1,5 mL) Günde üç kez  
100-150 mg  
(2- 3 mL) Günde üç kez 
150-225 mg  
(3-4,5 mL) 
2.Gün  
 20 mg/kg/gün  Günde üç kez 
100 mg  
(2 mL) Günde üç kez  
200 mg  
(4 mL) Günde üç kez 
300 mg  
(6 mL) 
3.Gün  
(Etkili doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç kez 
125-175 mg  
(2,5-3,5 mL) Günde üç kez  
250-350 mg  
(5-7 mL) Günde üç kez 
375-525 mg  
(7,5-10,5 mL) 
 
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun süre li tedavi gereklidir. Dozaj tedavi eden hekim tarafından  
bireysel tolerans ve etkilili ğe göre belirlenir.  
 
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adolesan hastalarda  
Klinik çalı şmalarda, gabapentinin etkin doz aralı ğı günde 900 -3.600 mg’dır. Tedavi, Tablo  
1’de açık landığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç kez (TID) 300 mg  
uygulayarak ba şlatılabilir. Daha sonra doz hasta cevabı ve tolere edilebilirli ğe dayanarak, 2 -3 
günde bir 300 mg/gün doz artı şıyla, maksimum 3 .600 mg/gün doza artırılabilir. GEMUDA  
dozajının daha yava ş titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1 .800 mg/gün dozuna  3/17 ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2 .400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3 .600 mg/gün  
dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli açık etiketli klinik çalı şmalarda 4 .800 mg/güne  
kadar olan dozlar iyi tolere edilmi ştir. Toplam günlük doz, üç doza bölünmelidir; yeni geli şen 
konvülsiyonları önlemek için dozlar arasındaki maksimum zaman aralı ğı 12 saati  
aşmamalıdır.  
 
Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerekti ğinde doz yük seltilmesi hızla yapılabilir.  
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900  mg/gün’dür,  bu doz üç e şit doza bölünerek verilmelidir. Gerekli oldu ğu 
durumlarda doz maksimum 3 .600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.  
 
Tedavi, Tablo 1’de açıklandı ğı gibi dozu ti tre ede rek ba şlatılabilir. Daha sonra doz hasta  
cevabı ve tolere edilebilirli ğe dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz artı şıyla, maksimum  
3.600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha yava ş titrasyonu, her bir hasta için  
uygun olabilir. 1 .800 mg/gün dozuna ula şmak için minimum süre bir hafta; 2 .400 mg/gün 
dozu  için toplam 2 hafta; 3 .600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır.  
 
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik n evralji gibi periferik nöropatik a ğrının tedavisinde,  
etkililik ve güven lilik, klini k çalı şmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi süresi için  
araştırılmamı ştır. Hastanın periferik nöropatik a ğrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi alması  
gerekti ği duru mlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanın klinik durumunu de ğerlendirmeli  
ve ek tedavi gere ksinimini belirlemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
GEMUDA  film kaplı  tablet , yeterli miktarda bir içecekle birlikte çi ğnemeden yutulmalıdır.  
Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullanılabilir. Günde üç doz olarak kullanılırken,  
iki doz ara sındaki sürenin 12 saati a şmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir sürenin  
geçmesi) durumunda ek bir GEMUDA  dozunun daha geç alınma veya alınmama kararı  hekim 
tarafından v erilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz a şağıdaki tabloya  
göre ayarlanmalıdır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda a şağıdaki doz tablosuna göre 100  mg film kaplı tablet  
formu  kullanılabilir.  
 
Tablo 3 
Böbrek fonksiyonu  kreatinin kl irensi  
(mL/dakika)  Gabapentin  toplam günlük doz 
sınırlarıa (mg/gün)  
≥80 
50-79 
30-49 
15-29 
<15c 900-3.600 
600-1.800 
300-900 
150b-600 
150b -300 4/17 a Toplam günlük doz üç bölünmü ş doz olarak kul lanılmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan  
hastalarda (kreatinin klirensi < 79 mL/dak) doz azaltılmalıdır.  
b Toplam 150 mg günlük doz g ün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır.  
c Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirensi ile or antılı  
olarak azaltılmalıdır (örn ; kreatinin klirensi 7 ,5 mL/dak olan hastalar, kreatinin klirensi 15  
mL/dak olan hastaların aldı ğı günlük dozun yarısı kadar almalıdır).  
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım:  
Daha önce hiç GEMUDA  kullanmamı ş hemodiyaliz g ören anürik  hastalarda yükleme  dozu 
olarak 300 -400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden  sonra 
200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan günlerde GEMUDA  
kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygula nan, böbrek yetmezli ği olan hastalar da, gabapentinin idame dozu, Tablo  
3’de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4 saatlik  
hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg’lık bir ek doz önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gabape ntin metabolize olmadı ğından, karaci ğer hasarı olanlarda çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 
6-12 ya şlarındaki çocuklarda:  
 
GEMUDA  başlangıç dozu günde üç defa üç e şit doza bölünerek verile n 10-15mg/k g’dır  ve 
etkin doza yakla şık üç günlük bir titrasyon ile ula şılır. 6 ya ş ve üzeri çocuk hasta  grubunda 
etkili gabapentin dozu günde üç defa üç e şit doza bölünerek verilen 25 -35 mg/kg’dır. Uzun 
süreli bir klinik çalı şmada  50 mg/kg/gün’e kadar ola n dozlar iy i tolere  edilmi ştir. İki doz 
arasındaki süre 12 saati a şmamalıdır.  
 
Hekim, vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
6-12 yaşlar ındaki çocuklar için önerilen doz bilgileri Pozoloji/uy gulama s ıklığı ve süresi 
başlığı alt ında Tablo 2’de açıklanm ıştır. 
 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma konsantrasyonunun izlenmesi  
gerekli de ğildir. Ayrıca, gabapentin di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanılırken,  
gabapent inin plazma konsantrasyon larında de ğişme veya di ğer antiepileptik ilaçların serum  
konsantrasyonlarında de ğişme olaca ğına dair endi şe duyulması gerekmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 ya şın üzerindeki ya şlı hastalar 
için doz ayarl aması gerek ebilir (bkz. Tablo 3). Ya şlı hastalarda, somnolans, periferik ödem ve  
asteni daha sık görülebilir.  
 
Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat  
Genel sa ğlık durumu kötü olan hastalarda (vücut a ğırlığının dü şük olması vey a organ  
transplantasyon s onrası gibi ) doz, dozaj artı şları arasında daha uzun aralıklar veya daha küçük  
dozlar kullanılarak, daha yava ş titre edilmelidir.  
 5/17  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde gabapentin ile GEMUDA , bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ha stalarda kontrendikedir.  
 
GEMUDA  akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik sempto mlar (DRESS sendromu)  
 
Gabapentin içeren a ntiepileptik ilaç kullanımı  sırasınd a, ciddi, ya şamı tehdit edici, eozinofili 
ve sistemik sempto mlu ilaç döküntüsü gibi sistemik hipersensitivite sendro mları görülmü ştür 
(bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da olu şabilen erken hipersen sitivite belirtileri 
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek öne mlidir. Bu belirti ve sempto mlar mevcut ise, 
hasta hemen de ğerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için alternatif bir 
etiyoloji tespit edilemedi ği takdirde gabapent in tedavi sine devam  edilme melidir.  
 
Gabapentin tedavisine ba şlamadan önce, hasta, döküntü veya ate ş ve lenfadenopati gibi 
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay habercisi 
olabilece ği ve bu gibi olayları acilen do ktoruna b ildirmesi gerekti ği konusund a 
bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi semptom ve 
bulgular bil dirilmişt ir. Hastalar, anaflaksi beli rtileri yaşanması durumunda gabapentin 
kullanmayı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8 ). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edil en hastala rda intihar düşüncesi ve davranışı bi ldirilmiştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik 
çalışmaların meta analizinde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve davranışı riskinde ufak bir 
artışa neden oldu ğu gösteri lmektedir. R iskin mekanizması bilinm emektedir ve mevcut bilgi 
gabapentin için risk artışı ihtimalini dışlamamaktadır.  
 
Hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktı ğında, hasta ve hasta  yakınının tıbbi destek a lması önerilmelidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus durumunu  
tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound nöbetler (epilepti k 
nöbetlerin sıkla şması) olduğuna dair delil bu lunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet sıklıklarında  
artma veya yeni nöbet tiplerinin ba şlangıcı görülmü ştür. 
 6/17 Diğer antiepileptiklerde oldu ğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter  
hastalarda, e şlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin monoterapisine ula şma 
girişimlerinin ba şarı oranı dü şüktür.  
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili de ğildir ve bazı hastalarda bu  
nöbetleri şiddetlendirebi lir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks nöbetlerin  
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gabapentin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden,  kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artı rabilir. Pazarlama sonrası  raporlarda bilinç kaybı, 
konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel 
etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli o lmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Geriyatrik has talarda kullanımı (65 yaş üstü)  
65 ya ş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalı şmalar yapılmamı ştır. Nöropatik  
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalı şmada, genç hastalara oranla 65 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ö dem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya  
çıkmı ştır. Bu bulguların dı şında, bu ya ş grubundaki klinik gözle mler, daha genç hastalarda  
gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamı ştır. 
 
Pediyatrik hastalard a kullanımı:  
Uzun dönem gabapentin tedavisinin ( 36 haftadan uzun süreli) ç ocuk ve adolesanlarda  
öğrenme, zekâ ve geli şme üzerine etkileri yeterince ara ştırılmamı ştır. Bu nedenle, uzun  
dönem tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından de ğerlendirilme lidir.  
 
İlaç suistimali ve bağı mlılık:  
Pazarlam a sonrası verilerde ilaç s uistimali ve bağı mlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç kullanma isteği, 
doz arttırımı, tolerans g elişmesi gibi olası gabapentin suistimali belirt ilerine karşı 
gözlenmelidi r. 
 
Opioidler  ve diğer Santral Sinir Sistemi  depresanlarının  birlikte kullanım ı: 
Opioid ve santral sinir sistemi depresanlar ı ile eş zamanlı  tedavi  alan hastalar somnolans, 
sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral si nir siste mi depresyonu belirtileri açısından 
dikkatle i zlenmelidir. Gabapentin ve morfin tedavisini eş z amanlı alan hastalarda ga bapentin 
konsantrasyonunda artış olabilir. Gabapentin veya morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
SSS de presy onu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunması 
önerilir. Opioid kullanıcılarının popülasyona dayalı, gözlemsel, iç içe  geçmiş vaka kontrol 
çalışmasında, opioidlerin ve gabapentinin birlikte  kullanılması,  tek başına  opioid kullanımına 
kıyasla opioidle ilişkili ölüm riskinin  artmasıyla  ilişkilendirilmiştir (ayarlanmış olasılık oranı 
[aOR], 1.49 [ %95 CI, 1.18 ila 1.88, p <0.001]) . 
 
Klinik çalı şmalar, gabapentinin güvenli kullanımı için klinik laboratuvar parametrelerini n 
düzenl i izlenmesi g erekmedi ğini ortaya koymu ştur. Gabapentinin kan konsantrasyonlarının  
izlenmesinin önemi ortaya konmamı ştır. Gabapentin di ğer antiepileptik ilaç larla beraber  
kullanılırken, gabapentinin veya di ğer antiepileptik ilaçların kan konsantrasy onlarınd a 
değişme ola cağına dair endi şe duyulm ası gerekmez.  7/17 Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit geli şirse, gabapentin  tedavisini n 
sonland ırılması dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4 .8). 
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmi ştir. Bu nedenle, pankreatitin ilk  
klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusmalar) ortaya çıkar  
çıkmaz ga bapentin tedavisine d erhal son verilmelidir. T itiz bir klinik muayeneye ek olarak,  
pankreatitin erken tanısı için klin ik ara ştırmalar ve uygun laboratuvar çalı şmaları  yapılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu:  
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendiri lmiştir. Solunum fonk siyonu sıkıntılı 
olanlar,  solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş  zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers reaksiyon açısından daha 
yüksek risk taşıyabilir. Bu hastal arda doz aya rlaması gerekebilir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi k antitatif de ğerlendirilmesinde, yalancı  
pozitif sonuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif sonucun Biuret  
metodu, turbidimetri k veya boya -bağlanma gibi  başka analitik prensiplere dayanan metotlarla  
doğrulanması veya ba ştan itibaren bu alternatif metotların  kullanılması önerilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Opioidlerin de içi nde bulunduğu SSS depresanlarının gabapentinle birlikte  kullanımına bağlı  
olarak , solunum baskılanması , sedasyon  ve ölüm  ile ilgili spontan ve literatür vaka rapor ları 
bulunmaktadır. Bu raporların bazılarında, özellikle  dayanıksız hastalarda,  yaşlı hastala rda, 
altta yatan cidd i solunum sistemi hastalığı olanlarda, eş zamanlı olarak  birden fazla ilaç 
kullananlarda ve  madde kullanım bozukluğu olanlarda,  gabapentin ve opioidlerin eş zamanlı 
kullanımı ile ilgili end işeler belirtilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalı şmada (N=12), 600 mg gabapentin kapsülün  verili şinden 
2 saa t önce, 60 mg kontrollü salını mlı morfin kapsül verildi ğinde, tek ba şına gabapentin 
uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ı (E ğri Altındaki Alan) %44  oranında 
artmı ştır. Bu ne denle morfin ile eş zamanlı gabapentin kullanması gereken hastalar 
somnolan s, sedasyon ve solunum depresyonu gibi merkezi sinir sistemi (MSS) depre syon 
belirtileri için dikkatlice gözle mlenmelidir ve gabapentin  veya morfin dozu uygun olarak 
azaltılmalıdır.  
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin aras ında farmakokinetik  
etkile şim gözlenmemi ştir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve fenobarbital gibi ilaçları  
kullanan hastalarda t edaviye gabapentin eklen diğinde, bu ilaçların başlangıçtaki plazma  
düzeylerinde anla mlı bir de ğişiklik meydana gelmemi ştir. Bu antiepileptik ajanları kullanan  
epilepsili hastalar ve sa ğlıklı gönüllülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir.  
 
Gabapen tin, noretindron ve/veya  etinil estradiol içer en oral kontraseptiflerin birlikte  kullanımı 
her ikisinin de kararlı durum farmakokineti ğini bozmaz .  
 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum ya da alüminyum içeren ilaçlarla  
(antasit) birlikte kull anılması, gabapentinin b iyoyararlanımını %24 o ranında azaltabilir.  8/17 Gabapentin, antasit kul lanılmasının ardından en az 2 saat geçmeden önce kullanılmam alıdır.  
 
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile de ğişmemektedir.  
 
Simetidin ile birlikte kullanıldı ğında, gabapentinin renal a tılımı hafifçe azalır. Bunun klinik  
öneminin olmadı ğı düşünülmektedir.  
 
Alkol ya da merkezi etkili  ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan  
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir.  
 
Gabapentini n bitkisel ürünler olan kediotu, sarı kantaron,  kava biberi ve gotu kola ile  birlikte 
alımı santral sinir sistemi depresyo nlarını  arttırabilece ği için  birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Gabapentinin bitkisel ürün olan çuha çiçe ği ile birlikte kullanımı nöbet e şiğini 
düşürebilece ğinden birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatr ik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (kontrasepsiyon ) 
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar  için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon  metodunun 
verilmesi uygundur . 
 
Gebeli k dönemi  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:  
Antiepilep tik ilaçlar ile tedavi gö ren annelerin bebeklerinde defekt görülme riski 2 -3 kat 
artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral  tüp 
defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre konjenit al 
malformasyon bakımında n daha yüksek risk ile ilişk ili olabilir. Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya çocuk doğurma i htimali 
bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile kalmayı planlayan kadınl arın 
antiepileptik ilaç kullanma gereksini mleri değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların 
birdenb ire kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü çocuk ve anne açıs ından ciddi  sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilir. Epilepsi hastası anneleri n çocuklarında 
büyüme geriliği nadiren gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (geneti k faktörler,  sosyal 
faktörler, annede epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün 
değildir.  
 
Gabapentin ile ilişkili risk:  
Gabapentin  insan plasentasından geçer.  
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/ yeterli  bilgi yoktur.  9/17 Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmişt ir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gabape ntin, anne  için potansiyel yararı fetusa olan 
potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sırası nda kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik sırasında alındı ğında, konjenital ma lformasyon olu şma riskinin epilepsinin kendisine  
mi, gabapentin kullanımına mı  yoksa e ş zamanlı alınan antiepileptik ilaçların varlı ğıyla 
nedensel olarak  ilişkili olup olmadı ğı konusunda kesin bir sonuca varılamaz.  
 
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanlard a anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü alan bebekte bir yan etkiye  
yol açıp açmayaca ğı bilinmedi ğinden, gabapentin emziren annelerde dikkatli  kullanılmalıdır.  
Gaba pentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden  kesinlikle daha fazlaysa  
kullanılmalı dır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite veya  üremeleri üzerinde hiçbir advers 
etki gözlenmemiştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi  alanına göre maksimum günlük insan dozunun 
yaklaşı k beş katı).  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Gabapentinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine hafif veya orta derecede etkisi  
olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etk ilidir ve uyu şukluk, ba ş dönmesi ya da  
diğer ilişkili sempto mlara yol açabilir. Bunlar h afif veya orta derecede olsa bile, bu yan  etkiler 
araç ve makine kullanan hastalarda potans iyel olarak tehlikeli olabilir. Bu, özellikle  tedavinin 
başlangıcında ve dozu n artırılmasından sonradır.  
 
4.8. İstenmeyen etkile r 
Epilepsi (monoterapi ve ek tedavi) ve nöropatik a ğrıda yürütülen klinik çalı şmalarda  
gözle mlenen bütün advers etkiler sınıf ve  sıklık açısından ; çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100  ve <1/10 ), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100 ), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1 .000) ve 
çok seyrek  (<1/10 .000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
aşağıda listelenmi ştir. Klin ik çalışmalarda bir advers etki de ğişik sıklıkta belirtilmi ş ise 
gözle mlenen  en yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmı ştır.  
 
Her farklı sıklı k grubunda, advers etki ler azalan ciddiyet sırasında listelenmi ştir. Pazarlama 
sonrası deneyi mlerde bildirilmiş il ave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı altında  italik olarak  
belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyon lar 
Çok yaygın: Viral enfeksiyon  
Yaygın: Pnömoni , solun um yolu e nfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, otitis  
media  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Löko peni 
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örn ; ürtiker)  10/17 Bilinmiyor: Hipersensiv ite sendr omu; ate ş, döküntü, hepatit, lenfadenopati, eozinofili ve  
diğer belirti ve bulguları içeren , çeşitlilik gös teren sistemik bir reaksiyon , anaflaksi (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi , iştah artı şı 
Yaygın olmayan : Hipergl isemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek: Hipoglisemi (genellikle diyabetli  hastalarda gözl enir)  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Saldırganlık , konfüzy on ve duygu durumda de ğişkenlik, depresyon, anksiyete,  
sinirlili k, dü şünce bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Bilinmiyor: Halusinasyonlar  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans , baş dönmesi, ataksi  
Yaygın: Konvülsiyonlar , hiperkinezi, dizart ri, amnezi, tremor, insomnia, ba ş ağrısı, parestezi,  
hipoestezi gibi hisler, koordinasyon bozuklukları, nistagmus, reflekslerde artma, azalma veya  
kaybolma  
Yaygın olmayan:  Hipokinezi, mental bozukluk  
Seyrek: Bilinç kaybı  
Bilinmiyor: Diğer hareket bozuklukl arı (örn; koreoatetoz, diskinezi, distoni)  
 
Göz hastalı kları  
Yaygın: Ambliyopi , diplopi gibi görme  bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
Bilinmiyor:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon , vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs hastal ıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne , bron şit, farenjit, öksürük, rinit  
Seyrek: Solunum d epresyonu  
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma , bulantı, di şle ilgili bozukluklar, ging ivit, diyare, karın a ğrısı, dispepsi,  
konstipasyon, a ğız veya  boğaz kur uluğu, gaz  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinm iyor: Hepatit , sarılık  11/17 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Yüzde ödem, ço ğunlukla fiziksel travma sonucu ol uşan morarma olarak tanı mlanan  
purpura, döküntü, k aşıntı, akn e 
Bilinmiyor: Steven -Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme, alopesi,  eozinofili ve  
sistemik sempto mlu ilaç kaynaklı döküntü  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji , miyalji, s ırt ağrısı, tik 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyoklonus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik, inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: İmpotans  
Bilinmiyor: Meme hipertrofisi, jinekomasti , seksüel disfonksiyon (lib ido değiş iklikleri, 
boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk , ateş 
Yaygın: Periferal ödem, anormal yürüyü ş, asteni, a ğrı, kırıklık, grip sendromu  
Yaygın olmayan: Jeneraliz e ödem  
Bilinmiyor: Yoksunluk reaksiyonları (ço ğunlukla anksiyete, insomnia, bulantı, a ğrı, terleme), 
göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölü mler rapor edilmi ştir. Ancak bu ölü mlerin gabapentin 
tedavisiyle ili şkisi ispatlanmamı ştır. 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Beyaz  kan hücr e sayısında azalma, kilo artı şı 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde (A ST, ALT) ve b ilirubinde yükselme  
Bilinmiyor: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar  
Yaygın ol mayan: Dü şme 
 
Gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit vakaları rapor edilmi ştir. Gaba pentinle ili şkisi 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Böbrek yetmezli ğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati ile kreatinin  
kinaz seviyelerinde yük selme rap or edilmi ştir. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit yalnı zca 
çocuk lar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütü len klinik 
çalışmalarda agresif davranışl ar ve hiperkinezi yaygın olarak raporlanmıştır.  
 12/17 Geriyatrik popülasyon:  
Gabapentin kullanan 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda,  gabapentinle sistematik çalışmalar 
yapılmamıştır. Nöropatik ağrısı olan hastalarda  yapılan  bir çift kör  çalışmada, genç hastalara 
oranla 65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir 
oranda ortaya çıkmıştır. Bu  bulgul arın dışı nda, bu yaş grubundaki  klinik gözlemler, daha genç  
hastalard a gözlenenden farklı b ir yan etki p rofiline işaret etmemektedir . Böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalar için doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların ra porlan ması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli adve rs rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.go v.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 49 grama varan gabapentin d oz a şımlarında, ak ut, ha yatı tehdit eden toksisite  
gözlenmemi ştir. Doz a şımının belirtileri ba ş dönmesi, diplopi, s özcükleri y uvarlama,  
uyuşukluk,  bilinç kaybı , letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar tam 
destekleyici bakım  ile de ğerlendirilmelidir. Doz a şımında yü ksek dozlarda gabapentinin 
absorpsiyonunun  azalması ilaç absorbsiyonunu sınırlayabi lir ve bund an dolayı doz a şımında 
toksisite en aza  indirgenir.  
 
Gabapentinin doz a şımında, özellikle di ğer MSS depresan ilaçları ile birlikte  kullanımı koma  
ile sonu çlanabil ir. 
 
Gabapentin hemodiyalizle uzakla ştırılabilse bile, deneyi mler norma l olarak  diyalizin gerekli  
olmayacağını  göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
hemodiyaliz endike olabilir.  
 
Gabapentinin or al le tal dozları fare ve sıçanla rda 8 .000 mg/kg’a kadar verilen yüksek 
dozlarda  tespit edilmemi ştir. Hayvanlarda ak ut toksisite belirt ileri ataksi, hızlı nefes alma, 
organlarda  aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya eksitasyondur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX12  
 
Etki mekanizm ası:  
Gabapentin ko laylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gabapentin GABA A veya GABA B reseptörler ine a finite göstermez ve GABA 
metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağlanmaz ve 
sodyum kanalları il e etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının alfa 2delta alt üniteleri ile ilişkili bağla nma b ölgelerine yüksek afinite il e bağlanır 
ve alfa 2delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın gabapentinin hayvanla rda antiepileptik 
etkisinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş tarama paneli alfa 2delta dışında herhangi bir ilaç 
hedefi önermez.  
 13/17 Çeşitli kl inik öncesi modellerden elde edil en veriler, gabapentinin farmakolojik aktivitesinin 
alfa 2delta’ya bağlanma aracılı ğıyla merkezi sinir  sistemindeki uyarıcı nörotransmiterlerin 
salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda bilgi verir. Bu durum 
gabape ntinin antiepileptik aktivit esinin temelini oluşturur. Gabapentinin bu aktiviteleri ile 
insanlardaki antikonvü lsan etkileri arası ndaki ilişki araştırma konusudur.  
 
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir. 
Gabapent inin alfa 2delta alt üniteler ine spesifik olarak bağlanmasının hayvan modellerindeki 
analjezik aktiviteden soru mlu olabilecek çeşi tli faaliyetler ile sonuçlanabileceği 
düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve beynin üst merkez indek i 
inen ağrı inhibitör yolakl arı ile meydana gelir. Bu preklinik özelliklerin insanlardaki etkisi 
bilinmemekted ir. 
 
Klinik etkilil ik ve güvenlilik  
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek tedavisi için 
yürütüle n bir  klinik çalışmada plasebo ile  karşılaştırıldığında gabapentin lehine; %50 cevap 
oranında sayı ile ifade edileb ilen ancak istatist iksel olarak anla mlı olmayan bir fark 
göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post -hoc analizinde , hem deva mlı veya h em de 
ikiye ayrılmış değişkende (3 -5 ve 6 -12 yaş gruplarında) yaşın istatistiksel olarak anla mlı bir 
etkisi ortaya çı kmamıştır. Ek post -hoc analizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir.  
 
Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş MITT* popülasyon u  
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabape ntin  P değeri  
<6  4/21 (%19 ,0)  4/17 (% 23,5)  0,7362  
6 ila 12 yaş arası  17/99  (%17,2)  20/96 (%20, 8)  0,5144  
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör fazda, 28 
gün boyunca nöbet  kayıt  günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize edilmiş tüm hastalar 
olarak tanı mlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin konsantrasyonuna 2 -3 
saatte ula şır. Doz ar ttıkça gaba pentin biyoyararlanımı (absorbe ed ilen dozun fraksiyonu)  
düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’ lık gabapentinin mutl ak biyoyararlanımı  
yakla şık %60’tır. Yüksek ya ğ içerikli diyet dahil olmak üzere yeme ğin gabapentinin  
farmakokineti ği üzerine  etkisi yok tur. 
Tekrarlanan doz uygulamaların da, gabapentinin farmakokineti ği değişmez.  
 
Klinik çalı şmalarda p lazma gabapentin kons antrasyonları genellikle 2 mikrogram/ mL ve 20 
mikrogram/ mL arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonlar güvenirlilik veya e tkinlik 
açısından bir  gösterge de ğildir. Farm akokinetik parametreler a şağıda Tablo 4’de verilmi ştir. 
 
Tablo 4: Her 8 saatte bir uyg ulamanın ardından gabapentinin ortalama (% Varyasyon 
katsayısı ) kararlı durum  farmakokinetik parametreleri  
Farmakokinetik  
parametre  300 m g 
(N=7)  400 mg  
(N=14)  800 mg  
(N=14)  
 Ortalama  %Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  %Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  %Varyasyon 
katsayısı  14/17 Cmaks 
(mikrogram/ mL) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t½ (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8 
(mikro gram  x 
saat/mL) 24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
Cmaks = En yüksek kararlı durum plazma konsantrasyon u 
tmaks = En yüksek plazma konsantrasyonuna ula şma süresi  
t½ = Eliminasyon yarılanma ömrü  
EAA 0-8 = 0-8 saatlerinde doz sonras ı plazma ko nsantrasyonu/zaman e ğri altı alanı  
Ae = 0 - 8 saatlerinde doz sonrası idrarla de ğişmeden atılan gabapentin yüzdesi  
* = Öl çülmemi ştir 
 
Dağılım:  
Gabapentin plazma proteinlerine ba ğlanmaz ve da ğılım hacmi 57 ,7 litredir. Epilepsili  
hastalarda, beyin –omurilik sıvısındaki konsantrasy onu, kararlı durumdaki plazma  
kons antrasyonların ın yakla şık %20’sidir. Gabapentin, emziren kadınlar da anne sütünde  
bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Gabapentinin insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin  ilaç 
metabolizmasından soru mlu karma fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini in düklemez.  
 
Eliminasyon:  
Gabapentin de ğişmeden renal  atılım ile elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon yarılanma  
ömrü (t½) 5 -7 saattir ve doza ba ğlı değildir.  
 
Yaşlı hastalard a ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gaba pentin plazma klirensi 
azalı r. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma kliren si ve böbrek klirensi, kreatinin klirensi 
ile doğru orantılıdır.  
 
Gabapentin, hemodi yaliz ile pl azmadan uzakla ştırılabilir. B öbrek fonksiyonları kısıtlanmı ş 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananla rda gabapentin dozunun ayarlanması  önerilir 
(bkz. B ölüm 4.2 ). 
 
Çocuklarda gabapentin farmakokineti ği, ya şları 1 ay – 12 yıl arasında de ğişen 50 sa ğlıklı 
gönüllü üzerinde çalı şılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz verildi ğinde 5 ya şın 
üzerindeki çocukl arda plazma gabapentin konsantrasyonları eri şkinler dekine benzer  olmu ştur. 
 
Ek olarak, ya şları 4 -12 arasında olan 24 sa ğlıklı çocuk üze rinde de farmakokinetik çalı şmalar  
yapılm ıştır. Çocuklardaki plazma gabapentin konsantrasyonları, genel olarak eri şkinler dekine  
benzer bulunmu ştur. 
 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında de ğişen 24 sa ğlıklı yenido ğan ve çocuk üzerinde yapılan  
farm akokinetik bir çalışmada, 5 ya şından daha büyük çocuklar a kıyasla yakla şık olarak %30  
daha dü şük maruziyet (EAA) elde edilmi ş olup, C maks daha dü şük ve vücut a ğırlığı başına 
klerens daha yüksek gözlenmi ştir. 
 15/17 İntravenöz yoldan uygulamanın ardından gabapent inin plazmadan atılımı en iyi lineer  
farmakokinetik özel likler ile açıklanabilir.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum  
Gabapentin biyoyar arlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu da  
biyoyararlanım parametresini (F) (örn ; %Ae, CL/F, Vd/F)  içeren farmako kinetik  
parametrelerde do ğrusal olmama du rumuna neden olur. Eliminasyon farmakokineti ği (CLr ve  
t1/2 gibi F’yi içermeyen farmakokinetik parametreler), en iyi şekilde do ğrusal 
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsan trasyonları, te k doz  
verilerinden öngörülebilir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez:  
Gabapentinin karsinojenik etkile ri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca farelere 200,  
600 ve 2 .000 mg/kg/gün dozunda, sıçanlara 250, 1 .000 ve  2.000 mg/kg/gün d ozunda  
uygulanarak ara ştırılmı ştır. Sa dece en yüksek doz grubundaki erkek sıçanlarda, pankreas  
tümörlerinin (asiner hü cre tümörleri) sıklı ğında istatistiksel açıdan anla mlı bir artı ş 
gözlenmi ştir. 2 .000 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda olu şan doruk plazma konsa ntrasyonları,  
günde 3 .600 mg/gün veri len insanlarda olu şan plazma konsantrasyonlarından 10 kat fazladır.  
Erkek sıçanl ardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, dü şük-seviye malignitelerdir, hayatta  
kalmayı etkilememi ş, metastaz yapmamı ş veya kom şu dokulara invazyon göstermemi ştir ve  
eş zamanl ı kontrollerde görülenlerle benzer olmu ştur. Erkek sıçanlardaki bu pankreas asin er 
hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi belirsizdir.  
 
Mutajenez:  
Gabapentin genotoksik potansiyel göstermemi ştir. İn vitro olarak memeli hücreleri veya  
bakteri kullanılarak yapılan  standart  miktar tayini testinde gabapentin mutajenik olmamı ştır. 
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro  veya in vivo olarak yapısal kromozom  
bozukluklarına neden olmamı ştır, hamsterlerde kemik ili ğinde mikronukleus olu şumunu  
tetiklememi ştir. 
 
Fertilite Bozuklu ğu: 
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanları n fertilite veya üremeleri üzerinde hiçbir advers  
etki gözlenmemi ştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günl ük insan dozunun  
yakla şık be ş katı).  
 
Teratojenez:  
Gabap entin kontrollerle kar şılaştırıldı ğında, fare, sıçan veya tav şan yavrularında, 3 .600 mg  
olan günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25 katı dozlarda malformasyon insidansını  
arttırmamı ştır (mg/m2 insan dozu nun sırasıyla 4, 5 veya  8 katı) . 
 
Gabapentin kem irgenlerde; kafatası, vertebralar ile ön ve arka bacaklarda, fetal büyüme  
gerili ğine i şaret eden gecikmi ş kemikle şmeyi indüklemi ştir. Bu etkiler, gebe fareler  
organogenez sırasında 1.000 veya 3 .000 mg /kg/gün oral dozlar aldı ğında ve sıçanlara,  
çiftle şme ön cesinde, çiftle şme süresince ve gebelik boyunca 500, 1 .000 veya 2 .000 mg/kg  
verildiğinde ortaya çıkmı ştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına  göre 3 .600 mg’lık insan dozunun  
yakla şık 1 ila 5 katıdır.  
 16/17 500 mg/kg /gün dozu verilen gebe farelerde hiç bir etki gözlenmemi ştir (mg/m2 esasına göre  
günlük insan dozunun yakla şık yarısı).  
 
Sıçanlara 2 .000/mg/kg/gün dozun verildi ği bir fertilite ve genel ür eme çalı şmasında; 1 .500 
mg/kg/gün dozun verildi ği bir teratoloji çalı şmasında; 500, 1 .000 ve 2 .000 mg/kg/gün 
dozların  verildi ği bir do ğum öncesi ve do ğum sonrası çalı şmasında hidroüreter ve/veya 
hidronefro z insidansında artı ş gözlenmi ştir. Bu bulgular ın ön emi bilinmemektedir; fakat , 
bunlar geli şim gecikmesi ile ili şkilendir ilmiştir. Bu dozlar da mg/m2 esasına göre  3.600 
mg’lık i nsan dozunun yakla şık 1 ila 5 katıdır.  
 
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çalı şmasında, organogenez sırasında verilen 60, 300 ve  
1.500 mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda  implantasy on sonrası fetal kayıp 
insidansında artı ş ortaya  çıkmı ştır. Bu dozl ar, mg/m2 esasına göre 3 .600 mg’lık günlük insan 
dozunun yakla şık 0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkilerin insanlard a olu şturduğu 
riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kopovidon  
Polok samer 407  
Mısır Ni şastası  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Polieti len glikol 400  
Polietilen gl ikol 6000  
Talk 
Titanyumd ioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin al tındaki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film  kaplı  tablet içeren PVDC /Al blister ve karton kutu  ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : ADİLNA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 17/17 8. RUHSAT NUMARASI  
249/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 21.03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 