 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NovoRapid Penfill  100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin aspart * ................................................................... ..................100 U/m L 
 
1 kartuş 300 U’ya eşdeğer 3 mL çözelti içerir. 1 mL  çözelti 100 U insülin aspart içerir (3.5 
mg’a eşdeğer) .  
 
* Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0.035 mg tuzsuz anhidr insülin aspart’a eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür  ………………………………………………… 0.58 mg/mL  
Disodyum fosfat di hidrat……………………………………… 1.25 mg/mL  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)………………………………. 2.2 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kartuş içinde e njeksiyonluk  çözelti  . 
Berrak, renksiz, sulu çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
NovoRapid erişkin, ad ölesan ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda diabetes mellitus tedavisinde 
endikedir .  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
İnsülin aspart dahil olmak üzere insülin analoglarının potensi ünite (U) olarak ifade edilirken 
insan insülinleri uluslararası ünite (IU) olarak ifade edilir.  
  
 
2 NovoRapid’in dozu bireye özgüdür  ve h astanın gereksinimlerine göre belirlenir. Normal 
olarak orta veya uzun etki süreli insülin ile kombine kullanılmalıdır. Ayrıca NovoRap id 
flakon , pompa sistemlerinde, sürekli subkutan insülin infüzyonu (CSII) için kullanılabilir . 
Hekimler veya diğer sağlık  personelleri   tarafından insülin aspartın intravenöz yold an 
uygulan ması gerekli ise NovoRapid® flakon kullanılabilir . Optimum glisemik kontrolün 
sağlanması için kan glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunun ayarlanması 
önerilmektedir.  
 
Çocuk ve eri şkinler için günlük insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 U/kg/gün 
arasındadır. Bazal -bolus tedavi rejiminde,  bu gereksinimin %50 -70’i NovoRapid ile 
karşılanırken , kalan gereksinim orta veya uz un etkili insülinlerle karşılanabilir.  
 
Artan fiziksel ak tivite, olağan beslenmede değişiklik ve ya eşlik eden hastalık durumunda doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
NovoRapid hızlı etkili insülin analoğudur.  
NovoRapid karın, uyluk, deltoid , üst kol  veya kalça bölgelerine deri altına enjekte edilerek 
kullanılır.  Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz riskini  azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge 
içinde değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). Karın bölge sinden der i altına (subkutan) 
enjeksiyon diğer bölgelere göre daha hızlı emilim sağlar.  Ç özünür insan insülini ile 
karşılaştırıldığ ında NovoRapid ile etkinin çabuk başlaması enjeksiyon bölgesinden bağımsız 
olarak sağlanır. Etki süresi doza, enjeksiyon bö lgesine, kan akımına, ısı değişikliklerine ve 
fiziksel aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.  
 
Hızlı etki ba şlangıcı nedeniyle NovoRapid genellikle yemeklerden hemen önce 
uygulanmalıdır. Gerektiğinde NovoRapid öğünlerden hemen son ra da uygulanabilir.  
 
İnsüli n enjeksiyon sistemleri ile uygulama  
 
NovoRapid Penfill Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri ve NovoFine veya 
NovoTwist iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  NovoRapid® Penfill® tekrar 
kullanılabilir kalem ile sadece subkutan enjeksiyo n için  uygundur . Eğer şırınga ile uygulama 
ya da intravenöz enjeksiyon  gerekli ise,  flakon kullanılmal ıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimatları için, kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/K araciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği durumlarında hastanın insülin ihtiyacı azalabilir.   
Böbrek veya karaciğer yetm ezliği olan hastalarda, kan glukoz takibi yoğunlaştırılmalı  ve 
insülin aspart dozu  bireye özel ayarlanmalıdır.  
 
 
  
 
3 Pediyatrik  popülasyon : 
NovoRapid, 1 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  ve adölesanlarda hızlı etki başlangıcı nın yararlı 
olacağı durumlarda çözünür  insan insülini yerine kullanılabilir . Örneğin, yemekle ilişkili 
enjeksiyon zamanı gibi  (bakınız b ölüm 5.1 ve 5.2) . 
 
NovoRa pid’in 1 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Hiçbir 
veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş):  
NovoRapid yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı  hastalarda, glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalı ve insülin  aspart dozu bireye özel 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Diğer insülinlerden geçiş yapılırken, NovoRapid dozunun ve baz al insülin dozunun 
ayarlanması gerekebilir. NovoRapid’in etki başlangıcı çözünür insan insülinine göre daha 
hızlıdır ve etk i süresi daha kısadır. Karın duvarına deri altı enjeksiyonu takiben  yaklaşık 
olarak etki başlangıcı 10 -20 dakikadır.  Maksimum etki e njeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde 
elde edilir.  Etki süresi 3 -5 saat tir. 
 
Geçiş sırasında ve sonraki birkaç hafta boyunca ka n glukoz düzeyinin yakından takip 
edilmesi önerili r (bakınız bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumları  
(bakınız bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimi ndeki  bölgelere yapılan seyahatler öncesinde , hastanın yemekler ve 
insülini farklı zamanlarda alması gerekebileceğinde n, doktor tavsiyesine başvur ulmalıdır.  
 
Hiperglisemi  
 
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle tip 1 diyabetlilerde,  
ölümcül potansiyele sahip hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.   
Hipergliseminin ilk semptomları g enellikle saatler veya günler sonrasında ortaya çıkar. 
Susama hissi, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, baş dönmesi, kuru kız armış deri, ağız 
kuruluğu, iştah kaybı ve nefeste aseton kokusunu içerir. Tip 1 diyabette tedavi edilmeyen 
hiperglisemi olay ları ölü m riski taşıyan diyabetik ketoasidoza neden olur.    
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fiziksel egzersiz h ipoglisemiye yol açabilir.  
  
 
4 Özellikle çocuklarda, hipoglisemi riskini en aza indirmek amacıyla insülin dozlarınının 
(özellikle bazal -bolus rejimlerinde) gıda alımına, fiziksel aktivitelere ve o anki kan glukoz 
seviyesine göre düzenlenmesine dikkat edilmeli dir.   
 
İnsülin dozu insülin gereksinimine göre çok yüksekse hipoglisemi oluşabilir. Hipoglisemi 
veya hipoglisemi şüphesi oluşma dur umunda NovoRapid enjekte edilmemelidir. Hastanın 
kan glukoz düzeyi stabilize edildikten sonra dozun düzenlenmesi değerlendi rilmelidir  
(bakınız bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedav ilerle kan glukoz kontrolü sağlanmış olan hastalarda 
hipogliseminin genel uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar  bu konuda 
bilgilendirilmelidir. Uzun süreli di yabette normal uyarı semptomları kaybolabilir.  
 
Hızlı etkili insülin analoglarının farmakodinamiğinin sonucu, eğer  bir hipoglisemi m eydana 
gelecekse , bu olay çözünür insan insüliniyle karşılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha 
erken ortaya çıkar.  
 
NovoR apid yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığından,  gıda absorbsiyonun un gecikmesine 
neden olabilecek başka bir hastalık bulunması ve ya ilaç kullanılması durumunda ilacın 
etkisinin çabuk başlayacağı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eşlik eden başka hastalık , özellikle enfeksiyon lar ve ateşli hastalıklar  genellikle hastanın 
insülin gereksinimini artırır.  Eşlik eden böbrek, karaciğer hasta lıkları veya böbrek üstü bezi, 
hipofiz bezi veya tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunun değiştirilmesini 
gerekt irebilir.   
Hastalar değişik tipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları önceki insülinle tecrüb e edilene göre değişebilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir.  
 
Diğer insülinlerden geçiş  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmes i bir doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Dozaj, marka  (üretici) , çeşit, tür (hayvan, insan  veya  insan i nsülin analo ğu) 
ve/veya üretim metodundaki değişiklikler  (rekombinant DNA veya hayvan kaynaklı insülin)  
doz değişik liği gere ksinimine  neden olabilir. Bir başka insülin tipinden NovoRapid’e geçen  
hastaların günlük enjeksiyon sayılarını artırmaları ya da da ha önce kullandıkları insülin 
dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda 
bazen de ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Diğer insülinlerde olduğu gibi, ağrı, kızarıklı k, ürtiker, inflamasyon , morarma, şişlik ve 
kaşıntı  içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir.  Belirlenen enjeksiy on bölgesinde, 
enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların görülme riskini azaltır . 
Reaksiyonlar genellikle b irkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları NovoRapid kullanımına son vermeyi g erektirebilir.  
 
  
 
5 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü b ölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır . Enjeks iyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksi yon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi öneril ir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
NovoRapid ile pioglitazon kombinasyonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalar da, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanı ldığında  kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  Bu durum, pioglitazon ve 
NovoRapid’in kombine tedavisi düşünüldüğünde göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, ha stalar kalp yetmezliği, ki lo alımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
NovoRapid ile diğer in sülin ürünler inin yanlışlı kla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nad ir durumlarda, bu 
insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye yatkınlığın önlenmesi için 
insülin dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyu m 
geçişine neden olarak hi pokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna d uyarlı ilaçlar alan 
hastal ar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez ”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile  etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ih tiyacını azaltabilir:   
 
6 Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anab olik steroidler ve 
sulfonamidler.  
 
Aşağıdaki maddeler ha stanın insülin ihtiya cını artırabilir:  
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiro id hormonları, sempatomimetikler , 
büyüme hormonu  ve danazol.  
 
Beta blok örler hipoglisemi semptomlarını m askeleyebilirler.  
 
Oktreotid/lanreotid insülin ihityacı nı hem azaltabilir hem de artırabili r. 
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini azaltabilir veya şiddetlendirebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
NovoRapid (insülin aspart) gebelikte kullanılabilir.   
Randomize kontrollü iki klinik çalışmadan (insülin asparta maruz kalmış sırasıyla 322 ve 27 
gebelik) elde edilen veriler, insan insülini ile kar şılaştırıldığında , insülin aspartın gebelik ya 
da fetüs/yeni  doğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisinin olmadığı nı göstermiştir  
(bakınız bölüm 5.1).  
 
Diyabetli gebe kadınların  (tip 1 diyab et, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet)  gebelikleri  
süresince ve gebe kalmayı planlayan kadınların kan glukozunun yoğun şekilde kontrolü ve 
takip edilmesi önerilmektedir.  İnsülin gereksinimi genellikle gebeliğin ilk trimesterinde 
azalmakta ve ikinci v e üçüncü trimesterde giderek artmaktadır. Doğum sonrasın da, insülin 
ihtiyacı hızla gebelik öncesi seviyesine döner.  
 
İyi yönetilen klinik çalışmalardan elde edilen verilere ek olarak pazarlama sonrasında gebelik 
sırasındaki maruziyetten elde edilen veriler ,  NovoRapid®’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğ an çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri  olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasy on dönemi  
Laktasyon döneminde NovoRapid tedavisinde her hangi bir kısıtlama yoktur. Emziren 
annelerin insülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bununla birlikte NovoRapid 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
  
 
7 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları insülin aspart ve insan insülini arasında fe rtilite açısından herhangi 
bir fark ortaya koymamıştır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemi ye bağlı olarak 
bozulabili r. Bu durum bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullar da risk oluşturabilir (örn. 
araba sürme veya makine kull anma).  
 
Hastalar araba sürme esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hip ogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
farkeden vey a hiç farketmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi  atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlarda araba kullanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
NovoRapid kullanan hastalarda gözlenen advers ilaç reaksiy onları çoğunlukla insülinin 
farmakolojik etkileri nedeniyle gözlenir.  
 
Hipoglisemi en sık rastlanan advers reaksiyondur . Hipogliseminin görülme sıklığı hasta 
popülasyonu, doz rejimi ve glisemik kontr ol seviyelerine göre değişmektedir (aşağıdaki 
bölüme bak ınız).  
 
İnsülin tedavisinin başlangıcında kırılma bozuklukları, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, enflamasyon, morarma, şişme 
ve kaşıntı) oluşa bilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz düzeylerinde hızlı 
düzelme, genellikle geri dönüşümlü olarak akut ağrılı nöropati oluşumuna neden olabilir. 
Uzun dönem iyi glisemik kontrol diyabetik retinopati gelişim riskini azaltır. Ancak, glisemi k 
kontroldeki ani iyileşmeye yol açan, insülin tedavisinin intensifikasyonu, diyabetik 
retinopatide geçici kötül eşmeye neden olabilir.  
 
Aşağıda liste lenen  advers ilaç reaksiyonları  klinik çalışma verilerine dayanmaktadır ve 
MedDRA sıklıklarına ve sistem or gan sınıfına göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar ; çok yaygın 
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
olara k tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Ürtiker, kızarıklık, döküntü  
Çok seyrek - Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Yaygın aşırı duyarlılık reaksiyonları (yaygın deri döküntüsü, kaşıntı, terleme,  gastrointestinal 
bozukluk, anjiy onöroti k ödem, solumada zorluk, çarpıntı ve  kan basıncında düşme ) çok 
seyrek olarak görülür ancak hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
  
 
8 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın - Hipoglisemi   
 
En sık bildirilen yan etki hipoglisemidir. İnsülin i htiyacı na göre insülin dozu çok yüksekse 
oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyona neden olabilir ve beyin 
fonksiyonlarında geçici ya da kalıcı hasarla, hatta ölümle bile sonuçlanabilir.  Hipoglisemi 
belirtileri genellikle ani geli şir. Be lirtiler soğuk terleme, soğuk, soluk deri,  yorgunluk, 
sinirlilik veya titreme, huzursuzluk, anormal yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, 
konsantrasyonda güçlük, uykulu olma hali, aşırı açlık hissi, görme değişiklikleri, baş ağrısı, 
bulantı ve çarpı ntıyı i çerebilir.  
 
Klinik çalışmalarda , hipoglisemin sıklığı  hasta popülasyonu , doz ve glisemik kontrol 
düzeyine göre değişmektedir . Klinik çalışmalar sırasında insülin aspart ile tedavi edilen 
hastalarla çözünür insan insülini ile tedavi edilenler karşıla ştırıld ığında hipogliseminin genel 
oranları arasında bir fark ortaya çıkmamıştır .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek - Periferal nöropati (ağrılı nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Kırılma bozuklukları , diyabetik retinopati  
 
Deri ve deri altı do kuhasta lıkları  
Yaygın olmayan  - Lipodistrofi  
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz*  
 
* Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Lipodistrofi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi de içeren) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal in sülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı bölge içinde 
enjeksiyonların farklı yerlere yapılması bu reaksiyonların oluşma riskini  azaltabili r veya 
önleyebilir (bkz. Bölüm 4.4.) .  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın ol mayan  - Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, ö dem  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan has talarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve ciddiy eti genel popülasyondan 
farklılık göstermemektedir.  
  
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda görülen advers 
reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddi yeti genel popülasyondan farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
  
 
9 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz, ancak, hastanın ihtiyacına göre çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip  eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların beraberlerinde sürekli şekerli gıdalar 
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğ itimli bir kişi tarafından 
kas içi veya deri altı (0.5 -1 mg) glukagon veya hekimler veya diğer sağlık personelleri 
tarafından damar içi yoluyla glukoz enjekte edilerek tedavi edilebilir. Glukagon 
enjeksi yonuna 10 -15 dakika içinde yanıt alınmazsa, damar içi ne glukoz verilmelidir. 
Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldiğinde 
oral yolla karbohidrat uygulanması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet ilaçları. Enjeksiyon için insülin ve analog ları, hızlı etkili . 
ATC kodu : A10AB05.  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinamik etkiler:  
 
İnsülin  aspartın  kan şekerini düşürücü etkisi,  insülinin  kas ve yağ hücrelerindeki ins ülin 
reseptörlerine bağlanarak glukozun hücre içine g irişini kolaylaştır ması ve eş zamanlı olarak 
karaciğerden glukoz açığa çıkmasını inhibe etmesine bağlı olarak oluşur.  
 
Çözünür  insan insülini ile karşılaştırıldığında NovoRapid’in etkisi daha hızlı başl amaktadır, 
aynı zamanda yemekten sonraki ilk dört saa t değerlendirildiğinde daha düşük glukoz 
konsantrasyonu sağladığı belirlenmiştir. Deri altı enjeksiyondan sonra çözünür insan insülini 
ile karşılaştırıldığında NovoRapid’in etki süresi daha kısadır.   
 
10 
 
Şekil 1: Tip 1 diyabetli hastalarda yemekten hemen ö nce uygulanan tek doz NovoRapid’den 
sonra elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (düz çizgi) ile yemekten 30 dakika önce 
uygulanan çözünür  insan insülini ile elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (noktal ı çizgi).  
 
NovoRapid’in deri altı enjeksiyonu nu takiben yaklaşık olarak etki başlangıcı 10 -20 
dakikadır. Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde elde edilir. Etki süresi 3 -5 
saat’tir.  
 
Klinik etkililik : 
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılan klini k çalışmalarda çözünür insan insülin i ile 
karşılaştır ıldığında NovoRapid ile elde edilen öğün sonrası kan glukoz düzeyleri daha düşük 
bulunmuştur (Şekil 1). Sırasıyla 1070 ve 884 hastadan oluşan iki adet uzun dönem çalışmada, 
NovoRapid insan insülini ile  karşılaştırıldığında glikozillenmiş  hemoglobin düzey lerini 
%0.12 [%95 C.I. 0.03; 0 .22] ve %0.15 [%95 C.I. 0.05; 0.26] oranında azaltmıştır ; fark klinik 
açıdan sınırlıdır .  
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılmış klinik çalışmalarda insülin aspartın çözünür i nsan 
insülinine göre noktürnal hipoglisemi riskini az alttığı gösterilmiştir. Gün içindeki hipoglisemi 
belirgin olarak artmamıştır.  
 
Molar bazda insülin aspart çözünür insan insülinine eşdeğer etkinliktedir.  
Özel popülasyonlar:  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş): Kan glukozu (mmol/l)  
 
Süre (saat)  
 (saat)   
 
11 Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş ara sı; ortalama 70 yaşında 19 hasta), insülin aspart 
ve çözünür insan insülininin karşılaştırıldığı randomize, çift kör, çaprazlama bir 
farmakokinetik/farmakodinamik çalışması gerçekleştirilmiştir. Yaşlı ha stalarda, insülin aspart 
ve çözünür  insan insülini ar asındaki farmakodinamik özelliklerdeki rölatif farklılıklar  
(GİH maks, EAA GİH, 0-120 dakika ), sağlıklı kişiler ve diyabetli daha genç hastalar  ile uyumlu 
bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Küçük çocukl arda (12 hafta boyunca çalışmaya katılan 2 yaştan 6 y aşın altına kadar olan , 
dördü 4 yaşın altında , 20 hasta) öğünlerden önce alınan çözünür  insan insülini ile öğünlerden 
sonra alınan insülin aspartın karşılaştırıldığı bir klinik çalışma yapılmıştır. Ayrıc a çocuklarda 
(6-12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) tek doz farmakokinetik/farmakodinami k çalışması 
yapılmıştır. İnsülin aspartın çocuklardaki farmakodinamik profili erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Ya İnsülin detemir ya da bazal insülin olan insülin degludek  ile kombinasyon halinde bolus 
insülin olarak verilen  NovoRapid'in etkililiği ve güvenliliği, 12 aya kadar 2 randomize 
kontrollu klinik çalışma ile 1 yaşa kadar çocuk ve 18 yaş altı adölesanlarda araştırılmıştır 
(n=712). Çalışmalar 1 -5 yaş arası 167 çocuk , 6-11 yaş arası 260 ve 12 -17 yaş arası 285 çocuk 
ve adölesanı kapsamaktadır. HbA1c'de gözlenen gelişmeler ve güvenlik profilleri tüm yaş 
grupları arasında karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Gebelik:  
Tip 1 diyabetli gebe kadınların (322 gebelik ; insülin asp art:157; insan insülini:165) 
tedavisinde insülin aspa rt ve insan insülininin güven lilik ve etkinliğini karşılaştıran bir klinik 
çalışma, insülin aspartın gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde bir advers etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Buna ek  olarak, insülin aspart ya da insan insülinine random ize edilen 27 gestasyonel 
diyabetli kadının (insülin aspart:14; insan insülini:13) katıldığı bir klinik çalışmadan elde 
edilen veriler de tedaviler arasında benzer güven lilik profili göstermiştir.  
 
Molar  bazda insülin aspart çözünür insan insülinine eşdeğe r etkinliktedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
NovoRapid’de B28 pozisyonundaki aspartik asit ile prolin amino asidinin yer değiştirmesi 
çözünür insan insülininde gözlenen hekzamer oluşumuna e ğilimi azaltmaktadır. Bu nedenle, 
NovoRapid çözünür insan insülinine göre deri altı dokudan daha hızlı emilir.  
 
Dağılım : 
Maksimum konsantrasyona erişmek için gereken süre çözünür insan insülininin, yaklaşık 
yarısı kadardır. Tip 1 diyabet ik hastalarda 0.15  U/kg dozunda deri altı uygulamadan 40 
dakika (interk uartel aralık: 30 -40) sonra 492±256 pmol/ l‘lik ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonuna erişilir . 
Tip 2 diyabet ik hastalarda daha düşük C maks (352±240 pmol/ l) ve daha geç t maks (60 
(interkuartel aralık:  50-90) dakika) olacak şekilde emilim oranı biraz dah a yavaştır. Zaman 
içinde maksimum konsantrasyondaki bireylerin kendi içindeki değişkenlik NovoRapid’de  
 
12 çözünür insan insülininden belirgin olarak daha az iken, C maks’daki bireylerin kendi içindeki 
değiş kenlikler NovoRapid’de daha fazladır.  
 
Biyotransform asyon : 
İnsülin aspartın bozunması insan insülinine benzer dir ve  oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
İnsülin konsantrasyonları enjeksiyondan yaklaşık 4 – 6 saat sonra başlangıç değerine dön er. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Geriyatri k popülasyon (≥65 yaş):  
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş arası; ortalama 70 yaş), insülin aspart ve çözünür 
insan insülini arasındaki farmakokinetik özellikl erdeki rölatif farklılıklar, sağlık lı bireyler ve 
daha genç diyabetli hastalardakine  benzerdir.  Geriyatrik hastalarda emilim hızı geç t maks (82 
(interkuart al aralık: 60 -120 dakika) olacak şekilde azalmışken, Cmaks, tip 2 diyabetli daha 
genç hastalardakine  benzer, tip 1 diyabetli hastalardan  hafifçe daha düşüktür.     
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu, normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 24 hastada, insülin 
aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda emilim hızı da ha düşük ve değişkendir. Normal karaciğer fonksiyonu olan 
bireylerdeki 50 dakikalık t maks  düzeyi orta ve ağır düzeyde karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 85 dakikalık t maks düzeyine kadar değişkenlik göstermiştir. Normal karaciğer 
fonksiyonu olan bireyler le karşılaştırıldığında EAA , C maks ve CL/F  düşük kara ciğer 
fonksiyonu olan hastalar ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 18 hastada, insülin 
aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleş tirilmiştir. Kreatinin klerensi değerlerinin, 
insülin  aspartın EAA , C maks, CL/F ve t maks’ı üzerinde görünür bir etkisinin olmadığı 
bulunmuştur.  Orta ve ağır  böbrek yetmezliği olan hastalardaki veri sınırlıdır . Diyaliz tedavisi 
gereken böbrek yetmezliği has taları araştırılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
NovoRapid’in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri tip 1 diyabetli çocuklarda (6 -
12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) araştırılmıştır. İnsülin aspart her iki yaş grubunda da, 
erişkinlerdekine ben zer t maks ile hızla absorbe olmuştur. Bununla birlikt e, C maks yaş grupları 
arasında değişiklik göstererek NovoRapid’in kişisel titrasyonunun önemini 
vurgulamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi g üven lilik v erileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksis itesi, genotoksisite ve üreme  ve gelişim  
toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alardan elde edilen klinik olmayan veriler, 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
İnsülin ve IGF -I reseptör bölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerin e olan etkileri de 
dahil olmak üzere in vitro  testler de insülin aspart  insan insülin ine benzer bir şekilde davranış  
 
13 göstermiştir. Çalışmalarda, aynı zamanda, insülin aspartın insülin reseptörüne 
bağlanmasındaki ayrılığın insan insülinine eşdeğer olduğu gös terilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1 Yardım cı maddelerin  listesi    
 
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko klorür  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizl ikler  
 
NovoRapid’e başka ilaçlar eklendiğinde insüli n aspart parçalanabilir.  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’de açıklanan  subkutan kullanım için bir şırınga içerisinde  NPH 
(Nötral Protamin Hagedorn) insülin dışında veya infüzyon sıvıları dışında diğer tıbbi 
ürünl erle karıştırılmamalıdır  seyreltilmemelidir . 
 
6.3 Raf  ömrü  
 
Açılmadan önce : 30 ay.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: Ürün en fazla 4 hafta saklanmalıdır. 
30°C’nin altında saklanmalıdır.  
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu ürünün sak lama koşulları için Bölüm 6.3 e bakınız.  
 
Açılmadan ö nce: Buzdolabında, 2°C - 8°C'de dondurucu kısmın uzağında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: 30°C’nin altında saklanmalıdır . 
Buzdolabına konulmamalıdır. D ondurulmamalıdır.  
Işıktan korumak için, kartuş karton  kutusu içerisinde saklan malıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Bir piston (bromobutil) içeren ve bir kauçuk tıpa  (bromobutil/ poliizopren) ile kapatılmış 3 
mL çözelti  içeren bir kartuş  (Tip 1  cam). 
  
 
14 Karton kutunun içinde 5 adet (3 mL ’lik) kartuş bul unur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İğne uçları ve NovoRapid Penfill yalnız bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılmamalıdır . Kartuş  yenide n doldurulmamalıdır.  
 
Çözelti b errak , renksiz  ve sulu değilse  NovoRapid kullanılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş NovoRapid kullanılmamalıdır.  
 
Hasta her enjeksiyon sonrasında iğneyi atması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 
34335 Etiler - İstanbul  Tü rkiye  
Tel: 0 212 385  40 40 
Faks: 0 212 282  21 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
111/79  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.02.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2006     
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 