 1 / 9  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CUTİSOL  %0.05 merhem 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
% 0.05 klobe tazol 17- propiyonat içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Propilen glikol……. 2.5 g 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Merhem 
Beyaz ya da beyazımsı renkli, pürüzsüz yarı katı yapıda merhem.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
CUTİSOL  daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen durumlarda, 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar ve kaşıntı 
belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikoste roiddir. Bunlar;  
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 Uygulama şekli:  
CUTİSOL
 merhem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü lezyonlar için uygundur . 
 Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır (daha duyarlı  koşullarda 
bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir. 
 Klobetazol propiyonat  en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile t edavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  
 2 / 9  
 Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli CUTİSOL  tedavisi tekrarlanabilir.  
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi gerekirse 
polietilen film ile kapatılarak CUTİSOL’ün  etkisi arttırılabilir. Tatmin edici bir yanıt elde etmek 
için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iyileşme genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2- 4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, teşhis 
ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam edilmemelidir. Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir.  
 Kontrol sağlandığında CUTİSOL  ile tedavi kademeli olarak kesilmelidir ve idame tedavisi olarak 
yumuşatıcı krem kullanılmalıdır.  
 CUTİSOL’ün aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.  
 
 Rekalsitran  dermatozlar: 
Görülme sıklığı fazla olan ha stalar 
Bir akut epizot kesintisiz bir topik al kortikost eroid kürü ile etkili bir ş ekilde t edavi edildikt en sonr a 
aralıklı doz  uygulama (günde bir  kez, haftada iki  kez, kapalı pansuman yapılamadan) düşünül ebilir. 
Bunun re laps sıklı ğını azaltmada faydalı old uğu gösterilmiştir . 
 Uygulama daha önce etkilenmiş  tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama  rutin günlük yumuş atıcı krem kullanımı ile kombine edilme lidir. 
Rahatsızlık ve  kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim dur umunda  (geniş bir  alana uzun sür e uygulamada) metabolizma ve elimin asyon 
gecikebilir ve sistemik toksisite  riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik e tkiyi sağlamak için en 
düşük miktar da ve en kısa  sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendike dir.  
 
Çocuklarda topika l kortikost eroidlere karşı daha fazla lok al ve sistemik yan etki gelişir ve  genel 
olarak erişkinler e göre daha kısa sür e ve daha az   güçlü   ilaçl arla   tedavi   gereki r.    
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Terapötik   yararın   s ağlandığı   en   düşük   miktar ın uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Klinik çalışma larda yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı saptanmamıştı r. Yaşlılar da hepatik ve  
 3 / 9  
 renal fonks iyonlarda azalma sıklığ ının daha fazla olması sist emik emilim o rtaya çıktığında 
elimin asyonu geciktire bilir. Bu nedenle istenen klinik e tkiyi sağlamak için en düşük mikt arda ve en 
kısa sürede kullanılma lıdır. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
• Aşağıdaki durumlar CUTİSOL  ile tedavi edilmemelidir: 
o Rozasea,  
o Akne vulgaris,  
o Perioral dermatit,  
o Perianal ve genital pruritus,  
o Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
o Enflamasyonsuz kaşıntı, 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Klob etazol kortikost eroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite   öyküsü  olan  hastalarda  dikkatle  kullanılma lıdır.  Lokal  hiper sensitivite 
reaks iyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
 Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde glukokortikosteroid 
yetmezliğine  yol açan hiper kortizolizm (Cushing’s sendromu)  belirtileri ve tersinir   hipot alamik -
pituite r -adrenal  (HPA)  ekseninde   baskılanma  görülebilir.B u durum gözlemlendiğinde ya ilacın  
uygulama  sıklığ ı  azaltılarak  ilaç  yavaş  yavaş  bırakılır  ya  da  daha  az  potent  bir kortikost eroid  
uygulanır.  İlacın  aniden  bırakılma sı  glukokor tikost eroid  yetmezliğine   yol açabili r (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.2). Bazı durumlarda hastalar, 
diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle (örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bi r kortikosteroid preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir. 
 Sistemik e tkileri artıran risk fa ktörleri: 
 
• Topika l kortikost eroidlerin formulasyonu v e etkileri, 
• Maruz kalma süresi, 
• Geniş yüzey alanına uygulama, 
• Oklü zyon alanları (örneğin  kıvrımlı bölgeler) ya da üzeri kapatılmış  alanlar (bebeklerde 
bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir),  
• Stratum c orneumun ar tmış hidra syonu, 
• İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin;  yüz), 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin boz ulduğ u alanlarda kullanım, 
• Yetişkinler e  kıyasla  çocuklarda  ve  bebeklerde  absorpsiyonun  daha  fazla  olması 
sebebiyle sist emik etkilere duyarlılık daha fazla oranda ol abilir. Bu durum çocukların deri  
bariyerlerinin  tam  olarak  olgunlaşmamasından  ve  yetişkinler e  nazaran  kiloya oranla 
daha geniş deri  yüzeyine sahip olm alarından kaynaklanmaktadır. 
 4 / 9  
 •   Pediyatrik popülasyon 
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için 
mümkünse uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer 
hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik veya 
topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna danışılması gereke bilir.  
 
  Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topika l kortikoster oidlerin atrofik etkiler ine k arşı daha d uyarlıdır. Eğer CUTİSOL’un 
çocuklarda kull anılma sı gereki yorsa, tedavi  5 günü geçmemelidir. Oklüzyon kullanılmamalıdır. 
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler sebebiyle gelişirler. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir. 
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glokom ve katarakt gelişebileceğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Yüze Uygulama  
Yüz bölgesinin atrofik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı, yüze uygulama istenmeyen 
bir durumdur. Bu nedenle, yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 günü geçmemelidir. 
 
Psöriyaziste kullanım  
Topika l kortikost eroidler psöriayziste dikk atli kullanılma lıdır; bazı olgularda rebound nüksl er, 
tolerans gelişme si,  yaygın  püstül er  psör iyazis  riski  ve  derinin  bar iyer  fonks iyonun  azalmasına  
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite g elişme si bildirilmiştir . Topika l kortikost eroidler psöriyaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi öne mlidir . 
 
Kronik bacak ülseri  
Topika l kortikost eroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresinde ki dermatitin tedavisinde kull anılır. 
Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaks iyonları ve artmış lokal enfeksiyon riski 
ile ilişkil endirilebilir. 
 
Eş zamanlı enfeksiyon 
Enfekte olmuş  enflamatuvar lezyonlar lok al kortikost eroidler ile t edavi edilirken, uygun 
antimik robiyal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikost eroid tedavisi h emen kesilme li ve sistemik a ntimik robiyal ajanlar verilmelidir.  
 
CUTİSOL , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
 
CUTİSOL  parafin içermektedir. Hastalara, şiddetli yanık riski nedeniyle sigara içmemeleri ya da 
çıplak ateş yanında bulunmamaları söylenmelidir. CUTİSOL  ile temas eden kumaşlar (kıyafetler, 
yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. 
Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan 
kaldırmaz.  
 
 5 / 9  
 4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitö rü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın , kortikost eroid 
metabolizmasını baskılayarak sist emik mar uziyette artışa yol açtığı gösterilmişti r. Bu etkileşimin  
klinik  olarak önemli düzey e ulaşması uygulanan kortikost eroid dozu ve uygulama yolu ile  CYP3A4 
inhibitö rünün g ücüne bağlıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Rapor edilme miştir . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Rapor edilme miştir . 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlarda  kullanımda  özel  bir  kontrasepsiyona  gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılma malıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Klob etazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Kortikost eroidlerin  hamile  h ayvanlara  lokal  uygulanması,  ceninin  gelişme sinde anormallikler e 
yol açabilir (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu ilişki tespit edilmemiştir . İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  CUTİSOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fötuse verebil eceği riskten fazla 
olması halinde  kullanılmalıdır. Kullanılması durumunda  en az miktar da ve en kısa  süre 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Topika l steroidlerin laktasyonda  kullanımının  güvenliliğ i saptanmamıştır .  
 Topika l steroidlerin anne sütünde s aptanmaya yetecek düzeyde sist emik emilimi olup olmadığı 
bilinme mektedir. Klobe tazol laktasyon sırasında  yalnızca anne i çin beklenen yararın bebeğe 
vereceği riskten faz la olma sı halinde ku llanılmalıdır. Laktasyon sırasında kull anılırken bebeğin 
yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ F ertilite 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştı rmalar  üreme  toksisit esinin  bulund uğunu  göstermiştir . Ancak 
insanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir. İnsanlarda topika l kortikoster oidlerin fertiliteye 
etkisini d eğerlendirecek veri bulunm amaktadır. Sıçanlara subküt an uygulanan klobe tazol çiftleşme 
performansını e tkilememiş ancak  yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klob etazolun    araç    ve    makine    kullanımı    üzerindeki    etkisini    araştı ran    çalışma  
bulunm amaktadır.  Topika l  klobe tazolun  advers  reaks iyon  profiline  göre  bu  aktivite ler 
üzerinde olumsuz  etki oluştur ması beklenmez. 
 
 
 6 / 9  
 4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Pazarlama son rası d eneyim 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Hipot alamik-hipof iz adrenal (HPA) eksen supresyonu 
Cushing oid özellikle r (örneğin  aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/g elişme 
geriliği, ost eoporoz, hiper glisemi/glukoz üri, hip ertansiyon, vüc ut ağırlığı artışı/ob ezite, endojen 
kortizol dü zeyinde azalma, alopesi, trikore ksi 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Pruritus , deride lokal yanma ve deride ağrı 
Yaygın olm ayan: Deri atrofisi*, der ide çatlaklar *, telenjiektazi* 
Çok seyrek: Deride in celme*, kırışıklık*,  deride kur uluk*, pigmentasyon değişiklikler i*, 
hiper trikoz, altta yatan semptomlar ın alevlenmesi, alerjik kontakt dermatit/dermatit, pü stüler 
psöriazis, er item, döküntü, ür tiker, akne 
 
* Hipot alamik-hipof izer adrenal (HPA) eksen supresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk de ngesinin sü rekli olarak i zlenmesine ol anak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns M erkezi 
(TÜFAM)‘ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; 
e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Topika l uygulanan  klobe tazol propiyonat sist emik etki oluşturacak  ka dar emilebilir. Akut  doz  
aşımı oluşm ası beklenmez, bununla  birlikte kronik doz  aşımı veya yanlış kullanım sonuc u 
hiper kortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
 7 / 9  
 Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobe tazol propiyonatın, glukokor tikost eroid yetmezliği riski nedeniyle 
uygulama sıklığ ı azaltılarak  y a da daha az etkili bir  kortikost eroid i le değiştirilerek ke silmesi 
gerekmektedir . 
 
Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kor tikost eroidler (dermatolojik)  (grup IV) 
ATC  kodu : D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topika l kortikost eroidler, geç evre alerji reaksiyonlarını, mast hücre yoğunluğunun azalmasını, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltmasını, lenfosit, monosit, mast hücrel eri ve eozinofiller 
tarafından sitokin  üretiminin  azalmasını ve araşidonik asit metabolizması baskılanmasını içeren  
çeşitli me kanizmalarla baskılayan antienflamatuvar ilaçlardır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Topika l kortikost eroidler antienflamatuvar, antipruritik ve  vazokonst riktif özellikler e sahiptir . 
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Topika l kortiko steroidler sağlıklı deriden sistemik olarak emilir . Topika l kortikost eroidlerin deriden 
emilim miktar ı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünl üğü gibi  birçok faktöre bağlıdır. 
Oklü zif uygulama, enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da perkütan absorpsiyonu ar tırabilir. 
 
Bir çalışma da 30 g klobetazol propiyonat %0.05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere ikin ci 
uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 s aat sonra), klobetazol propiyonat ortalama 
doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştu r. 30 g klobe tazol propiyonat krem %0.05’ in ikinci 
doz olarak uygulanmasını takiben ortalama d oruk plazma kons antrasyonu m erhemden biraz daha 
yüksektir ve u ygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur . Ayrı bir çalışma da psoriyasis ve egzamalı 
hastalarda 25 g klobe tazol propiyonat %0.05 merhemin tek bir  uygulamasında n 3 saat sonra 
sırasıyla yaklaşık 2.3 ng /ml ve 4.6 ng /ml ortalama do ruk pl azma kons antrasyonları oluşmuştur . 
 
Dağılım: 
 
Dolaşım düze yleri,  saptanma sınırının altında  olduğunda n topika l kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin d eğerlendirilmesinde  özel farmakodin amik öl çümler gere klidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Topika l  kortikost eroidler  deriden  emildikte n  sonra  sist emik  uygulanan  kortikost eroidlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaci ğer tarafından metabolize edilir. 
 
Elimin asyon: 
Böbrek yolu ile  atılır. İlaveten bazı kortikosteroitler ve m etabolitler i safra ile de a tılır. 
 
 
 
 8 / 9  
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
Karsinogenez / Mutagenez 
Karsinogenez 
Klob etazol  propiyonatın  karsinoj enik  potansiyelini  araştı rmak  için  uzun  süreli  hayvan 
çalışma ları yapılma mıştır . 
 
Genotoksisite  
Klob etazol propiyonat bir dizi in vitr o bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunm amıştır .  
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilite çalışma larında  sıçanlarda 6,25 - 50 mikr ogram/kg/gün  doz da subkütan  uygulanan 
klobe tazol  propiyonat  çiftleşmeyi  etkilememişti r,  fertilite  azalması   50 mik rogram/kg/gün dozda 
saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik   sırasında   fare   (≥100   mikrogram/kg/gün),   ve   sıçan   (400   mikrogram/kg/gün) 
 ya da tavşanlarda (1- 10 mikrogram/kg/gün) subküt an klobetazol propiyonat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin gelişme geriliği dahil olma k üzere fetal anormallikler e neden olmuştur . 
 
Sıçan çalışma sında  bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş  ve ≥ 100 mikr ogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme  geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün dozda 
azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2 kuş ağında t edavi ile  ilişkili etki gözlenmemiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6. 1.  Yar dımcı madde lerin listesi 
Propilen glikol 
Beyaz yumuş ak parafin 
Sorbitan seskioleat   
 
6.2. G eçimsizlikler 
 Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25o C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık aluminyum  tüplerde ve karton kutul arda 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelikler i”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
  
 
 
 9 / 9  
 7. RUH SAT SAHİ Bİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
2024/277 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
