KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOLERJİ % 1,5 + % 1,5 + % 5 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
1 g NOLERJİ, etkin madde olarak 15 mg Mepiramin maleat, 15 mg Lidokain hidroklorür ve
50 mg Dekspantenol içerir.
Yardımcı maddeler:
Koruyucu olarak 1 g jelde 0.250 mg Benzalkonyum klorür kullanılmıştır.
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORMU
Jel
Renksiz, şeffaf görünümlü, spesifik kokulu, homojen jel
.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NOLERJİ güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker, kaşıntı ve birinci derece yanıklarda
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
NOLERJİ, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.
NOLERJİ, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
NOLERJİ, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.
1 / 6Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatik popülasyon için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
NOLERJİ, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı oluşmuş aşırı duyarlılık
durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NOLERJİ, gözlere ve mukoz membranlara temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.
7 günlük bir NOLERJİ kullanımına rağmen, hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya
artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.
İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı
hastalıklarda uygulanmamalıdır.
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan irritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NOLERJİ için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
2 / 6Laktasyon dönemi
NOLERJİ’nin bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, NOLERJİ’nin kullanımı mutlaka gerekliyse, risk ve
yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim tarafından karar verilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NOLERJİ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi
Kardiyak hastalıkları:
Bilinmiyor: Çarpıntı
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Ani kan basıncı düşmesi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve kaşıntı
Bilinmiyor: Kızarıklık
3 / 6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antipruritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve Diğerleri)
ATC Kodu: D04AB01
NOLERJİ, lokal uygulamayı takiben, bileşimindeki mepiramin maleat sayesinde
antihistaminik-antialerjik-antienflamatuar, lidokain hidroklorür sayesinde anestezik,
dekspantenol sayesinde epitelizan-sikatrizan etki gösteren bir preparattır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim :
Sıvağ olarak kullanılan hidrojel bileşimi, saydam, non-alkolik ve cilt tarafından iyi tolere
edilerek etken maddelerin hızla absorpsiyonunu sağlayacak niteliktedir.
Ayrıca NOLERJİ, özel formülasyonu nedeniyle cilde kolaylıkla yayılabilir; yağsızdır ve leke
yapmaz.
Dağılım :
Bildirilmemiştir.
Biyotransformasyon :
Bildirilmemiştir.
Eliminasyon :
Bildirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mepiramin maleat için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Rat LD50 36 mg kg-1
Subkutan yol-Rat LD50 150 mg kg-1
İntraperitoneal yol-Fare LD50 102 mg kg-1
İntravenöz yol-Kobay LD50 24.4 mg kg-1
4 / 6Lidokain hidroklorür için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Fare LD50 220 mg/kg
Dekspantenol için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Fare LD50 15 g/kg
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür (koruyucu) olarak
Karbopol 940
Trietanolamin
Polisorbat 80 (Tween 80)
Disodyum EDTA
Lavanta Esansı
Deiyonize Su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ruhsat sahibinin adı, adresi, tel-fax no :
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)
Faks: +90 312 267 11 99
5 / 68. RUHSAT NUMARASI
2019/201
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 02.04.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6