1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TORVENTA  200 mg tablet 
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Torasemid  200,00 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat    146,56  mg 
(inek sütü  kaynaklı ) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Bir yüzü ‘T 200’ baskılı , diğer tarafı çapraz çentikli beyaz yuvarlak tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Eğer artmış üriner atılımı geleneksel dozlarla (günde 10 -40 mg Torasemid) sağlanamadığı 
hastalarda TORVENT A 200 mg tablet kullanılabilir.  
TORVENTA 200 mg tabletler özellikle ağır derecede böbrek yetersizliği (Serum kreatinin › 3.5 mg 
/100 ml ve/veya Kreatinin klerensi ≤ 30 mI/dk ) olan hastalar için uygundur.  
Ağır derecede böbrek yetersizliğinde rezidüel diü rezi sağlamak için kullanılır.  
Diyaliz altında belirgin rezidüel diürez mevcutsa (200 mI/24 saat 'ten fazla) ve ödem ve 
hipertansiyon devam ediyorsa kullanılmaktadır.  
Nefrotik sendrom ile birlikte ağır derecede böbrek yetersizliği olan (örn. lupus eritam atoz kronik 
glomerülonefrit  ya da diyabetik glomerüloskleroz (Kimmelstiel -Wilson -Sendromu) hastalarda 
kullanılır.  
Nefrotik sendromun bazı durumlarında birincil hastalığın tedavisi birincil öncelik taşır.  2 / 14 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Günlük maksimum doz sabahları alınan 1 tablet TORVENTA 200 m g tablet'tir. (200 mg 
Torasemi d denk gelir).  
Uygulama şekli: 
TORVENTA  tabletler sabah günde bir kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle 
birlikte alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyonu ağır şekilde azalmış olan hastaları n (Keratinin kle rensi <30 ml/dk) 
günlük > 100 mg torasemi d ile tedavi edilmeleri gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kalp yetmezliği ya d a hafif -orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda 
torasemidin ya da metabolitlerinin eliminasyon yarı ömrü  çok az  uzadığından , bu hastalarda doz 
ayarla ması gerekmemektedir.  
Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukl arında  TORVENTA 200 mg tablet  kullanılamaz. Torasemidin 
plazma yoğunluğu artmış olabileceğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi  dikkatli bir 
şekilde izlenmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TORVENTA’nın  18 yaş altı ergen ve çocuklarda  kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir.   
Geriatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda veri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
TORVENTA,  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etken madde torasemid e ve sülfonilürelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalard a, 
• Anüri ile birlikte renal yetmezliği olan hastalarda,  Asit-baz dengesindeki değişiklikler  3 / 14 
 • Hepatik koma ve koma öncesi,  
• Hipotansiyonda,  
• Önceden var olan hipovolamide ,  
• Laktasyonda  
• Gebelik  
• Prostatik hipertrofi dahil olmak üzere miktürisyon bozukluğu olan h astalarda  
• 18 yaş altı çocuk ve ergenlerde  
• Hipokalemi, hiponatremi  
• Prostatik hipertrofi  
• Aşırı derecede su ve elektro lit kaybı tehlikesi olduğundan, normal ya da orta derecede 
kısıtlı böbrek fonksiyonu (kr eatinin klerensi dakikada 30 ml/dk ’ dan fazla ve /ya  da 
serum -kreatinin -yoğunluğu 3,5 mg/dl’den az) olan hastalar  
• Renal hasara neden olan ilaçlardan kaynaklanan renal disfonksiyonda  
• Kardiyak aritmi  
• Gut hastalığı  
• Anemi, trombositopeni  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipokalemi, hiponatremi, hipovo lemi ve miktürisyon bozuklukları tedaviden önce düzeltilmelidir.  
Torasemid  ile uzun süreli tedavide elektrolit dengesinin, glukoz, ürik asit, kreatinin ve kandaki 
lipid seviyelerinin mönitörizasyonu önerilmektedir. Özelliklede tedavi başlangıcında yaşlı 
hastalarda elektrolit ve hacim eksikliği belirtileri ve hemo yoğunluluğu dikkate alınmalıdır.  
 
Hiperürisemi ve gut hastalığına eğilimi olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Gizli ya da belirgin diabetes mellitusta karbonhidrat metabolizması monitörize edil melidir.   
 
Özelliklede tedavi başlangıcında yaşlı hastalarda elektrolit ve hacim eksikliği belirtileri ve hemo 
yoğunluluğu dikkate alınmalıdır.  
Diyabet  hastalarında dikkatli olunmalıdır.  4 / 14 
 Eş zamanlı potasyumdan yoksun bir beslenme, kusma, ishal, aşırı dere cede laksatif 
kullanımından sonra ve kronik karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda potasyum düzeyi 
düşebilir.   
 
Hipokalemi ya da metabolik alkalozun önlenmesi için eş zamanlı olarak aldosteron antagonisti ya 
da potasyum tutucu bir ilacın kullanılmas ı tavsiye edilir.  
Özelliklede kan lipidi yüksek olan hastalarda kolesterol ve trigliserid yoğunluluğunun düzenli 
olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
Doping Kontrolleri esnasında TORVENTA kullanımı pozitif sonuç vermektedir. 
TORVENTA'nın doping maddesi olarak kullanılması sağlığı  tehlikeye atabilir.  
Hipotansiyon hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
TORVENTA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Kardiyak glikoz idleri  (digitalis)  ile eşzamanlı kullanıldığında potasyum ve/veya magnezyum 
yetmezliği kardiyak kasların duyarlılığını arttırabilir.  
Torasemid  tedavisinden dolayı meydana gelmiş olan potasyum ya da magnezyum eksikliğinde, 
eş zamanlı verilen yüksükotu preparatı yan etkilerin daha yoğun ve daha fazla olmasına yol 
açabilir.  
Mineral ve glukokortikoidler ve laksatiflerin kaliüretik etkisini arttırabilir.  
 
Diğer diüretiklerle olduğu gibi eşzamanlı olarak kullanımı antihipertansif ilaçların etkisini 
güçlendirebilir.  
 
Torasemid , özellikle yüks ek dozlarda, aminoglikosid antibiyotiklerin ve sisplatin preperatlarının 
toksisitesini, sefalosporinlerin nefrotoksi k etkisini ve lityumun nörotoksik ve kardiyotoksik 
etkisini güçlendirebilir.  5 / 14 
 Kürar içeren kas gevşeticilerin ve teofilinin etkisini güçlendirebilir.  
Yüksek dozlarda salisilatlar alan hastalarda salisilat toksisitesi artabilir.  
 
Anti-diyabetik ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Sıralı veya kombine tedavide, ya da bir A DE inhibitörü ile yeni takviye ilaca başlamak geçici 
hipotansiyona neden olabilir Bu durum A DE inhibitörünün  böbrek yetmezliği riskinde artış 
nedeniyle  başlangıç dozunun azaltılması ve torase mid dozunun geçici olarak azaltılması veya 
torasemid  tedavisinin durdurulması ile minimize edilebilir.  
 
Torasemid , adrenalin, noradrenalin gibi presör ajanlara arteriyel tepkiyi azaltabilir.  
 
NSAİİ ilaçlar (örn. indometasin) ve probenesid torasemid in diür etik ve hipotansif etkisini 
azaltabilir. Diüretikler, NSAİİ ile indüklenen akut böbrek yetmezliği riskini arttırabilir.  
 
Torasemid in ve kolestiramin birlikte kullanımı insanlarda araştırılmamıştır fakat hayvanlarda 
yapılan bir çalışmada kolestiramin ile eş  zamanlı uygulamanın oral torasemid in emilimini 
azalttığı gözlemlenmiştir.   
Torasemid katekolaminlerin vazokonstriktör etkisini azaltabilir . 
Torasemid sitokrom P450 CYP2C8 ve CYP2C9'ın bir substratıdır. Aynı enzim için ligandlar 
arasında karşılıklı bir etk ileşim olabilir. Bu nedenle, bu sitokrom izoformlan tarafından da 
katalizlenen ilaçların eşzamanlı uygulanması, bu ilaçların istenmeyen plazma seviyelerini 
önlemek için yakından izlenmelidir. Bu etkileşim kumarin türevleri için kanıtlanmıştır.  
Eşzamanl ı lityum, aminoglikozit veya sefalosporin tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 6 / 14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi: 
TORVENTA için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk z. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TORVENTA gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Torasemid in insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etki göstermemiştir . Gebe tavşanlarda yüksek dozun 
ardından  fetüs te malformasyon  örneğin fetusun  doğum sonras ı periferik geli şimi üzerinde 
gözlemlenmiştir.  7 / 14 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kan basıncında değişime neden olan diğer ilaçlarla olduğu gibi torasemid  alan hastalar araç ve 
makine kullanırken, sersemleme ve ilişkili semptomlar görülebileceği ile ilgili uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonla r sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000 ); çok seyrek (≤ 1/10000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Trombositopeni , lökopeni , anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek : Allerjik deri reaksiyonları (örn. Prurit, ekzantem ), fotosensitivite reaksiyon u 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Su ve elektrolit dengesi bozukluklar ı (Sodyum, potasyum, klorür, hipovolemi).  
Hipokalemi,  metabolik alkaloz  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek : Serebral iskemi,  ekstremiteler de parestezi , konfüzyonal durum  
Göz hastalıkları   
Çok seyrek : Görme bozukluğu  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Çok seyrek : Kulak çınlaması, işitme kaybı  
 
 8 / 14 
  
Kardiyak hastalıklar   
Seyrek : Akut miyokardiyal enfarktüs,  aritmi,  miyokardiyal iskemi, anjina pektoris, senkop, 
hipotansiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Emboli  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Gastrointestinal bozukluk  (örn. iştah kaybı , abdominal ağrı, bulantı, kusma, diyare, 
kabızlık)  
Seyrek : Ağız kuruluğu ,  
Çok seyrek: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Hepatik enzim artışı (örn. Gamma - glutamiltransferaz artışı  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   
Seyrek: Allerjik deri reaksiyonları (örn. Prurit, ekzantem), fotosensitivite reaksiyonu  
Çok seyrek:  Ciddi deri reaksiyon ları (örn. Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz)  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın : Kas spazmları   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner reta nsiyon, mesane dilatasyonu ,prostat hipertrofisi,idrar çıkış ının 
artması,  Kan üre artışı, kan kreatinin artışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Yorgunluk , asteni  
 9 / 14 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kan ürik asit artışı, kan glukoz artışı, lipid artışı (örn. Kan trigliseritlerinin 
artışı, kan kolesterolünün artışı )  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar ve belirtiler  
 
Doz aşımı meydana gelirse belirgin bir diürez ile somnolans, konfüzyon, hipotansiyon, 
hiponatremi, hipokalemi, hipokloremik alkaloz, hemokonsantrasyon , dehidrasyon ve sirkulatuar 
kollapsa yol açabilen sıvı ve elek trolit kaybı tehlikesi mevcuttur. Gastrointestinal bozukluklar 
ortaya çıkabilir.  
Tedavi  
Spesifik antidotu bilinmemektedir. Doz aşımının belirtileri ve semptomları torasemid  dozunun 
azaltılması veya tedavinin bırakılması ve eş zamanlı olarak sıvı ve elekt rolit replasmanını 
gerektirir. Torasemid diyaliz edilemez. Bu nedenle hemodiyaliz eliminasyonu hızlandırmaz . 
Hipovolemi tedavisi: Volüm replasman.  
Hipokalemi tedavisi:  Potasyum replasman  
Dolaşım sisteminde çökme tedavisi: Şok katmanlama, gerekirse şok te davisi.  
Anaflaktik Şok ve Acil Durum Tedbirleri:  
İlk belirtilerde (örneğin ürtiker veya kızarma, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, bulantı, siyanoz 
gibi deri reaksiyonları ): 
• Venöz erişim oluşturulur,  
• Diğer genel acil  durum önlemlerine ek olarak, Baş -üst vücut düşük durmalı, hava yolları  açık 
tutulmalıdır, O ksijen uygulaması yapılmalıdı r. 10 / 14 
 • Gerekirse , ayrıca  muhtemelen yoğ un bakım önlemleri (yani epinefr in, hacim değişti rme 
ajanları, glukokortikoid lerin uygulanması) başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Yüksek tavanlı diüretikler, sülfonamidler (Yalın)  
ATC kodu : C03CA04  
Torasemid  bir loop diüretiktir. Buna rağmen düşük dozlarda farmakodinamik profili diürezin 
devam süresi ve seviyesi açısından  tiyazid sınıfına benzemek tedir. Yüksek dozlarda torasemid 
doza bağlı olarak yüksek tavanlı etki ile tempolu bir diürezi indükler.  
 
Henle kulpunun çıkan kolunda  klorür reabsorbsiyonu ve renal s odyum inhibisyonu ile torasemid 
salüretik olarak rol oynar. Or al uygulamanın ardından diürezin başlangıcı ilk saatin içinde ve pik 
etkisi ise 2 ila 3 saat içinde gerçekleşir.  
Sağlıklı gönüllülerde doz artışı 5 ila 100 mg doz aralığında doz logaritmasına (yüksek tavanlı 
aktivitesi) karşılık gelen idrar a tılımında  doğrusal bir artış ile sonuçlanır.  
Eğer diğer diüretikler artık aktif değilse (örn. renal fonksiyonun bozulması mevcutsa) diürezde 
bir artış meydana gelebilir.  
Renal yetmezlik durumunda proksimal tübülde asit sekresyon mekanizması için endojen organik 
asitle r loop diüretikleri ile yarışırlar . Bu nedenle etki bölgesinde etkili miktarlarda ilaca 
ulaşabilmek için torasemid  dozu yeterli miktarda arttırılmalıdır.  
Torasemid  ödemin uzaklaştırılmasını sağlar ve ön  yük ve arka yükü azaltarak kalp yetmezliğinde 
iyileş me sağlar. Şiddetli ve son evre kronik renal yetmezliği olan hastalarda residüel diürezin 
korunması  ve ödemin uzaklaştırılmasına ek olarak arteriyel kan basıncında düşüş meydana gelir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim :  
Oral uygulam anın ardından torasemid  hızlıca ve nerdeyse tamamen emilir. Pik serum seviyelerine 11 / 14 
 bir ila iki saatin ardından ulaşılır. Biyoyararlanımı yaklaşık olarak % 80 -90 arasındadır, ilk -geçiş -
etkisi tamamen absorbsiyon  varsayımı altında maksimum % 10 -20 arasındadı r. Gıda alımı EAA’yı 
(eğri altında kalan alan ) etkilemez.  
 
Dağılım :  
Torasemid in %99’undan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 16 
litredir . 
Biyotransformasyon :  
Torasemid  üç metabolite metabolize olur:  Kademeli olarak oksid asyon, hidroksilasyon veya 
halka hidroksilasyonu ile M1, M3 ve M5. M1, M3 ve M5 metabolitleri % 86, % 95, % 97 
orandadır. Daha sonra meydana gelen metabolitler (M2 ve M4) hayvan deneylerinde bulunurken 
insanlarda bulunmamıştır.  
Eliminasyon:  
Torasemid  ve m etabolitlerinin terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerd e üç ila dört saattir. 
Torasemid in total klerensi 40 ml/dak ve renal klerensi yaklaşık 10 ml/dak’dır. Uygulanan dozun 
yaklaşık %80 ’i renal tübülün içine torasemid  ve metabo litleri olarak atılır - torasemid  %24, M1 %12, 
M3 %3, M5 %41.  Ana metabolit M5 diüretik olarak etkisizdir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğinde, torasemidin toplam klirensi ve elim inasyon yarı ömrü de ğişmez ve s ırasıyla 
M3 ve M5'in yarı ömürleri uzarken, Ml'in yar ı ömrü değişmeden kalır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal klirens azal ır, ancak toplam plazma konsantrasyonu önemli 
ölçüde de ğişmez. 
Etki süresi böbrek yetmezli ğinin şiddetinden etkilenm ez. Torasemid ve metabolitleri  hemodiyali z 
veya hemofiltrasyo n ile önemli ölçüde ortadan kald ırılamaz.  
Karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh skoru > 7) ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda torasemidin.ve 
MS metabolitin eliminasyon yarı ömür leri sa ğlıklı kişilere kıy asla biraz uzar,  idrarda at ılan madde 12 / 14 
 miktarları  büyük ölçüde sa ğlıklı kişilerdekine benzer.  
Bu nedenle torasemid ve torasemid metabolitlerinin kümülasyonu beklenmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda  (Child -Pugh skoru ≥7)  torasemid  ve M5 
metabolitinin eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla hafifçe art mıştır. İdrarda 
atılan torasemid  ve metabolitlerinin miktarı sağlıklı gönüllülerdeki ile benzerdir ve bu nedenle 
birikim bek lenmemektedir.  
Diğer özel popülasyonlar:  
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda torasemid  ve M5 metabolitinin eliminasyon yarılanma 
ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla hafifçe artmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite  
Fareler ve er kek s ıçanlara 9 mg/kg/gü n (sıçanlar) ve 32 mg/kg/gün'e (fareler) kadar dozlar 
verildiğinde t ümör insidans ında genel bir art ış kaydedilmemiştir.  Dişi sıçanlarda ise doza bağlı 
olarak 6 mg/kg/gün itibariyle 139 haftadan fazla bir süre boyunca oral uygulama  sonrası böbrek 
tümörleri (tübülo papiller adenom ve karsinomlar) oluşmuştur. Bu değişiklikler, torasemidin dişi 
sıçanlarda göstermiş olduğu yoğun diüretik etkiye bağlanmıştır.  
İnsanlarda endike olan dozlarda diüretik etki karsinojenite çalışmalarında dişi sı çanlarda 
kullanılan farmakolojik olarak aktif dozlardan belirgin ölçüde daha düşük olduğu için insanlarda 
terapötik kullanımda renal tümör oluşumu beklenmemektedir. Bu durum ağır böbrek yetmezliği 
durumları içinde geçerlidir, çünkü burada dozun sadece % 1 -2’si tübül  lümenine ulaşı r, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ise bu oran %20 -25’dir.  
 
Mutajenite  
In-vitro  ve in-vivo testler  torasemi din mutajen potansiyeline ilişkin belirtiler göstermemiştir.  
Üreme toksisitesi  
25 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda torasemi d, erkek veya di şi sıçanlar üzerinde herhangi bir ters 13 / 14 
 doğurganl ık etkisi g östermemiştir. Toksik olmayan maternal dozlarda s ıçanlarda ve tav şanlarda 
yapılan çalışmalar, gebelik, do ğum, embriyo/fetus geli şimi ve  fetusun  doğum sonras ı periferik 
gelişimi üzer inde do ğrudan veya dolaylı zararl ı etki g östermemi ştir. 
Sıçan torasemid reprod üksiyon çalışmalar ında 1, 5 ve 25 mg/kg dozların fertilite veya 
reprodüksiyon üzeri nde hiçbir etki olmam ıştır. Torasemid, fetüslerin yavrularının vücut 
ağırlığında doza ba ğlı bir azalmaya ve 25 mg/kg'da fetal ossifikasyonun belirgin bir gecikmesine 
neden olmu ştur. Torasemid teratoloji ara ştırmalar ı, tavşanda 1, 5, 20 ve 25 mg/kg dozlarda ve 
sıçanlarda 0.17, 0.4, 0.5, 1.5, 1.6, 4. 5 ve 6.4 mg/kg dozlarda ger çekleştirilmi ştir. Matern al toksik 
dozlar embriyo ve fetotoksisiteye neden olmu ştur. Sıçanlarda perinatal etkiler üzerine yap ılan bir 
çalışmada, maternal ve fetal vücut a ğırlığında doza ba ğlı bir azalman ın yanı sıra orta doz  
grubundaki yavrularda daha yüksek  bir mortalite g örülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Povidone K -30 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Krospovidone  
Prejelatinize mısır nişastası  
Kollaidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf Ömrü: 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 14 / 14 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, perforeli şeffaf PVC/Alu blister  ambalajlarda  30 tablet .  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel yöntemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/378  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ 