KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
RĐPLĐDON 2 mg film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Risperidon……………….………………2 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC……………..….118 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film kaplı tablet
Şeftali renkli, bir yüzü çentikli, oblong, film kaplı tablet
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RĐPLĐDON, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik)
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği)
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir.
RĐPLĐDON, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete)
da hafifletir. RĐPLĐDON, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame
tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.
RĐPLĐDON, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar;
duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan
ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı
davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.
RĐPLĐDON, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RĐPLĐDON ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği
1 / 23gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından
da etkilidir.
RĐPLĐDON, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RĐPLĐDON, günde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar günde 2 mg RĐPLĐDON ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir.
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta
için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir.
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.
Đlave sedasyon gerektiğinde, RĐPLĐDON ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mg’lık artışlarla
günde iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akşam günlük tek doz olarak uygulanmak üzere, günde 0.50 mg başlangıç dozu
önerilmektedir. Endike olduğunda, tolere edilebildiği takdirde önerilen doz, günde 0.50 veya
1 mg artışlarla 24 saatten az olmayan aralıklarla günde 3 mg’a ayarlanabilir. Etkinlik 1 ila 6
mg/gün dozları arasında gösterilmiştir. 6 mg/gün’den yüksek olan dozlarda çalışılmamıştır.
Sürekli somnolans hali olan hastalar, günlük dozun yarısını günde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Çocuklar:
Şizofrenide 13 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
2 / 23Bipolar mani
Yetişkinler:
RĐPLĐDON, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları
günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir.
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RĐPLĐDON kullanımı sürekli olarak
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akşam günlük tek doz olarak uygulanmak üzere, günde 0.50 mg başlangıç dozu
önerilmektedir. Endike olduğunda, tolere edilebildiği takdirde önerilen doz, günde 0.50 veya
1 mg artışlarla 24 saatten az olmayan aralıklarla günde 2.5 mg’a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
ila 6 mg/gün dozları arasında gösterilmiştir. 6 mg/gün’den yüksek olan dozlarda
çalışılmamıştır.
Sürekli somnolans hali olan hastalar, günlük dozun yarısını günde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi, devam eden RĐPLĐDON kullanımı sürekli olarak
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Bipolar manide 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
50 kg veya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.50 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.50 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 1.5 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg’nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir
defa 0.50 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.25 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RĐPLĐDON’un sürekli kullanımı tedavi süresince
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.
Çocuklar:
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
3 / 23Otizm
Çocuklar ve adolesanlar:
RĐPLĐDON’un dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için
ise günde 0.50 mg ile başlanmalıdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0.50
mg artırılabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0.50 mg doz artırımları, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3.5 mg’ı
aşmamıştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RĐPLĐDON dozları
(toplam mg/gün)
Ağırlık Günler Günler Doz artışının gerektiği
Kategorileri 1-3 4 – 14+ durumlardaki doz artımı Doz aralığı
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg ≥ 2 hafta aralarla 0.50 mg - 1.5 mg
+0.25 mg
≥20 kg 0.50 mg 1.0 mg ≥ 2 hafta aralarla 1.0 mg – 2.5 mg*
+0.50 mg
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz
3.5mg/gündür.
RĐPLĐDON, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye,
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.
4 / 23Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama şekli:
Oral yoldan bir bardak su ile alınır.
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia
da dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RĐPLĐDON tedavisi başladığında daha önceki
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RĐPLĐDON tedavisine
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip
edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RĐPLĐDON dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
5 / 23Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demanslı yaşlı hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RĐPLĐDON dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta-
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda RĐPLĐDON ile yapılan
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3.1 oranına kıyasla
RĐPLĐDON uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4.0’dır. Ölen hastaların ortalama yaşı
86’dır (yaş aralığı 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanım
RĐPLĐDON ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (%3.1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid
(%4.1; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir.
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararları değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer
diüretiklerin kullanımında hastalarda artan mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden
bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı
hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
6 / 23Serebrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RĐPLĐDON ile altı plasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. Đhtimal oranı (% 95 tam
güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer
antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez.
RĐPLĐDON, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RĐPLĐDON kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir.
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtileri ve
semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm
tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RĐPLĐDON, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve
kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir
etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak
kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilmelidir.
Alfa-bloke edici aktivite
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doztitrasyonu
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin
birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir.
RĐPLĐDON kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti
anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen
hastalarda dikkatle kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü
7 / 23olduğu bildirilmiştir. RĐPLĐDON’un klasik nöroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomları
indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik nöroleptiklerle karşılaştırıldığında tardif
diskineziyi indükleme riski daha azdır. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm
antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Klinik olarak önemli bu advers olayın meydana gelmesi
durumunda, RĐPLĐDON dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilmeli ve vakaların
çoğunluğunda hastanın ileri değerlendirme ve tedavi için hastaneye yatırılması gerekmektedir.
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demansı (DBL) olan hastalarda,
antipsikotik ilaçlara duyarlılık artabileceği gibi nöroleptik malign sendrom riski de
artabileceğinden, her iki gruba RĐPLĐDON’ un de dahil olduğu antipsikotikler reçete edilirken
hekimler tarafından riskler ve yararlar değerlendirilmelidir. Artan duyarlılığın semptomları
arasında, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme, sık düşmelerin
olduğu postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
RĐPLĐDON tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmiştir. Atipik antipsikotik kullanımı ile glukoz anormallikleri arasındaki
ilişkinin değerlendirilmesi, şizofreni hastalarında arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popülasyonda artan diabetes mellitus insidansı nedeniyle zorlaşmaktadır. Karışıklığa
neden olan bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda, antipsikotik kullanımı ve
hiperglisemi ilişkili advers olaylar arasındaki ilişki tamamen anlaşılmamıştır. RĐPLĐDON da
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tüm hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomları açısından izlenmelidir (bkz; bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından stimule
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı
ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli
olunması önerilmektedir. RĐPLĐDON, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası prolaktine
bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
QT Aralığı
RĐPLĐDON, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT
aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır.
RĐPLĐDON’un de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT Sendromu / Torsades de Pointes’e
neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya
Torsades de Pointes hastalarında RĐPLĐDON kullanılmamalıdır.
8 / 23Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RĐPLĐDON ile tedavi sırasında priapizm
görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını ayarlama yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmişir. RĐPLĐDON ile tedavi gören hastalarda; şiddetli egzersiz, aşırı sıcağa maruz
kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut
sıcaklığını artıran durumlar söz konusu olduğunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Çocuklar ve adolesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler açısından tam
olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın.
Kilo Alımı
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RĐPLĐDON kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir.
Diğer
Çocuk ve adolesan hastalar da dahil şizofreni ve bipolar mani hastalarında intihar girişimi
ihtimali mümkün olup, yüksek riskli hastalarda ilaç tedavisine yakın takip de eşlik etmelidir.
Doz aşımı riskini azaltmak için iyi hasta yönetimine uygun olarak, RĐPLĐDON en düşük
tablet miktarında reçete edilmelidir.
Klasik nöroleptiklerin, epilepsi nöbet eşiğini düşürdükleri bilindiğinden epilepsi hastalarında
dikkatle kullanılmalıdır.
RĐPLĐDON, kilo almaya neden olabileceğinden hastalar aşırı yemekten kaçınmaları
konusunda uyarılmalıdır.
9 / 23Yaşlı hastalar, bipolar manili hastalar, davranış ve diğer yıkıcı davranış bozukluğu olan
pediyatrik hastalar, otizimli pediyatrik hastalar ve böbrek ve karaciğer bozukluğu olan
hastalardaki özel doz uygulaması için “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne bakınız.
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, RĐPLĐDON ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu
önlemler alınmalıdır.
RĐPLĐDON 118 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RĐPLĐDON, santral sinir sistemi üzerine olan etkisi nedeniyle, diğer santral etkili ilaçlarla
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
RĐPLĐDON, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullanımı ile pazarlama sonrası klinik açıdan
önemli hipotansiyon gözlenmiştir.
RĐPLĐDON, QT aralığını uzattığı bilinen; örn. sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin,
dizopiramid, prokainamid), sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol), trisiklik
antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı
antihistaminikler, diğer antipsikotikler, diğer antimalaryaller (örn. chinice ve meflokin) ve
elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaçlarla, bradikardi veya
risperidonun hepatik metabolizmasını inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli
olunmalıdır. Bu liste indikatiftir ve detaylandırılmamıştır.
Karbamazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. CYP3A4 karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler
görülebilir. Karbamazepin ya da diğer CYP3A4 karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçların
başlatılması ya da kesilmesinden sonra RĐPLĐDON’un dozu hekim tarafından tekrar
değerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttırır. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde, RĐPLĐDON dozu hekim tarafından tekrar
değerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artırır.
10 / 23Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını hafifçe düşürmüştür ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanımını etkilememiştir. Bu nedenle bu etkileşimin klinik bir anlamının
olması beklenmemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı beta-blokörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile sınırlı olmak üzere risperidonun
biyoyararlanımını arttırırlar. Bir CYP3A4 inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez. Kolinesteraz inhibitörleri
galantamin ve donezepil, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonların farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez. Risperidon, plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlanan diğer ilaçlarla birlikte alındığında, ilaçlardan herhangi birinde klinik açıdan anlamlı
bir plazma proteinlerden ayrılma görülmez.
RĐPLĐDON, lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini klinik olarak
belirgin biçimde etkilemez.
Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların (örn. metilfenidat) RĐPLĐDON ile birlikte
kullanılması ilaçların farmakokinetiklerini ve RĐPLĐDON etkililiğini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artması konusunda
bölüm 4.4’e bakın.
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RĐPLĐDON'un paliperidon ile
eş zamanlı kullanımı önerilmez.
Gıdalar RĐPLĐDON’un absorpsiyonunu etkilemez.
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır. Ayrıca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaçlarla birlikte kullanımı çalışılmadığından, sedasyonun artabileceği riski göz ardı
edilmemelidir (Drug Information Handbook 2010-2011 s.1473).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.
11 / 234.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RĐPLĐDON’un gebe kadınlarda güvenle kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Yeni doğanlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde
antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.
RĐPLĐDON kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik
sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon süt ile atılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili ilişkin herhangi bir veri
mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında, risperidon doğrudan üremeye ilişkin toksisite göstermemişse de,
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine bağlı bazı indirekt etkileri görülmüştür.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RĐPLĐDON zihinsel uyanıklık gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle hastaların,
bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları önerilir.
4.8 Đstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, baş ağrısı ve
insomnia’dır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
12 / 23Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Pnömoni, enfluenza, bronşit, üst solunum yolu enfeksiyonu, üriner sistem
enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Sinüzit, viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit, selülit, otitis media,
göz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit, solunum yolu enfeksiyonu, sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni
Seyrek: Granülositopeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: Đlaç hipersensitivitesi
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Đştahta artış, iştahta azalma
Yaygın olmayan: Anoreksi, polidipsi
Çok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Đnsomnia
Yaygın: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozukluğu
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, mani, libido azalması, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamama, künt afekt
13 / 23Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Parkinsonizmb, baş ağrısı
Yaygın: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon, letarji, diskinezib
Yaygın olmayan: Stimulanlara karşı tepkisizlik, bilinç kaybı, senkop, bilinç seviyesinin
baskılanması, serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, disartri, dikkat dağınıklığı,
hipersomnia, postural sersemlik, denge bozukluğu, tardif diskinezi, konuşma bozukluğu,
koordinasyon anomalisi, hipoestezi
Seyrek: Nöroleptik malignant sendrom, diyabetik koma, serebrovasküler bozukluk, serebral
iskemi, hareket bozukluğu
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Yaygın olmayan: Konjunktivit, oküler hiperemi, göz akıntısı, göz şişmesi, göz kuruması,
lakrimasyon artışı, fotofobi
Seyrek: Görme keskinliğinde azalma, göz çevirme, glokom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi
Yaygın olmayan: Atriyoventriküler blok, dal bloğu, sinüs bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal
fibrilasyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, flushing
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Hırıltı, aspirasyon pnömonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastalıkları,
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, diyare, konstipasyon, bulantı, abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, mide
rahatsızlığı
14 / 23Yaygın olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans, fekalom
Seyrek: Đntestinal obstrüksiyon, pankreatit, dudak şişmesi, kilitis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, eritem
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, deri hastalıkları, pruritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit, deri kuruluğu, hiperkeratoz
Seyrek: Kepek
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, ekstremite ağrısı
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü, miyalji, boyun ağrısı, eklem şişmesi, postural anomalisi,
eklem sertliği, kas-iskelet göğüs ağrısı
Seyrek: Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Enürezis
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, disüri, üriner inkontinans, polaküri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Amenore, seksüel disfonksiyon, erektil disfonksiyon, ejakülasyon
bozukluğu, galaktore, jinekomasti, menstrüel bozukluk, vajinal akıntı
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi, yorgunluk, periferal ödem, asteni, göğüs ağrısı
Yaygın olmayan: Yüz ödemi, yürüyüş bozukluğu, anormal hissetme, durgunluk, enfluenza
benzeri hastalık, susuzluk, göğüs rahatsızlığı, üşüme
Seyrek: Jeneralize ödem, hipotermi, tedaviyi bırakma sendromu, periferal soğukluk
Araştırmalar
Yaygın: Kanda prolaktin artışıa, kilo alma
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram’da QT uzaması, elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artışı, transaminaz artışı, beyaz kan hücresi sayısında azalma, vücut sıcaklığınd artış,
eozinofil sayısında artma, hemoglobin azalması, kan kreatinin fosfokinaz artışı
15 / 23Seyrek: Vücut sıcaklığında azalma
a Hiperprolaktinemi bazı vakalarda jinekomasti, menstrüel bozukluk, amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk oluşabilir: Parkinsonizm (tükürük salgısında artış, kas-iskelet
sertliği, parkinsonizm, dişli-çark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmiş yüz, kas
gerginliği, akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi, parkinsoniyan yürüyüş ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi, kas seğirmesi, koreoatetozu, atetoz ve miyoklonus), distoni.
Distoni; kas spazmları, hipertoni, tortikollis, kas kasılması, blefarospazm, okülojirasyon, dil
paralizi, fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
plörototonus, dil spazmı ve trismusu içerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu içerir.
Ekstrapiramidal kökenli olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun dahil
olduğu unutulmamalıdır.
Aşağıda RĐPLĐDON CONSTA ile bildirilen, risperidonla ilişkili advers ilaç reaksiyonları ek
listesi sunulmuştur. Formülasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile ilişkili olanlar dahil
edilmemiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Nötropeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Depresyon, başlangıç uykusuzluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Parestezi, konvülziyon
Göz hastalıkları
Blefarospazm
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Vertigo
16 / 23Kardiyak hastalıklar
Bradikardi
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Diş ağrısı, dil spazmı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kalça ağrısı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Mensturasyonda gecikme, ejakülasyonda gecikme, oligomenore, göğüste rahatsızlık hissi
Genel bozukluklar
Ağrı, yürüyüş anomalisi
Araştırmalar
Kilo kaybı, gama-glutamintransferaz artışı, hepatik enzim artışı, idrarda glukoz bulunması
Yaralanma
Düşme
Pazarlama Sonrası Veriler
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Diabetis mellitus, hipoglisemi
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon
17 / 23Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödema, alopesi
Araştırmalar
Çok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzamasıb
a Anjiyonörotik ödem, kazanılmış C1 esteraz eksikliği, ağız çevresinde ödem, göz kapağında
ödem, yüz ödemi, herediter anjiyoödem, larenjeal ödem, larengotrakeal ödem, okülo-
respiratuvar sendrom, ağızda ödem, periorbital ödem, ince bağırsak anjiyoödemi, dilde ödem
b Elektrokardiyogramda düzeltilmiş QT aralığında uzama, Elektrokardiyogramda QT aralığı
anomalisi, Elektrokardiyogramda QT uzaması, Uzamış QT sendromu, Konjenital uzamış QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak üzere, antipsikotik
ilaçlarla venöz tromboembolik olay bildirilmiştir-Sıklık bilinmemektedir.
Kilo alma
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan RĐPLĐDON ve plasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (% 9) nazaran RĐPLĐDON (% 18) ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥ % 7
oranında artış insidansı RĐPLĐDON (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3
kg artmıştır. 5-12 yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5
kg’dır. 12-16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AĐR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler
kaza sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AĐR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AĐR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
18 / 23görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,
letarji ve öksürük.
Pediatrik hastalar
Aşağıdaki AĐR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında olduğu ve
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir:
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları
enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve
enürezis.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya doz aşımı durumunda RĐPLĐDON ve
paroksetinin kombine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade de pointes rapor edilmiştir.
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir.
RĐPLĐDON’a özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerjik D2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır.
19 / 23Alfa1adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle H1-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik
reseptörlere de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon,
güçlü bir dopamin D2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları
düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve
katalepsi oluşumuna daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin
antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin
negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Đnsanlarda oral yoldan kullanılan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma
düzeyine 1-2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin
ve alfa1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %88, 9-
hidroksirisperidonun ise %77’dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-
hidroksirisperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif
antipsikotik fraksiyonu oluşturur. Risperidon, N-dealkilasyon reaksiyonları ile de metabolize
edilir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarılanma ömrü
24 saattir.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. Đdrarla itrah
edilen dozun %35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda 1 günde ulaşırken
9hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4-5’inci
günlerinde ulaşır. Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla
orantılıdır.
20 / 23RĐPLĐDON oral tablet, RĐPLĐDON oral solüsyon ve RĐPLĐDON ağızda çözünür tablet ile
biyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Bir tek doz çalışmasında, yaşlılarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin %30
azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür.
Pediyatrik hastalarda: Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.
Böbrek yetmezliğinde: Bir tek doz çalışmasında, böbrek yetmezliği olan hastalarda aktif
antipsikotik fraksiyon klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği
görülmüştür. Böbrek hastalığı olan hastalarda RĐPLĐDON dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmıştır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda RĐPLĐDON dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 4 katı bir dozda (1.5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
21 / 23Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare),
endokrin pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar
görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili
olabilir. Sıçanlardaki bu tümör bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmış torsade de pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat DC
Mikrokristalin selüloz (pH 102)
Hidroksi propil metil selüloz
Prejelatinize nişasta
Magnezyum stearat
Kaplama
Opadry II pembe 85F25415 [talk, polivinil alkol, karmosin al.lak, titanyum dioksit (E171),
polietilen glikol, sarı demir oksit (E172)]
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
22 / 236.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum folyo – PVC/PE/PVDC blister ambalajda ve karton kutuda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Münir Şahin Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Đstanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
23 / 23