                                                                                 1/30  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI PİNRAL 50 mg çiğnenebili r/çözünebilir tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Her tablet 50 mg lamotrijin içerir.  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3.  FARMASÖTİK FORM  Çiğnenebilir/çözünebilir tablet Beyaz renkte, yuvarlak tabletler  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1 Terapötik endikasyonlar Epilepsi Adölesanlar ve Yetiş kinler (12 yaş üzeri) 
PİNRAL epilepsi tedavisinde, pa rsiyel nöbetlerde ve tonik-kloni k nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbe tleri de içeren generalize nö betlerde, ek tedavi veya 
monoterapi olarak endikedir.  Çocuklar (2 - 12 yaş arası) PİNRAL epilepsi tedavisinde, pa rsiyel nöbetlerde ve tonik-kloni k nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nö betlerde, ek-tedavi olarak 
endikedir.  Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra berabe rinde kullanılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir  ve hastalar PİNRAL monoterapisi ne devam edebilir. 
 PİNRAL tipik absans nöbetlerini n tedavisinde monoterapi olarak endikedir. 
 Çocuklarda hesaplanan günlük doz 2,5 mg’dan az ise lamotrijin k ullanılmamalıdır. 
 Bipolar Bozukluk  Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  PİNRAL, bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif a takları önleyerek, 
duygudurum ataklarının önl enmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hesaplanan lamotrijin dozu (sadece epilepsi tedavisinde) çocukl arda veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eş değer değilse uygulanacak doz 
daha düşük miktarda ilaç içeren tam  tablet sayısına eşitlenir.  
 Tedaviye yeniden başlama Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı PİNRAL’i kesen  hastalarda yeniden 
PİNRAL’e başlayacakları zaman ida me doza kadar doz artırımına g erek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi  döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve PİNRAL için 
önerilen doz artırımının atlanmas ıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4 .4). Bir önceki dozdan sonra                                                                                  2/30  geçen süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz  artırımı konusunda o kadar 
fazla dikkat gereklidir. PİNRAL’i n kesilmesinden sonra geçen sü re 5 yarı ömrü geçerse ilaç 
miktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar artırılm alıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 Daha önceki PİNRAL tedavisi dökünt ü nedeniyle kesilen hastalard a, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha fazla değ ilse, PİNRAL’in yeniden başlanma sı önerilmemektedir. 
 Epilepsi Önerilen doz arttırımı ve idame  dozlar 12 yaş ve üzeri adölesan lar ve yetişkinler için Tablo 
1’de ve 2 ila 12 yaş arasındaki a dölesanslar ve çocuklar için T ablo 2’de verilmektedir. 
Döküntü riskinden dolayı, başla ngıç dozu ve bunu izleyen doz ar tışı aşılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  PİNRAL monoterapisine geçmek içi n beraberinde kullanılan antiep ileptik ilaçlar 
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde 
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek etkiler dikkate a lınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Adölesanlar ve Yetişkinler  (12 yaş üzeri) (bkz. Tablo 1) 
Epilepsi monoterapisinde doz: Monoterapide PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir  kez 25 mg, takip eden iki 
hafta için günde bir kez 50 mg’dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 50 - 100 mg artır ılmalıdır. Optimal cevabı alm ak için idame dozu günde 
bir kez veya iki doza bölünmüş o larak 100 - 200 mg/gün’dür. Baz ı hastalar beklenen cevaba 
ulaşmak için 500 mg/gün PİN RAL’e ihtiyaç duyarlar. 
 Başlangıç dozu ve sonraki doz a rtırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).   Epilepsi ek tedav isinde doz:  
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaç la birlikte alan hastalarda, 
PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip  eden iki hafta için günde bir 
kez 25 mg’dır. Daha sonra, optim al cevabı alana kadar doz her 1  - 2 haftada maksimum 25 - 
50 mg artırılmalıdır. Optimal cev abı almak için idame dozu günd e bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’dür.  Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepilept ik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiep ileptik ilaçları veya diğer  ilaçları (bkz. Bölüm 4.5) 
birlikte alan hastalarda, PİNR AL başlangıç dozu ilk iki hafta i çin günde bir kez 50 mg, takip 
eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Da ha sonra, optimal cevabı 
alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg artırılmalıdı r. Optimal cevabı almak için 
idame dozu iki doza bölünm üş olarak 200 - 400 mg/gün’dür. 
  
Bazı hastalar beklenen cevaba  ulaşmak için 700 mg/gün PİNRAL’e ihtiyaç duyarlar.  
 Lamotrijin glukuronidasyonunu beli rgin olarak indüklemeyen veya  inhibe etmeyen ilaçları 
alan hastalarda, PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde  bir kez 25 mg, takip eden iki 
hafta için günde bir kez 50 mg’dır (bkz. Bölüm 4.5). Daha sonra , optimal cevabı alana kadar 
doz her 1 - 2 haftada maksimum 50  - 100 mg artırılmalıdır. Opti mal cevabı almak için idame 
doz günde bir kez veya iki doza  bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gü n’dür. 
                                                                                    3/30  Tablo 1: Epilepsi tedavisi göre n 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi 
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2 Hafta 3 - 4 İdame Dozu 
Monoterapi  25 mg  
(günde bir kez)  50 mg  
(günde bir kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak)  İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılabilir.   Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 500 mg/gün’e ihtiyaç du
yarlar.
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasy on inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Birlikte alınan ilaçlara 
bakılmaksızın valproat ile ek tedavi  12,5 mg  
(gün aşırı 25mg)  25 mg  
(günde bir kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaş mak için dozlar 
her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 50 
m
g artırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotriji n glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi  (bkz. 
Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi valproat olmadan aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  Fenitoin  Karbamazepin  Fenobarbiton  Primidon Rifampisin Lopinavir/ritonavi
r  50 mg  
(günde bir kez)  100 mg  
(ikiye bölünmüş dozlarda)  200 - 400 mg  
(iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaş mak için dozlar 
her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg artırılabilir.  Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün'e ihtiyaç duyarlar. 
Valproat olmadan ve lamotriji n glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi 
(bkz. Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi lamotrijinin 
glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçlarla birlikte u
ygulanmalıdır  25 mg  
(günde bir 
kez)  50 mg  
(günde bir 
kez)  100 – 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
 İdame duruma ulaş mak için dozlar 
her 1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılabilir.  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’l arı alan hastalarda (bkz.  
Bölüm 4.5), PİNRAL ile valp roat birlikte alını rken önerilen tedavi re jimi u ygulanmalıdır.
 Döküntü riski nedeniyle başlangı ç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz.  Bölüm 
4.4).   Çocuklar (2 - 12 yaş arası) (bkz. Tablo 2) Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasın da başlangıç dozu ilk iki 
hafta için günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 
hafta günde bir ya da iki kez uygu lanmak üzere toplam 0,6 mg/kg /gün doz ile sürdürülür.                                                                                  4/30  Ardından doz her 1-2 haftada olmak üzere en fazla 0,6 mg/kg art ırılarak optimal doza ulaşılır. 
Genellikle optimal yanıtın alındığı idame dozu günde 1 ya da ik i kez olmak üzere toplam 1-10 
mg/kg/gün olmaktadır; tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için 
daha yüksek dozlar gerekebilir.   Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaç la birlikte alan hastalarda, 
PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0,15 mg/ kg/gün, takip eden iki hafta 
için günde bir kez 0,3 mg/kg/gün’dür. Daha sonra, optimal cevab ı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 0,3 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak  için idame dozu 
maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza böl ünmüş olarak 1-5 
mg/kg/gün’dür.  Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepilept ik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiep ileptik ilaçları veya diğer  ilaçları (bkz. Bölüm 4.5) 
birlikte alan hastalarda, PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta i çin iki doza bölünmüş olarak 
0,6 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için iki doza bölünmüş olar ak 1,2 mg/kg/gün’dür. Daha 
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimu m 1,2 mg/kg artırılmalıdır. 
Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza 
bölünmüş olarak 5 - 15 mg/kg/gün’dür.  Lamotrijin glukuronidasyonunu beli rgin olarak indüklemeyen veya  inhibe etmeyen ilaçları 
alan hastalarda, PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde  b i r  k e z  v e y a  i k i  d o z a  
bölünmüş olarak 0,3 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 0,6 mg/kg/gün’dür. Daha sonra optimal cevabı al a n a  k a d a r  d o z  h e r  1  -  2  
haftada maksimum 0,6 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak  için idame dozu 
maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza böl ünmüş olarak 1 - 10 
mg/kg/gün’dür.  Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlı ğı izlenmeli ve ağırlık 
değiştikçe doz gözden geçirilmelidir.  Tablo 2: Epilepsi tedavisi göre n 2-12 yaş arası çocuklar için k ombine ilaç tedavisinde önerilen 
tedavi rejimi (mg/kg vücut ağır lığı/gün olarak toplam günlük do z)** 
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame Dozu  
Tipik absans nöbetinde 
monoterapi 0,3 mg/kg 
(günde bir kez ya da iki doza bölünmüş) 0,6 mg/kg 
(günde bir kez ya da iki doza bölünmüş) 1 - 10 mg/kg 
(günde bir kez ya da bölünmüş iki doz)  İdame duruma ulaşmak için optimal yanıt alınana kadar doz, her 1-2 haftada maksimum 0,6 mg/kg/gün artışlarla maksimum idame doz 200 mg/gün olmak üzere arttırılabili
r. 
Valproat ile ek tedavi  (lamotri jin glukuronidas yon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi, birlikte alınan 
diğer ilaçlara bakılmaksızın valproat ile  kullanılmalıdır.   0,15 mg/kg*  
(günde bir kez)  0,3 mg/kg  
(günde bir kez)  1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaşmak için optimal 
yanıt alınana                                                                                  5/30  k a d a r  d o z ,  h e r  1  -  2  
haftada maksimum 0,3 mg/kg/gün artışlarla; maksimum idame doz 200 mg/gün olmak üzere arttırılabili
r.  
Valproat olmadan ve lamotrijin  glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi  (bkz. 
Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi valproat olmadan aşağıdakilerle kullanılmalıdır:   Fenitoin  Karbamazepin  Fenobarbiton  Primidon Rifampisin Lopinavir/ritonavir 0,6 
mg/kg/gün  (iki doza bölünmüş)  1,2 
mg/kg/gün  (iki doza bölünmüş)  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaşmak için optimal yanıt alınana k a d a r  d o z ,  h e r  1  -  2  haftada maksimum 1,2 mg/kg/gün artışlarla; maksimum idame doz 400 mg/gün olmak üzere a
rttırılabili r.  
Valproat olmadan ve lamotrijin  glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi  
(bkz. Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi lamotrijinin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır. 0,3 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş) 
     0,6 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaşmak 
için optimal yanıt alınana 
k a d a r  d o z ,  h e r  1  -  2  haftada maksimum 0,6 mg/kg/gün artışlarla; maksimum idame doz 200 mg/gün olmak üzere a
rttırılabili r.  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’l arı alan hastalarda (bkz.  
Bölüm 4.5) lamotri jin ile valpro at birlikte alınırken önerilen tedavi re jimi u ygulanmalıdır. 
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 2,5 mg  ila 5 mg arasındaysa, ilk 
iki hafta boyunca gün aşırı 5 mg alınabilir. Valproat alan hast alarda hesaplanan günlük doz 
2,5 mg’dan az ise lamotrijin ku llanılmamalıdır. Çözünür/çiğneme  tabletleri kısmi 
miktarlarda verme ye ÇALIŞMAYINIZ.
** Hesaplanan lamotrijin dozuna t am tabletler kullanılarak ulaş ılamıyorsa, doz en yakın 
düşük dozdaki tam tablete yuvarlanmalıdır.  Döküntü riski nedeniyle başlangı ç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  Terapötik dozun idame edildiğinde n emin olmak için, çocuğun ağı rlığı izlenmeli ve ağırlık 
değişimi olması durumunda doz değ erlendirilmelidir. 2 - 6 yaş a rasındaki hastaların önerilen 
en yüksek idame dozuna ihtiy aç duymaları beklenir. 
 Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra berabe rinde kullanılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir  ve hastalar PİNRAL monoterapisi ne devam edebilir. 
                                                                                  6/30  2 yaşın altındaki çocuklar: 
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki ço cuklarda monoterapi veya 1 aylı ktan daha küçük çocuklarda 
ek tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 ya ş arasındaki çocuklarda parsiyel 
nöbetlerin ek tedavisinde güvenli lik ve etkililiği gösterilmemi ştir ( bkz. Klinik Çalışmalar). Bu 
nedenle, lamotrijinin iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılma sı önerilmemektedir. 
 Bipolar Bozukluk  Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  Döküntü riski nedeniyle başlangı ç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz.  Bölüm 
4.4).   PİNRAL, ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar has talarda kullanım için 
önerilmektedir.  Depresif atakların tekrarlanması nı önlemek için aşağıdaki geçiş  rejimi izlenmelidir. Geçiş 
rejimi, altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabiliz asyon dozuna artırmayı 
içermektedir (bkz.  Tablo 3). Bundan sonra klinik ola rak endike ise diğer psikotrop ik ve/veya 
antiepileptik ilaçlar kesilebilir (bkz.  Tablo 4).  
 Manik atakların önlenmesi için e k tedavi yapılması düşünülmelid ir, çünkü manik ataklarda 
lamotrijinin etkinliği kesi n olarak belirlenmemiştir. 
 Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavi si gören yetişkinler için (18 y aş ve üstü) idame toplam 
günlük stabilizasyon dozuna ulaşmak için önerilen doz artırımı 
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  Hafta 5  Hedef 
stabilizasyon dozu (Hafta 6)**
a) Valproat ile ek tedavi (lamotri jinglukuronidas yon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
 
Bu doz rejimi, birlikte 
alınan diğer ilaçlara bakılmaksızın valproat ile kullanılmalıdır 12,5 mg  
 (gün aşırı 25 mg)  25 mg  
 (günde bir kez)  50 mg  
 (günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  100 mg  
 (günde bir kez veya  iki bölünmüş dozda)   (klinik yanıta göre maksimum günlük  doz 200 m
g) 
b) Valproat olmadan ve lamot rijin glukuronidasyon indükleyicile ri ile ek tedavi  (bkz. 
Bölüm 4.5) 
Bu doz rejimi valproat olmadan aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  Fenitoin  Karbamazepin  Fenobarbiton  Primidon Rifampisin Lopinavir/ritonavir  50 mg/gün 
 (günde bir kez)   100 mg/gün 
 (iki doza bölünmüş)   200 mg/gün 
 (iki doza bölünmüş)  6. haftada 300 
mg/gün, optimum yanıt almak için gerekliyse 7. haftada 400 mg/güne artırılır.   (iki bölünmüş dozda)                                                                                   7/30  c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi 
lamotrijinin glukuronidasyonu-nu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçlarla birlikte uygul anmalıdır 25 mg/gün  
 (günde bir kere)  50 mg/gün  
 (günde bir kez veya iki bölünmüş dozda)  100 mg/gün  
 (günde bir kez veya iki bölünmüş dozda)  200 mg/gün  
 (günde bir kez veya iki bölünmüş dozda)  (100-400 mg/gün klinik çalışmalardaki doz aralı
ğı)
NOT: Lamotrijin ile farmakokinetik  etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, 
PİNRAL ile valproat birlikte a lınırken önerilen doz artırımı uy gulanmalıdır. 
** Hedef stabilizasyon dozu klini k cevaba göre ayarlanır. 
 a) Lamotrijin glukuronidasyon inhib itörleri ile ek tedavi, örne ğin Valproat  
Valproat gibi glukuronidasyonu in hibe eden ilaçları birlikte al an hastalarda PİNRAL 
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden i ki hafta için günde bir kez 25 
mg’dır. Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş o larak) 50 mg’a artırılmalıdır. 
Optimal cevabı almak için hedef doz, günde bir kez veya iki doz a bölünmüş olarak 100 
mg/gün’dür. Ancak, klinik cevab a bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg’a kadar 
artırılabilir.    b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalarda lamotrijin gl ukuronidasyon 
indükleyicileri ile ek tedavi.  Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve  lamotrijin 
glukuronidasyonunu indüklediği bilin en diğer ilaçlarla kullanıl malıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 Halen lamotrijin glukuronidas yonunu indükleyen ilaçları alan ve  valproat ALMAYAN 
hastalarda, PİNRAL başlangıç doz u ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip eden iki hafta 
için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada i ki doza bölünmüş olarak 200 
mg/gün’e artırılmalıdır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e artırılab ilir, ancak optimal cevabı 
almak için gerekliyse hedef doz, 7. haftadan itibaren verilebil en iki doza bölünmüş olarak 400 
mg/gün’dür. 
 
c) PİNRAL ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anl amlı derecede inhibe 
etmeyen veya indüklemeyen diğer ila çları alan hastalarda ek ted avi  
PİNRAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, t akip eden iki hafta için günde 
bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haft ada 100 mg/gün’e 
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir k ez veya iki doza bölünmüş 
olarak 200 mg/gün’dür. Bununla bi rlikte, 100 - 400 mg’lık doz a ralığı klinik çalışmalarda 
kullanılmıştır.  Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki  doz şemasında belirtildiği 
gibi diğer psikotropik ila çlar kesilebilir (bkz.  Tablo 4). 
                                                                                    8/30  Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlik te kullanılan psikotropik vey a antiepileptik ilaçların 
kesilmesini takiben topla m günlük idame stabilizasyon dozu  
Tedavi rejimi  Mevcut 
Lamotrijin stabilizasyondozu (kesilmeden önce) Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten 
itibaren*  
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidas yon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), 
lamotri jin ori jinal dozuna göre 
Valproat’ın 
kesilmesi durumunda, stabilizasyon dozu, 100 mg/haftayı aşmayacak şekilde iki katına çıkarılır  100 mg/gün  
 200 mg/gün  Bu dozu devam ettirin (200 
mg/gün)   (iki doza bölünmüş)  
200 mg/gün  300 mg/gün  400 mg/gün  Bu dozu devam 
ettirin  (400 m
g/gün) 
b) Lamotrijin glukuronidasyon  indükleyicilerinin kesilmesi  (lamotrijin glukuronidasyon 
inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), l amotrijin orijinal dozuna göre 
Bu doz rejimi 
aşağıdakiler kesildiğinde kullanılmalıdır: Fenitoin Karbamazepin Fenobarbiton Primidon Rifampisin Lopinavi
r/ritonavi r 400 mg/gün 400 mg/gün 300 mg/gün 200 mg/gün 
300 mg/gün 300 mg/gün 225 mg/gün 150 mg/gün 
200 mg/gün 200 mg/gün 150 mg/gün 100 mg/gün 
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu  anlamlı derecede inhibe etmeye n veya 
indüklemeyen ilaçların kesilmesi  (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi 
Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen ilaçların kesilmesi durumunda kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5) Doz artırımında elde edilen he def dozu devam ettirin (200 mg/gü n)  
 (iki doza bölünmüş)   (100 - 400 mg doz aralığı) 
NOT: Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda 
başlan gıçta doz sabit t utularak klinik yanıta göre lamotri jin tedavisi a yarlanır.  
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/ gün’e artırılabilir. 
 a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavini n kesilmesini takiben, örneğin 
valproat  Valproatın kesilmesini takiben PİNRAL dozu, orijinal hedef stab ilizasyon dozunun iki katına 
çıkarılmalıdır ve bu düzeyde  devam ettiri lmelidir.  
                                                                                  9/30  b) Lamotrijin glukuronidasyon ind ükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak 
kesilmesini takiben:   
Bu rejim fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon veya Pİ NRAL glukuronidasyonunu 
indüklediği bilinen diğer ilaçlar la kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5).  
 PİNRAL dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesili rken 3 hafta boyunca 
kademeli olarak düşürülmelidir.   c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeye n veya indüklemeyen 
ilaçların bırakılm asını takiben  (bkz. Bölüm 4.5)  
 Doz artırım programında ulaşıl an hedef doz, diğer ilacın kesilm esi sırasında korunmalıdır.  
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden  sonra lamotrijin günlük 
dozunun ayarlanması:   Diğer ilaçların eklenmesinden s onra lamotrijin günlük dozunun a yarlanması konusunda klinik 
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etki leşim çalışmalarına dayanarak a şağıdaki öneriler yapılabilir 
(bkz.  Tablo 5):  
 Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan h astalarda diğer ilaçların ekle nmesinden sonra PİNRAL 
günlük dozunun ayarlanması:  
Tedavi rejimi  Mevcut 
PİNRAL stabilizasyon dozu (eklemeden önce) Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten 
itibaren  
a) Valproat eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon i nhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamot rijin 
orijinal dozuna göre 
Bu doz rejimi, birlikte 
alınan ilaçlara bakılmaksızın valproat eklenmesi durumunda kullanılmalıdır  200 mg/gün  100 mg/gün  Bu dozu devam ettirin (100 
m
g/gün) 
300 mg/gün  150 mg/gün  Bu dozu devam ettirin (150 
mg/gün) 
400 mg/gün  200 mg/gün  Bu dozu devam ettirin (200 
mg/gün) 
b) Valproat ALMAYAN hastalard a lamotrijin glukuronidasyon indük leyicilerin 
eklenmesi (bkz. Bölüm 4.5), lamotri jin orijinal dozuna göre  
Bu dozaj rejimi valproat 
olmadan aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  Fenitoin  200 mg/gün 200 mg/gün 300 mg/gün 400 mg/gün 
150 mg/gün 150 mg/gün 225 mg/gün 300 mg/gün                                                                                  10/30  Karbamazepin  
Fenobarbiton  Primidon Rifampisin Lopinavir/ritonavir  Veya diğer lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicileri  
(
bkz. Bölüm 4.5) 100 mg/gün 100 mg/gün 150 mg/gün 200 mg/gün 
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu  anlamlı derecede inhibe etmeye n veya 
indüklemeyen diğer ilaçların ilave edilmesi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi lamotrijinin glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer il açlarla birlikte 
u
ygulanmalıdı r Doz artırımında eld e edilen hedef dozu 
devam ettirin (200 mg/gün)   (100-400 m
g doz aralı ğında)  
NOT: PİNRAL ile farmakokinetik et kileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ ları alan hastalarda, 
PİNRAL ile valproat birlikte a lınırken önerilen doz artırımı u ygulanmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalard a PİNRAL’in kesilmesi  
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında lamotriji nin aniden kesilmesinden sonra 
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, 
dozu adım adım azaltmadan P İNRAL’i kesebilirler.  
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulama sıklığı ve süresi hast aların durumuna, tedaviye verece ği yanıta ve ilacın 
monoterapi şeklinde veya başka ilaçlarla birlik te alınıp alınma yacağına bağlı olarak değişir. 
Daha ayrıntılı bilgi için  Tablo 1, 2, 3, 4 ve 5’e bakınız. 
 Uygulama şekli: Oral kullanım içindir.  PİNRAL çiğnenebilir/çözünebilir tabletler çiğnenebilir, az mikt ar su içinde (en az tableti 
kaplayacak kadar) çözündürülebili r veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir. Çözünür 
tabletleri/çiğneme tabletlerini  kısmi miktarlarda vermeye ÇALIŞ MAYINIZ. 
 Özel hasta popülasyonları na ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: PİNRAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olu nmalıdır. Son aşamada 
böbrek yetmezliği olan hastalar için, PİNRAL başlangıç dozları,  hastaların eş zamanlı 
kullandığı ilaçlara dayandırılma lıdır; azaltılmış idame dozları , belirgin böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar içi n etkili olabilir (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  Başlangıç, artırma ve idame doz ları, genel olarak karaciğer boz ukluğu orta derecede (Child-
Pugh derecesi B) olan hastalarda yaklaşık %50 ve şiddetli (Chil d-Pugh derecesi C) olanlarda 
yaklaşık %75 azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik c evaba göre ayarlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2).                                                                                      11/30  Pediyatrik popülasyon: 
Epilepsi tedavisinde: 2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaş ın altındaki çocuklarda lamotr ijin kullanımıyla ilgili henüz 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.  Bipolar bozukluk tedavisinde:  Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): PİNRAL 18 yaş altı çocuk  ve adolesanlarda bipolar 
bozuklukta kullanım için endike d eğildir (bkz. Bölüm 4.4). Rand omize bir geri çekme 
çalışması anlamlı bir etkililik göstermediği ve intihar eğilimi  bildirimlerinde artış olduğunu 
gösterdiği için, PİNRAL’in 18 yaşı n altındaki çocuklarda kullan ımı önerilme mektedir. 
 Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü): Önerilen şemadan farklı doz ayarl aması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin 
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı  derecede farklılık 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.2)  Diğer: Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) ko mbinasyonunun kullanımı 
lamotrijinin klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin  düzeylerinin azalmasına yol 
açmaktadır. Titrasyonu takiben, en  yüksek terapötik yanıta ulaş mak için lamotrijinin daha 
yüksek idame dozları (2 misli kad ar) gerekebilir. İlaçsız hafta da, lamotrijin düzeylerinde iki 
misli artış gözlenmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ard ı edilemez. Bu sebeple, ilk 
seçenek tedavi olarak, ilaçsız  hafta içermeyen bir kontrasepsiy on kullanılması (örneğin sürekli 
hormonal konstraseptifler veya hor monal olmayan metotlar) değer lendirilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  a) Halen hormonal kontraseptifler i alan hastalarda PİNRAL’e baş lanması:  
Oral kontraseptifin lamotrijinin  klerensini artırdığı gösterilm işse de (bkz. Bölüm 4.4) sadece 
hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak PİNRAL için önerile n doz artırım kılavuzunda 
ayarlama tavsiye edilmez (bkz.  Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar Bozukluk için Tablo 3). Doz 
artırımı lamotrijinin lamotriji n glukuronidasyon inhibitörüne e klenip eklenmediğine örn. 
valproat, lamotrijinin lamotri jin glukuronidasyon indükleyicisi ne eklenip eklenmediğine, örn. 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbita l, primidon veya rifampin ve ya lamotrijinin valproat, 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbit al, primidon veya rifampisin olmaksızın eklenip 
eklenmediğine dayanarak önerile n kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 b) Halen PİNRAL idame dozlarını  alan ve lamotrijin glukuronidas yon indükleyicilerini 
ALMAYAN hastalarda hormonal kon traseptiflerin başlanması:  
Çoğu durumda PİNRAL idame dozunun iki misli kadar artırılması g erekecektir. (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5). Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından s onra lamotrijin dozunun 
bireysel klinik yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg/gün artırıl ması önerilmektedir. Klinik yanıt 
daha yüksek doz artırımlarını desteklemediği sürece doz artırım ları bu hızı aşmamalıdır. 
Bazal lamotrijin konsantras yonunun korunduğunu teyit etmek açıs ından, hormonal 
kontraseptiflere başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum la motrijin konsantr asyonlarının 
ölçülmesi düşünülmelidir. Gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır . Bir haftalık inaktif tedavi 
("ilaçsız hafta") içeren hormona l bir kontraseptif kullanan kad ınlarda, aktif tedavinin 3. 
haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, ser um lamotrijin düzeyi 
izlenmelidir. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi olarak, ilaçsız ha fta içermeyen bir kontrasepsiyon 
kullanılması (örneğin sürekli hormonal konstraseptifler veya ho
rmonal olmayan metotlar) 
değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
                                                                                   12/30  c) Halen PİNRAL idame dozlarını  alan ve lamotrijin glukuronidas yon indükleyicileri 
ALMAYAN hastalarda hormonal  kontraseptifler in kesilmesi: 
Çoğu durumda PİNRAL idame dozunun %50 kadar azaltılması gerekec ektir (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5). Klinik yanıt aksini ge rektirmedikçe, günlük lamotrijin  dozunun 3 haftalık bir 
periyotta kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada  en fazla toplam günlük dozun 
%25’i oranında) düşürülmesi önerilmektedir. Bazal lamotrijin ko nsantrasyonunun 
korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere ba şlamadan önce ve 
başladıktan sonra, serum lamot rijin konsantrasyonlarının ölçülm esi düşünülmelidir. Bir 
haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız hafta") içeren hormonal bir k ontraseptif kullanmayı bırakmak 
isteyen kadınlarda, aktif tedavi nin 3. haftasında, yani hap dön güsünün 15. günü 21. günü 
arasında, serum lamotri jin düzeyi izlenmelidir. 
 d) Halen PİNRAL idame dozlarını a lan ve lamotrijin glukuronidas yon indükleyicileri ALAN 
hastalarda hormonal kontrasepti flerin başlanması ve kesilmesi:  
Lamotrijin için önerilen idame  dozunda değişiklik yapılması ger ekmeyebilir. 
 Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  Lamotrijin mevcut atazanavir/rit onavir tedavisine eklendiğinde,  lamotrijinin önerilen doz 
artırma şemasında değişik lik yapılması gerekmez. 
 İdame dozunda lamotrijin kullanı rken glukuronidasyon indükleyic i kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun atazanavir/r itonavir eklendiğinde artırılmas ı ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarl amasının gerekliliğini görmek için, atazanavir/ritonavir 
tedavisinin başlamasından veya b ırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 Lopinavir/ritonavir ile kullanım:  Lamotrijin mevcut lopinavir/rit onavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz 
artırma şemasında değişik lik yapılması gerekmez. 
 İdame dozunda lamotrijin kullanı rken glukuronidasyon indükleyic i kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun lopinavir /rit onavir eklendiğinde artırılmas ı ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarl amasının gerekliliğini görmek için, lopinavir/ritonavir 
tedavisinin başlamasından veya b ırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
 4.3 Kontrendikasyonlar PİNRAL, lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde  kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1 ). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Deri döküntüsü 
Lamotrijin tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta  içinde oluşan advers deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu  döküntülerin büyük kısmı hafif  ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı ve lamotrijin tedavisi nin kesilmesini gerektiren cidd i döküntüler de bildirilmiştir. 
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekrol iz (TEN) ve aynı zamanda 
aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak  bilinen Eozinofili ve Sistem ik Semptomlarla Görülen İlaç 
Reaksiyonu (DRESS) gibi potansiyel olarak yaşamı tehdit edici d öküntüleri de içerir. (bkz. 
Bölüm 4.8).                                                                                   13/30  Tavsiye edilen mevcut lamotrijin dozlarının kullanıldığı çalışm alara katılan yetişkinlerde 
ciddi deri döküntüleri insidansı 500 epilepsi hastasında 1’dir.  Bu vakaların yaklaşık yarısı 
Stevens Johnson sendromu olar ak bildirilmiş tir (1/1.000).  
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi döküntü insidansı 
yaklaşık 1/1.000’dir.  Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yük sektir.  
 Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epileptik çocukla rda hastaneye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/300 ile 1 /100 arasında olduğunu gösterme ktedir. 
 Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu e nfeksiyon ile karıştırılabi lir. Hekim, tedavinin ilk 8 
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz 
önünde bulundurmalıdır.   Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi old uğu gösterilmiştir. 
- Yüksek lamotrijin başlangıç do zları ve lamotrijin tedavisinde  önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz. Bölüm 4.2)  - Beraberinde valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2)  Diğer antiepileptik ilaçlara karşı alerji veya döküntü öyküsü o lan hastaların tedavisinde de 
dikkatli olmak gerekir. Zira lamotrijin tedavisi sırasında cidd i olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu tür öyküsü bulunmay anlara göre yaklaşık üç kat da ha sıktır. 
 Döküntü gelişen tüm hastalar (yet işkin ve çocuk) derhal değerle ndirilmeli ve döküntünün 
lamotrijine bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilme lidir. Daha önce lamotrijin ile 
tedaviye bağlı döküntü nedeniyle te davisi kesilen hastalarda be klenen yararları riskinden açık 
olarak fazla değilse tekrar lamotrijin tedavisine başlanması ön erilmez. Eğer hastada 
LAMICTAL kullanımı ile birlikte  SJS, TEN veya DRESS gelişmişse,  bu hastalarda hiçbir 
zaman LAMICTAL tedavisine y eniden başlanmamalıdır. 
  Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bilinen DRESS’in bir  bulgusu olarak da 
bildirilmektedir. Bu durum,  ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, k an, böbrek ve karaciğer 
anomalileri ile aseptik menenji ti de içeren değişken çeşitli si stemik bulgularla birliktedir (bkz. 
Bölüm 4.8). Sendrom, klinik şiddet açısından geniş bir yayılım gösterebilir ve nadiren 
dissemine intravasküler koagülas yona ve çoklu organ yetmezliğin e neden olabilir. Dikkat 
edilmesi gereken nokta, döküntü ol masa dahi aşırı duyarlılığın erken belirtilerinin (örneğin 
ateş, lenfadenopati) olabileceği dir. Eğer bu gibi belirtiler ve  bulgular varsa hasta hemen 
değerlendirilmelidir ve eğer alt ernatif bir etiyoloji mevcut de ğilse PİNRAL kesilmelidir.  
 Aseptik menenjit olguların çoğu, ilaç kesildiğinde geri dönüşlü dür, fakat bazı olgularda tekrar 
lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başl anması semptomların hızla ve 
sıklıkla daha şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Daha  önceki lamotrijin tedavisine 
bağlı aseptik menenjit nedeniyle  tedavisi kesilen hastalarda la motrijin yeniden 
başlatılmamalıdır.   Lamotrijin kullanımı ile ilişkili olarak fotoduyarlılık reaksiy onları da bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Birkaç vakada bu reaksiyon yüksek doz (400 mg veya üzeri) ile, doz artışı veya 
hızlı doz titrasyonu sonrasında o luşmuştur. Eğer fotoduyarlılık  bulguları (örneğin, aşırı güneş 
yanığı) gösteren bir hastada la motrijin ilişkili fotoduyarlılık tan şüphelenilirse, tedavinin 
sonlandırılması değerl endirilmelidir. Lamotrijin ile tedaviye d evam edilmesinin klinik açıdan 
gerekli olduğu değerlen dirilirse, hastaların güneş ışığına ve y apay UV ışığına maruziyetten                                                                                  14/30  kaçınmaları ve koruyucu önlemler (örneğin, koruyucu giysi ve gü neş kremi kullanılması) 
almaları önerilmelidir.  Hemofagositik Lenfohistiyositoz (HLH)  
Lamotrijin alan hastalarda HLH bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  HLH ateş, döküntü, nörolojik 
semptomlar, hepatospl enomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek  serum ferritin düzeyleri, 
hipertrigliseridemi ve karaciğe r fonksiyon ve p ıhtılaşma anorma likleri gibi belirti ve bulgular 
ile karakterizedir. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcın dan sonraki 4 hafta içerisinde 
ortaya çıkar, HLH yaşamı tehdit edici olabilir.   Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve PİNRAL tedavisi sırasında 
bu semptomları yaşamaları durumun da derhal tıbbi yardım almalar ı önerilmelidir. 
 Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derhal değer lendirilmeli ve HLH tanısı 
düşünülmelidir. Alternatif etiyol oji belirlenmedikçe PİNRAL ted avisi hemen kesilmelidir. 
 Klinik kötüleşme ve intihar riski 
Çeşitli endikasyonlarda AEİ’ler ile tedavi edilen  hastalarda in tihar düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. AEİ’lere iliş kin randomize, plasebo kontrollü ç alışmaların bir meta analizi, 
intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış gösterm iştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve eldeki verile r, lamotrijin ile daha yüksek r isk olasılığını dışlamamaktadır.  
 Bu nedenle hastaların intihar düş üncesi ve davranışı bakımından  izlenmesi ve uygun tedavinin 
göz önünde bulundurulması gerekir. Hastalara (ve hastaların bak ımını yürüten kişilere), 
intihar düşüncesi ve davranışına dair işaretlerin ortaya çıkmas ı durumunda doktora 
başvurmaları tavsi ye edilmelidir. 
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda,  bipolar bozukluğa yönelik Pİ NRAL’i de içeren ilaçlar 
alsınlar veya almasınlar, depres if semptomlarda bozulma ve/veya  intihar eğiliminin ortaya 
çıkması durumları görülebilir. Bu  nedenle, bipolar bozukluk içi n PİNRAL alan hastaların 
klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve intihar  eğilimi bakımından, özellikle de 
tedavi kürünün başında veya dozun  değiştirildiği zamanlarda, ya kından izlemesi gerekir. 
İntihar davranışı veya düşüncesi öyküsü olanlar, genç erişkinle r ve tedaviye başlanmadan 
önce önemli derecede intihar düşüncesi sergileyenler gibi belir li hastalar, intihar düşüncesi ve 
intihar davranışı bakımından daha  yüksek risk altında olabilir ve bu hastaların tedavi 
süresince dikkatli izlem altında olması gerekir. 
 Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya in tihar düşüncesi/davranışı ortaya 
çıkan hastalarda ve özellikle eğ er bu belirtiler şiddetliyse, a niden ortaya çıktıysa veya hastanın 
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin 
değiştirilmesi düşünülmelidir.  
Hormonal kontraseptifler 
Hormonal kontraseptiflerin lam otrijin etkinliğine etkisi: 
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) ko mbinasyonunun lamotrijinin 
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin  azalmasına yol açtığı 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Lamotrijin düzeylerinde azalma , nöbet kontrolündeki kayıpla 
ilişkilendirilmiştir.  Titrasyonu takiben, en yüksek ter apötik yanıt için çoğu durumda  d a h a  
yüksek idame dozları (2 misli kadar) gerekecektir. Hormonal kon traseptifler bırakıldığında, 
lamotrijin klerensi yarılanabi lir. Lamotrijin konsantrasyonunda ki artışlar, doz ile ilişkili 
advers reaksiyonlarla ilgili olabilir. Hastalar buna göre izlen melidir. 
                                                                                  15/30  Lamotrijin glukuronidasyon indükle yicisi almayan ve bir haftalı k inaktif ilaç içeren (ör. 
ilaçsız hafta) bir hormonal kontra septif alan kadınlarda, inakt if ilaç haftasında lamotrijin 
düzeylerinde kademeli olarak geçic i artışlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.2). Bu 
düzendeki lamotrijin seviyelerinde ki artışlar, advers etkiler i le ilişkili olabilir. Bu sebeple, ilk 
seçenek tedavi olarak, ilaçsız  hafta içermeyen bir kontrasepsiy on kullanılması (örneğin sürekli 
hormonal konstraseptifler veya hor monal olmayan m etotlar) değer lendirilmelidir. 
 Diğer oral kontraseptifler ve hor mon replasman tedavileri (HRT)  çalışılmamıştır, ancak 
bunlar da lamotrijinin f armakokinetiğini benz er şekilde etkiley ebilirler.  
 Lamotrijinin hormona l kontraseptif etkinliğine etkisi:  
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotriji n ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestre l kombinasyonu) birlikte uyguland ığında, levonorgestrel 
klerensinde önemsiz artışlar ve serum FSH ve LH’da değişiklikle r olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 4.5). Bu değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivi tesine etkisi bilinmemektedir. 
Ancak, hormonal preparatlarla birlikte lamotrijin alan bazı has talarda bu değişikliklerin 
kontraseptif etkinliğin azalmasına yol açma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar 
beklenmeyen kanamalar gibi menst rual düzendeki değişiklikleri h emen bildirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır.   Dihidrofolat redüktaz  
Lamotrijin dihidrofolat redükt azın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide 
folat metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır (bkz . Bölüm 4.6). Buna rağmen, 
lamotrijin, insanda uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama 
korpüsküler hacim (MCV) veya serum  veya eritrosit folat konsant rasyonlarında bir yıla kadar 
veya eritrosit folat konsantras yonlarında beş yıla kadar belirg in değişiklikler oluşturmamıştır.  
 Böbrek yetmezliği  
Son dönem böbrek yetmezliği olan b ireylerde yapılan tek doz çal ışmalarında lamotrijin 
plazma konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak,  glukuronid metabolitinin 
birikmesi beklenebileceği için, böbrek yetmezliği olan hastalar  tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.   Lamotrijin içeren başka pr eparatları alan hastalar  
PİNRAL, lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen ha stalara doktora danışmadan 
verilmemelidir.  Brugada tipi EKG 
Aritmojenik ST-T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni lamotri jin ile tedavi edilen 
hastalarda bildirilmiştir. Brugada  sendromlu hastalarda PİNRAL kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
Kardiyak ritim ve ileti anormallikleri 
İn vitro testler, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotr ijinin Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin olduğunu göstermişti r. Bu in vitro bulgulara daya narak, klinik açıdan önemli 
yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hastalarda lamo trijin potansiyel olarak 
ventriküler iletiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebilir) ve p roaritmiyi indükleyebilir. Bu 
nedenle, bu hastalar için ciddi v eya fatal kardiyak olayların p otansiyel risklerine karşı 
lamotrijinin herhangi bir beklene n veya gözlemlenen faydası dik katlice değerlendirilmelidir. 
Başka sodyum kanalı blokerlerinin eş zamanlı kullanımı proaritm i riskini daha da artırabilir 
(bkz. Bölüm 5.1).                                                                                   16/30  Çocuklarda gelişim  
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, c insel olgunlaşma ile bilişsel,  duygusal ve davranışsal 
gelişim üzerindeki etkisine  dair veri bulunmamaktadır. 
 Epilepsi ile ilgili önlemler: 
Diğer antiepileptik ilaçlarda old uğu gibi PİNRAL’in aniden kesi lmesi nöbetlerin geri 
dönmesini tetikleyebili r. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir ned enle (örneğin döküntü) ani ilaç 
kesilmesi gerekmiyorsa, PİNRAL  dozu iki haftalık bir sürede kad emeli olarak azaltılmalıdır. 
 Literatürde, status epilepti kus dahil çok şiddetli konvülzif nö betlerin rabdomiyolizis, çoklu 
organ yetmezliği ve dissemine in travasküler koag ülasyona neden olabileceğine ilişkin raporlar 
bulunmaktadır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir. Benzer vakal ar PİNRAL kullanımı ile de 
oluşabilir.  Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bir kötül eşme görülebilir. Birden fazla 
nöbet tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki  kontrolün gözlenen faydası, 
başka bir nöbet tipinde gözlene n kötüleşme karşısında değerlend irilmelidir.  
 Myoklonik nöbetlerde lamotriji n ile kötüleşme  olabilir.  
 Veriler, enzim indükleyicileri ile  kombinasyondan alınan cevapl arın enzim indükleyiciler 
hariç antiepileptik i laçlar ile kombinasyona göre daha az olduğ unu önermektedir. Nedeni 
bilinmemektedir.   Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çocuk lardaki etkililik, tüm hastalarda 
sürdürülemeyebilir.  Bipolar Bozukluk  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psi kiyatrik bozukluğu olan 
çocuklarda ve adolesanlarda in tihar düşüncesi ve davranışı risk inde artış ile ilişkilidir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Etkileşim çalışmala rı sadece yetişkinle rde yürütülmüştür. 
 Uridin 5’-difosfo (UDP) glukuronil  transferazlar (UGT’ler), lam otrijinin metabolizmasından 
sorumlu enzimler olarak tanımlanmışlardır. Bu nedenle, glukuron idasyonu indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlar, lamotrijinin  görünür klirensini etkileyebi lir. UGT’leri indüklediği bilinen 
sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin güçlü veya orta indükleyic ileri de lamotrijin 
metabolizmasını arttırabilir. Lamotrijinin, klinik olarak öneml i şekilde sitokrom P450 
enzimlerinin indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açtığına dair  kanıt bulunmamaktadır. 
Lamotrijin kendi metabolizması nı indükleyebilir, ancak bunun et kisi azdır ve klinik açıdan 
önemli sonuçlarının olm ası beklenmemektedir. 
 Lamotrijin konsantrasyonu üzerinde klinik olarak anlamlı bir et kiye sahip olduğu gösterilmiş 
olan ilaçlar, Tablo 6’da özetlen miştir. Bu ilaçlar için özel do zlama kılavuzu Bölüm 4.2'de 
verilmiştir. Ek olarak, lamotrijinin konsantrasyonu üzerinde az  etkisinin olduğu veya hiçbir 
etkisinin olmadığı gösterilmiş ilaçlar da tabloda listelenmekte dir. Bu gibi ilaçların birlikte 
uygulanmasının bir klin ik etkisinin olması genellikle beklenmez . Buna karşın, özellikle 
epilepsisi lamotrijin konstrasyon larında dalgalanmalara duyarlı  olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.                                                                                   17/30  Tablo 6. İlaçların lamotrijin kons antrasyonu üzerine etkileri 
Lamotrijin 
konsantrasyonunu yükselten ilaçlar Lamotrijin konsantrasyonunu 
düşüren ilaçlar   Lamotrijin konsantrasyonu 
üzerinde çok az etkisi olan veya bir etkisi olmayan ilaçlar  
Valproat   Atazanavir/ritonavir* 
Karbamazepin Etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu* Lopinavir/ritonavir Fenobarbiton  Fenitoin  
Primidon  
Rifampisin  Aripiprazol 
Bupropiyon Felbamat Gabapentin Lakozamid Levetirasetam Lityum  
Olanzapin  
Okskarbazepin  Parasetamol Perampanel Pregabalin  Topiramat  Zonisami
d 
* Doz şeması için Bölüm 4.2’ye ve hormonal kontraseptif kullana n kadınlar için ayrıca 
Bölüm 4.4’teki “Harmonal kontrase ptifler” kısmına bakınız. 
 Antiepileptik ilaçlarla etkileşim 
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhi be eden valproat, lamotriji n metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Val proat ile eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 Sitokrom P450 enzimlerini indükley en bazı AEİ'ler (örneağin, fe nitoin, karbamazepin, 
fenobarbiton ve primidon) ayrıca UGT’leri de indükler ve bu ned enle lamotrijinin 
metabolizmasını arttırırlar. Fen itoin, karbamazepin, feonbarbit on veya primidon ile eş 
zamanlı tedavi gören hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Karbamazepin almakta olan hastal arda lamotrijin tedavisinin baş langıcını takiben baş 
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık  görme ve bulantı gibi merkezi  sinir sistemine ait bulgular 
kaydedilmiştir. Bu bulgular gene llikle, karbama zepin dozunun az altılması ile ortadan kalkar. 
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetiş kin gönüllülerdeki bir çalışmada 
da görülmüştür, fakat doz azaltımı araştı rılmamıştır. 
 Lamotrijinin okskarbazepin ile  birlikte verilmesi durumunda, la motrijin seviyelerinde 
azalmayı gösteren literatür rapor ları bulunmaktadır. Ancak, sağ lıklı yetişkin gönüllülerde 200 
mg lamotrijin ve 1200 mg okskarbaz epin kullanılan prospektif   bir çalışmada, okskarbazepin 
lamotrijin metabolizmasını ve lamotrijin de okskarbazepin metab olizmasını değiştirmemiştir. 
Bu nedenle, okskarbazepin ile eş zamanlı tedavi gören hastalard a, valproat olmadan ve 
lamotrijin glukronidasyonunun indük leyicisi olmadan lamotrijin ek tedavisi için tedavi rejimi 
kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).   
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uyg ulanan felbamat (günde 2 kez 
1.200 mg) ve lamotrijininin (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg)  lamotrijinin 
farmakokinetiği üzerinde klinik  ile ilişkili bir etkisinin olma dığı görülmüştür.  
                                                                                  18/30  Lamotrijini tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastal arın plazma seviyelerinin 
retrospektif analizlerine dayanar ak, gabapentinin lamotrijinin görünür klerensini 
değiştirmediği görülmektedir.   Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç 
etkileşimi her i ki ajanın da serum konsa ntrasyonlarının değerle ndirilmesiyle belirlenmiştir. Bu 
veriler lamotrijinin levetiras etamın farmakokine tiğini ve levet irasetamın da lamotrijinin 
farmakokinetiğini etkile mediğini göstermiştir.  
 Lamotrijinin kararlı du rum plazma konsantrasyonları pregabalini n birlikte uygulanmasından 
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamotrijin ve pregabalin arasında farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktadır.   Topiramat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol  açmamıştır. Lamotrijinin 
uygulanması topiramat konsantrasyo nlarında %15 artış ile sonuçl anmıştır. 
 Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zoni samidin (200 – 400 mg/gün) 
lamotrijin (150 – 500 mg/gün) ile bi rlikte uygulanması, lamotri jinin farmakokine tiğini anlamlı 
düzeyde etkilememiştir.   Lamotrijin plazma konsantrasyonl arı, parsiyel başlangıçlı nöbet leri olan hastalar üzerinde 
gerçekleştirilen plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda eşzamanl ı lakosamidden (200, 400 veya 
600 mg/gün) etkilenmemiştir.  Parsiyel başlangıçlı ve primer jeneralize tonik-klonik nöbetler i olan hastalarda yardımcı 
perampaneli araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan el de edilen veriler üzerinde 
yapılan bir birleştirilmiş anali zde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu (12 mg/gün) 
lamotrijin klerensini %10'dan daha düşük bir düzeyde arttırmışt ır. Bu etki büyüklüğünün 
klinik açıdan önemli olmadığı düşünülmektedir.  Diğer antiepileptik ilaçların p lazma konsantrasyonlarında değiş iklikler bildirilmiş olmasına 
rağmen kontrollü çalışmalarda la motrijinin birlikte uygulandığı  antiepileptik ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını etkilediğine d air bir kanıta rastlanmamıştı r. In vitro çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar, lamotrijinin p rotein bağlanma noktalarından di ğer antiepileptik ilaçları 
ayırarak onların yerine geçm ediğini göste rmiştir.  
 Diğer psikoaktif ajanl arla etkileşmeler   
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g a nhidröz lityum glukonattan 
sonra lityum farmakokinetiği , 100 mg/gün lamotrijinin birlikte verilmesiyle değişmemiştir. 
 12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz lamotrijinin farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri 
altında kalan alanda önemsiz bir  artışa neden olmuştur.  
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C
maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla ortalama %20 ve %24 azaltmıştır. 200 mg l amotrijin olanzapinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  Günde 400 mg lamotrijinin çoklu oral dozlar halinde uygulanması , 14 sağlıklı yetişkin 
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz  farmakokinetiği üzerinde kl inik olarak anlamlı etki 
göstermemiştir. 2 mg risperidon un lamotrijin ile birlikte uygul anmasını takiben 14 
gönüllünün 12’sinde somnolans bild irilmiştir, buna karşın rispe ridon tek başına                                                                                  19/30  uygulandığında 20 hastanın 1’inde s omnolans bildirilirken lamot rijin tek başına 
uygulandığında hiç bir hastad a bu bulgu gözlenmemiştir. 
 Bipolar I bozukluğu olan ve beli rlenmiş lamotrijin (100 - 400 m g/gün) tedavisi gören 18 
yetişkin ile yapılan bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol d ozu 7 günde hedef doza (30 
mg/gün) çıkarılmış ve 7 gün daha  tedaviye devam edilmiştir. Lam otrijinin ortalama C
maks ve 
EEA değerlerinde yaklaşık % 10 azalma gözlenmiştir. 
 In vitro  inhibisyon deneyleri, lamotrijinin birincil metaboliti olan 2- N-glukuronid 
oluşumunun, amitriptilin, bupropiy on, klonazepam, haloperidol v eya lorazepamla birlikte 
inkübe edildiğinde en düşük düze yde etkilendiğin i göstermiştir.  In vitro  deneylerin sonuçları, 
lamotrijin klerensinin, klozapin , fluoksetin, fenelzin, risperi don, sertralin veya trazodon 
tarafından etkilenmesinin olası  olmadığını göstermektedir. Buna  ek olarak, insan karaciğeri 
mikrozomu kullanılarak yapılan ça lışmalardan elde edilen bufura lol metabolizması ile ilgili 
veriler, lamotrijinin başlıca CY P2D6 tarafından elimine edilen ilaçların klerensini 
azaltmadığını düşündürmüştür.   Hormonal kontraseptiflerle etkileşim 
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokineti ği üzerine etkisi: 
16 kadın gönüllüdeki bir çalışma da 30 mikrogram etinilöstradiol /150 mikrogram 
levonorgestrel içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamot rijinin oral klerensinde 
yaklaşık iki misli artışa nede n olarak lamotrijin EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla ortalama 
%52 ve %39 azalmaya yol açmıştır. Serum lamotrijin konsantrasyo nları inaktif ilaç haftası 
süresince (“ilaçsız hafta”yı da  içeren) yükselmiştir; inaktif t edavi haftası sonunda doz öncesi 
konsantrasyonlara göre, kombine t edavi sırasında ölçülen değerl erden yaklaşık iki misli 
yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Yalnızca hormonal kontrasepti flerin kullanımına dayalı 
olarak lamotrijin için önerilen doz yükseltme kılavuzlarında ay arlamalar gerekli değildir; 
fakat çoğu vakada hormonal kontraseptifler başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame 
dozunun arttırılması ya da azaltılma sı gerekecektir (bkz. Bölüm  4.2). 
 Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokineti ğine etkisi: 
16 kadın gönüllüdeki bir çalışma da, 300 mg lamotrijin kararlı d urum dozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradiol bi leşeninin farmakokinetiğine hi çbir etkisi olmamıştır. 
Levonorgestrel bileşeninin oral k lerensinde, levonorgestrel EAA  v e  C
maks değerlerinde 
sırasıyla ortalama %19 ve %12 azalmaya yol açan az miktarda bir  artış gözlenmiştir. Çalışma 
sırasında serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlard a overlerin hormonal 
aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum p rogesteron ölçümü 16 deneğin 
hiçbirinde ovülasyona ait hormona l kanıt göstermemiştir. Levono rgestrel klerensinin az 
miktarda artışının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overler in ovülasyon aktivitesi 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 300 mg/gün dışındaki lamotrijin 
dozlarının etkisi çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon prepara tları ile çalışmalar 
yapılmamıştır. 
 
Diğer ilaçlarla etkileşimler 10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada , rifampisin lamotrijinin kle rensini artırmış ve 
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonuna bağ lı olarak lamotrijin 
yarılanma ömrünü azaltmıştır. Bir likte rifampisin alan hastalar da, uygun tedavi rejimi 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir  büyük ihtimalle 
glukuronidasyonu indükleyerek lam otrijinin plazma konsantrasyon larını yaklaşık olarak                                                                                  20/30  yarıya indirmiştir. Lopinavir/ri tonavir ile birlikte tedavi gör en hastalara da uygun tedavi 
rejimi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada 9 gün boyunca uygul anan atazanavir/ritonavir (300 
mg/100 mg) lamotrijinin (te k 100 mg doz) pl azma EAA ve C
maks değerlerini sırasıyla yaklaşık 
%32 ve %6 oranında düşürmüştür  (bkz. Bölüm 4.2). Atazanavir/rit onavir ile birlikte tedavi 
gören hastalarda, uygun tedavi r ejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerle yapılan bir çalışmada, (günde 4 kez) 1 gram parasetamol 
lamotrijinin plazma EAA ve C
min değerlerini sırasıyla or talama %20 ve %25 azaltmıştır. 
 İn vitro değerlendirmelerden elde  edilen veriler lamotrijinin ( N(2)-glukuronid metabolitinin 
değil) potansiyel olarak klinik  olarak anlamlı konsantrasyonlar da Organik Taşıyıcı 2 (OTC 
2)’nin bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Bu veriler lamotri jinin bir OCT 2 inhibitörü 
olduğunu göstermektedir (IC50 değeri 53,8 mikroM) (bkz. Bölüm 4 .4). Lamotrijinin, OCT2 
substratı olan, renal yolla atıla n ürünlerle (metformin, gabape ntin ve vareniklin gibi) birlikte 
kullanılması, bu tıbbi ürünlerin plazma seviyelerinde artışa ne den olabilir. Bunun klinik 
önemi tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birl ikte kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel hasta popülasyonunda PİNRAL kullanımıyla ilgili genel doz önerileri için Bölüm 4.2’ye 
bakınız.   Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır.  4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik Kategorisi C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi alma l ı d ı r .  B i r  k a d ı n  g e b e  
kalmayı planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidir . Epilepsi için tedavi edilen 
kadınlarda, kadın ve doğmamış çocuk için ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmelerine yol 
açabileceği için antiepileptik ilaç tedavisinin aniden kesilmes inden kaçınılmalıdır. İlgili 
antiepileptiklere bağlı olarak, çoklu antiepileptik ilaçlarla t edavi monoterapilere kıyasla daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile bağlantılı olabileceği nden mümkün olduğunca 
monoterapi tercih edilmelidir.  Gebelik dönemi  Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 PİNRAL gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kulla nılmamalıdır. 
 Gebeliğin ilk trimesteri sırasında lamotrijin monoterapisine ma ruz kalan gebe k adınlara ilişkin 
verilerin büyük kısmı (8700’den fa zla) oral yarık dahil majör k onjenital malformasyonlar 
açısından riskte öneml i bir artışı düşündür memektedir. Hayvan ç alışmaları gelişimsel toksisite 
varlığını göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
                                                                                  21/30  Gebelik süresince PİNRAL ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüy orsa, en düşük olası 
terapötik doz  önerilir. 
 Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhib e edici etkiye sahip olabileceği 
için teoride folik asit düzeylerini azaltarak artmış embriyoföt al hasar riskinde artışa yol 
açabilir (bkz. Bölüm 4.4). Gebelik planlanırken ve erken gebeli k sırasında folik asit alımı 
düşünülebilir.  Gebelik sırasında fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeyleri ni ve/veya terapötik etkiyi 
bozabilir. Gebelik sırasında, potansiyel nöbet kontrolü kaybı r iski ile birlikte lamotrijin 
plazma düzeylerinde düşüş bildirilmiştir. Doğumdan sonra lamotr ijin düzeyleri dozla ilişkili 
advers olaylar açısından bir risk ile birlikte hızla artabilir.  Bu nedenle lamotrijin serum 
konsantrasyonları gebelikten önce,  gebelik sırasında ve sonrası nda, yine doğumdan hemen 
sonra izlenmelidir. Gerekli ol duğunda doz, lamotrijin serum kon santrasyonu gebelikten 
önceki ile aynı düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klin ik yanıta göre adapte 
edilmelidir. Ayrıca, doğumdan sonr a dozla ilişkili istenmeyen e tkiler izlenmelidir. 
 Laktasyon dönemi  Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlarda ge çtiği ve bebeklerde 
annedeki düzeyin yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin düzey lerine ulaştığı bildirilmiştir. 
Bu nedenle emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantra syonları farmakolojik 
etkilerin meydana geldiği  düzeylere erişebilir.  
 Emzirmenin potansiyel faydaları , bebekte oluşabilecek potansiye l advers etki riski karşısında 
değerlendirilmelidir. Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında  emzirmeye karar verirse, bebek 
sedasyon, döküntü ve az kilo alma gib i advers etkiler için izle nmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  Hayvan deneyleri, lamotrijin ile  fertilite bozukluğu göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler hakkında herhangi b ir çalışma bulunmamaktadır. 
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada lamotrijinin ince görsel mot or koordinasyonu, göz 
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzer ine olan etkilerinin plasebodan 
farksız olduğu gösterilmiştir. Lamotrijin ile yapılan klinik ça lışmalarda, baş dönmesi ve 
diplopi gibi nörolojik özellik t aşıyan advers olaylar bildirilm iştir. Bu nedenle, hastalar, araç 
veya makine kullanmadan önce lamo trijin tedavisinin kendilerini  nasıl etkilediğini görmelidir. 
 Epilepsi Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabı nedeniyle, 
hastalar araç kullanma ve epi lepsi konusunu kendi hekimine danı şmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar  için istenmeyen etkiler, kont rollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deneyimlerle elde edilmiş v erileri temel al ır ve aşağıda  listelenmiştir. Sıklık kategorileri 
kontrollü klinik çalışmalardan e lde edilir (epilepsi monoterapi si (
† ile tanımlanan) ve bipolar 
bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar b ozukluk klinik verileri 
arasında farklı olduğu durumlarda  en dar sıklık gösterilmektedi r. Bununla birlikte kontrollü 
klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık k ategorileri diğer klinik 
deneyimleri temel almıştır.                                                                                     22/30  İstenmeyen etkilerin sınıflandır ılmasında MedDRA sınıflandırma sistemi kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansito peni, aplastik anemi, 
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler
1, hemofagositik lenfohist iyositoz (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Lenfadenopati1 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu
2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve karaciğer 
anomalileri, dissemine intravaskül er koagülasyon, çoklu organ y etmezliği gibi semptomlar 
dahil). Bilinmiyor: Hipogammaglobulinemi  Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: Agresyon, iritabilite Çok seyrek: Tik, halüsinasyon, konfüzyon. Bilinmiyor: Kabus görme (klinik deneyim sırasında gözlenmiştir. ) 
 Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın: Baş ağrısı
†§ 
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§ 
Yaygın olmayan: Ataksi† 
Seyrek: Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek: Kararsızlık, hareke t bozuklukları, Parkinson hastal ığında kötüleşme3, 
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığ ında artış 
 Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Çift görme
†, bulanık görme† 
Seyrek: Konjunktivit.  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı
†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§ 
 Hepato-biliyer hastalıklar Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, karaciğer işlev bozukluğu
4, karaciğer fonksiyon testlerinde 
yükselme  Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın: Deri döküntüsü
5†§. 
Yaygın olmayan: Alopesi, fot osensitivite reaksiyonu 
Seyrek: Stevens-Johnson Sendromu§ 
Çok seyrek: Toksik epidermal nek roliz, eozinofili ve sistemik s emptomlarla gö rülen ilaç 
reaksiyonu (DRESS)2 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı
§ 
Çok seyrek: Lupus-benzeri reaksiyonlar                                                                                    23/30  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Tübülointerstisyel ne frit, tübülointerstisyel nefri t ve üveit sendromu 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk
†, ağrı§, sırt ağrısı§ 
 Seçili advers reaksiyonların açıklaması 
1Hematolojik anomaliler ve lenfade nopati, eozinofili ile sistemi k semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) / aşırı duyar lılık sendromu ile ilişkili ola bilir ya da ol mayabilir (bkz.  
Bölüm 4.4 ve bağışıklık s istemi hastalıkları). 
2Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bilinen DRESS’in bir  bulgusu olarak da 
bildirilmektedir. Bu durum, ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, ka n, böbrek ve karaciğer 
anomalileri ile aseptik menenjiti de içeren değişken sistemik b ulgularla ilişkilidir. Sendrom 
geniş bir klinik ciddiyet spektr umu gösterir ve nadiren dissemi ne intravasküler koagülasyon 
ve çoklu organ yetmezliğine yol  açabilir. Döküntü belirgin olma sa da erken aşırı duyarlılık 
göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikk at edilmelidir. Bu tip belirti ve 
semptomlar mevcutsa, hasta derhal değerlendirilmeli ve alternat if etiyoloji belirlenemezse 
PİNRAL bırakılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4). 
3Bu etkiler diğer klinik deneyim ler sırasında bildirilmiştir. La motrijinin önceden Parkinson 
hastalığı mevcut olan hastalarda Parkinson hastalığı semptomlar ı kötüleştirebileceğine ilişkin 
raporlar ve bu altta yatan raha tsızlığın görüldüğü hastalarda e kstrapiramidal etkiler ve 
koreoatetoza ilişkin izole raporlar alınmıştır. 
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genell ikle aşırı duyarlılık reaksiy onları ile ilişkili olarak 
meydana gelmekle birlikte, aşikar  aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar 
bildirilmiştir. 
5Yetişkinlerde yürütülen klinik ç alışmalarda, deri döküntüleri l amotrijin kullanan hastaların 
%8-12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5-6’sında meyd ana gelmiştir. Deri 
döküntüleri hastaların %2’sinde la motrijin tedav isinin kesilmes ine yol açmıştır. Genellikle 
makulopapüler görüntüde döküntü, t edavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya 
çıkar ve lamotrijinin kesilme si ile düzelir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Nadiren, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) dahil 
olmak üzere ciddi, potansiyel ola rak yaşamı tehdit eden deri dö küntüleri ve eozinofili ile 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) bild irilmiştir. Her ne kadar çoğu, 
ilaç kesildiğinde düzelse de b azı hastalarda geri dönüşümsüz sk arlaşma görülmüş ve nadir, 
ilişkili ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Genel döküntü riski aşağıdakilerl e güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi  için önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz. Bölüm 4.2) - Eşzamanlı valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2)  
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik minera l yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve kırık ra porları alınmıştır. Lamotrijin in kemik metabolizmasını 
etkilediği metabolizma  tanımlanmamıştır. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)                                                                                  24/30  4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 ka t aşan dozların akut olarak a lımı bildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydan a gelen semptomlar 
arasında nistagmus, ataksi, bi linç bozukluğu, grand mal konvüls iyon ve koma yer almaktadır. 
Doz aşımı hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) ve QT uzaması da 
gözlenmiştir. QRS süresinin 100 m s’den daha fazla uzaması, daha  şiddetli toksisite ile 
ilişkilendirilebilir.  Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun deste kleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Eğer belirtilmişse , absorpsiyonda azalmayı hede fleyen tedavi (aktif kömür) 
uygulanmalıdır. Diğer yönetim, kar diyak iletim üzerindeki olası  etkiler de göz önünde 
bulundurularak klinik olarak belirtildiği gibi olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Doz aşımı 
tedavisinde hemodiyaliz deneyimi bulunmamaktadır. Böbrek yetmez liği olan 6 gönüllüde, 4 
seanslık bir hemodiyaliz seansı nda lamotrijinin %20’si uzaklaşt ırılmıştır (bkz . Bölüm 5.2). 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Antiepile ptikler / Diğer Antiepileptikle r 
ATC kodu: N03AX09  Etki mekanizması:  
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kap ılı sodyum kanallarının 
kullanım ve voltaj ba ğımlı bir blokörü ol duğunu göstermektedir.  Lamotrijin, nöronların 
sürekli tekrarlayan impulsunu ve  glutamat (epileptik nöbetlerin  oluşumunda önemli bir rol 
oynayan nörotransmitter) salınımı nı engeller. Bu etkilerin lamo trijinin antikonvülzan 
özelliklerine katkıda  bulunması olasıdır. 
 Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muht emelen önemli olmasıyla 
birlikte, lamotrijinin bipolar bozuklukta terapötik etkisini gö sterdiği mekanizmalar henüz 
belirlenmemiştir.  Farmakodinamik etkiler:  
İn vitro  çalışmalar, tedavi ile ilişk ili konsantrasyonlarda lamotrijini n Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin olduğunu göstermiştir.  Lamotrijin, diğer Sınıf IB  antiaritmik ajanları ile tutarlı 
olarak, ani onset ve offset kine tiği ve güçlü voltaj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum 
kanallarını inhibe eder. Terapöt ik dozlarda, bir kapsamlı QT ça lışmasında lamotrijin sağlıklı 
bireylerde ventriküler iletimi yavaşlatmamıştır (QRS’yi genişle tmemiştir); buna karşın, klinik 
açıdan önemli yapısal veya fonksiy onel kalp hastalığı bulunan h astalarda lamotrijin potansiyel 
olarak ventriküler ile tiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebili r) ve proaritmiyi i ndükleyebilir. 
 İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlend irmek için tasarlanmış testlerde, 
sağlıklı gönüllülerde 240 mg lam otrijin kullanımının sonuçları,  plasebodan farklı olmamış; 
ancak gerek 1.000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görs el motor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde b ozmuş, vücut sallanmasını art ırmış ve sübjektif sedatif 
etkiler yaratmıştır.   Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görs el motor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde  bozarken, vücut sallanmasını v e kalp atım hızını da artırmış, 
ancak 150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen so nuçlar plasebodan farklı 
olmamıştır.                                                                                    25/30  Klinik Çalışmalar  
1-24 aylık çocuklarda klini k etkililik ve güvenlilik 
1 ila 24 aylık hastalardaki par siyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük 
ölçekli, çift kör, plasebo kontro llü bir geri çekme çalışmasınd a incelenmiştir. Tedavi, 177 
denekte başlatılmış ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarda uygulanana  benzer bir titrasyon programı 
uygulanmıştır. Lamotrijin 2 mg tablet, mevcut olan en düşük doz dur; bu nedenle, titrasyon 
fazı sırasında bazı olgularda sta ndart doz programı adapte edil miştir (örneğin, hesaplanan doz 
2 mg'ın altında olduğunda, iki günde bir 2 mg tabl uygulaması y apılmıştır). T itrasyonun 2. 
haftasının sonunda serum düzeyleri ölçülmüştür ve konsantrasyon  bu noktada erişkinlerde 
beklenen konsantrasyon olan 0,41 mikrogram/mL değerini aşıyorsa , doz azaltılmış ya da 
yükseltilmemiştir. 2. haftanın sonunda bazı hastalarda dozun %9 0'a kadar oranlarda 
düşürülmesi gerekmiştir. Yanıt veren 38 hasta ( nöbet sıklığında  >%40 düşüş), plaseboya ya 
da lamotrijin tedavisinin devam ına randomize edilmiştir. Tedavi si başarısız olan deneklerin 
oranı, plasebo kolunda %84 (16/19  denek), lamotrijin kolunda %5 8'dir (11/19 denek). Fark 
istatistik açıdan anlamlı değildir: %26,3, %95 GA -%2,6 <> %50, 2, p=0,07.  
 1 ila 24 aylık toplam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 i la 15 mg/kg/gün aralığında 
lamotrijin dozuna maruz bırakılmıştır. Lamotrijinin 1 aylık ila  2 yaşındaki çocuklarda 
güvenlilik profili daha büyük yaştaki çocuklara benzerdir; yaln ızca, daha büyük çocuklarla 
karşılaştırıldığında (%14), nöbetl erin klinik ola rak önemli düz eyde kötüleşmesi (>=%50), 2 
yaşından küçük çocuklarda daha sık  olarak bildirilm iştir (%26).  
  Lennox-Gastaut Sendromu’nda klin ik etkililik ve  güvenlilik:  
Lennox-Gastaut Sendromu ile ili şkili nöbetlerde monoterapi için  veri bulunmamaktadır. 
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda de presif atakların önlenmesin deki klinik etkililik  
Bipolar I bozukluğu olan hastalard a depresif atakların önlenmes indeki etkinliği iki temel 
çalışmada gösterilmiştir.  SCAB2003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sır ada majör depresif atak 
geçirmekte olan hastalarda dep resyon ve/veya maninin nüksünü ve ya yinelemesini uzun 
vadede önlemeye yönelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo v e lityum kontrollü, randomize 
sabit doz değerlendirmeli bir k linik çalışmadır. Lamotrijin mon oterapisi veya lamotrijin + 
psikotropik tedavi kullanarak stabilize edilen hastalar, şu beş  tedavi grubundan birine 
randomize edilmişlerdir : Maksimum 76 hafta ( 18 ay) süreyle lamo trijin (50, 200, 400 
mg/gün), lityum (serum seviyesi 0,8 – 1,1 mMol/L) veya plasebo.  Birincil sonlanma noktası 
gerek ek ilaç tedavisi veya EK T şeklinde müdahalelerde “Duygudu rum Atağı için 
Müdahaleye kadar geçen Zaman [TIME-(DAMZ)]” olmuştur. SCAB2006 çalışması 
SCAB2003 çalışması ile benzer bir t asarıma sahip olmakla birlik te, esnek lamotrijin dozunun 
(100 ila 400 mg/gün) değerlendiri lmesi ve yakın zamanda manik b ir epizot geçirmiş veya 
halihazırda geçirmekte olan bipo lar I bozukluğu bulunan hastala rın dahil edilmesi açısından 
SCAB2003 çalışmasından farklıdır. Bulgular Tablo 7’de sunulmakt adır. 
 
Tablo 7 Bipolar I bozukluğu olan  hastalarda duygudurum atakları n önlenmesinde lamotrijinin 
etkisinin araştırıldığı çalış maların sonuçlarının özeti 
76. Haftada olaysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’ 
 Çalışma SCAB2003 
Bipolar I  Çalışma SCAB2006 
Bipolar I
Dahil etme krite ri Ma jör dep resif episo d Major manik episo d 
 L a m o t r i jin L i t yum Plasebo Lamotri jinLityum Plasebo
Müdahalesiz 0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04
p-değeri Lo g sıra 0,004 0,006 - 0,023 0,006 -                                                                                  26/30  testi 
   
Depres yonsuz 0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40
p- değeri Log sıra 
testi 0,047 0,209 - 0,015 0,167 - 
   
Mani olma yan 0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37
p- değeri Log sıra 
testi 0,339 0,026 - 0,280 0,006 - 
 
İlk depresif epizoda kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik ve ya karma epizoda kadar 
geçen sürenin destekleyici analiz inde, lamotrijin ile tedavi ed ilen hastalar ilk depresyon 
epizoduna kadar plasebo hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, 
manik/hipomanik veya karma epizotlara kadar geçen süre açısında n tedavi farkı istatistiksel 
olarak anlamlı değildir.  Lamotrijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikte kullanımın ın etkililiği yeterince 
araştırılmamıştır.   Bipolar Bozukluğu Olan Çocuklar ( 10-12 yaş) ve Adölesanlar (13- 17 yaş)  
Çok merkezli, paralel gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, rand omize bir geri çekme 
çalışmasında, bipolar I bozukluk tanısı alan ve eşzamanlı antip sikotik veya başka 
duygudurum stabilize edici ajanlarl a kombinasyon halinde lamotr ijin ile tedavi edilirken 
hastalığı gerileyen ya da durum unda düzelme olan erkek ve kız ç ocuk ve adölesanlarda (10-17 
yaş) duygudurum epizotlarını gecikt irme amaçlı olarak ek tedavi  şeklinde kullanılan 
lamotrijin IR’nin etkililiği ve  güvenliliği değerlendirilmiştir . Birincil etkililik analizinin 
(bipolar olayın ortaya çıkışına kadar geçen süre - TOBE) sonucu  istatistiksel anlamlılığa 
ulaşmamış (p=0,0717), dolayısıyla  etkililik gös terilmemiştir. E k olarak, güvenlilik sonuçları, 
lamotrijin ile tedavi edilen hast alarda intihar davranışları bi ldiriminde artış olduğunu 
göstermiştir: Plasebo i le 0 karşısında lam otrijin kolunda %5 (4  hasta) (bkz. Bölüm 4.2). 
 Lamotrijinin kardiyak iletimi üzerine etkisi çalışması  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotrijinin tekr arlayan dozlarının (400 mg/gün’e 
kadar) kardiyak iletimi üzerine olan etkisini, 12 türevli EKG i le değerlendirerek, incelemiştir. 
Plasebo ile kıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde k linik olarak anlamlı bir etkisi 
bulunmamıştır.  5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir.  Emilim: 
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş m etabolizması olmaksızın bağırs aktan hızla ve tamamen 
emilir. Doruk plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alı nmasından yaklaşık 2,5 saat 
sonra ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif 
gecikirse de, emilim miktarı besinlerden etkilenmez. Kararlı du rum maksimum 
konsantrasyonu, kişiler arasında f azla değişkenlik gösterirse d e aynı kişide konsantrasyon 
nadiren değişir. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten  s o n r a  a l ı n d ı ğ ı n d a  h a f i f  
gecikirse de, emilim derecesi besinlerden etkilenmez.                                                                                    27/30  Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ora nı yaklaşık %55’tir. Plazma pr oteinlerinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma ol asılığı heme n hiç yoktur. 
 Dağılım hacmi 0,92 ile 1,22 L /kg arasında değişir. 
 Biyotransformasyon: 
UDP-glukuronil transferazlar lamot rijinin metabolizmasından sor umlu enzimler olarak 
tanımlanmıştır.  Lamotrijin kendi metabolizması nı doza bağlı olarak çok az indük ler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler 
lamotrijin ve P450 enzimleri ta rafından metabolize edilen ilaçl a r  a r a s ı n d a  e t k i l e ş i m  
olasılığının pek bulunmad ığını göstermektedir. 
 Eliminasyon: 
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama kararlı durum klerensi yaklaşık  30 mL/dak’dır. Lamotrijinin 
klerensi esas olarak metaboliz ma yoluyla olup, glukuronid ile k onjüge olmuş ürünün idrarla 
eliminasyonu şeklinde gerçekleşi r. İlacın %10’undan azı değişme miş olarak idrarla atılır. 
İlaçla ilgili maddenin sadece %2 kadarı feçesle atılır. Klerens i ve yarı ömrü dozdan 
bağımsızdır. Sağlıklı yetişkinle rdeki ortalama eliminasyon yarı  ömrü yaklaşık 33 saattir (14 
ila 103 saat arasında). Gilbert Sendromu olan hastalarda yapıla n bir çalışmada, görünür 
ortalama klerens normal kontrol bireyleri ile karşılaştırıldığı nda %32 oranında azalmıştır, 
ancak bu değerler genel popülasyon için geçerli olan dağılım ar alığı içindedir. 
 Lamotrijinin yarı ömrü beraber inde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalama 
yarı ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükle yici ilaçlarla birlikte 
verildiğinde yaklaşık 14 saate düş mekte, tek başına valproat il e birlikte verildiğinde ortalama 
yaklaşık 70 saate çıkmak tadır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edilen en yüksek tek do z olan 450 mg’a kadar 
doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezliği 
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize gire n diğer 6 bireye tek doz 100 
mg lamotrijin verilmiştir. Ortal ama klerensler, sağlıklı gönüll ülerdeki 0,58 mL/dak/kg’a 
kıyasla 0,42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0,33 mL/dak/ kg (hemodiyaliz arasında) 
ve 1,57 mL/dak/kg (hemodiyaliz sır asında) olarak ölçülmüştür. O rtalama plazma yarı 
ömürleri ise sağlıklı gönüllüle rdeki 26,2 saate kıyasla 42,9 sa at (kronik böbrek yetmezliği), 
57,4 saat (hemodiyaliz arasında)  ve 13,0 saat (hemodiyaliz süre since) olarak gerçekleşmiştir. 
Ortalama olarak, vücutta mevcut olan lamotrijin miktarının yakl aşık %20’si (yayılım aralığı = 
5,6 – 35,1) 4 saatlik bir hemodiya liz sırasında elimine olmuştu r. Bu hasta popülasyonu için, 
başlangıç lamotrijin dozları için hastaların antiepileptik ilaç  rejimi esas alınmalıdır. Azaltılmış 
idame dozları, anlamlı böbrek f onksiyon bozukluğu bulunan hasta larda etkili olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  Karaciğer yetmezliği 
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kont rol grubu olarak 12 sağlıklı 
gönüllü üzerinde tek dozluk bir fa rmakokinetik ç alışma gerçekle ştirilmiştir. Lamotrijinin 
medyan görünür klerensi Derece A, B veya C (Child-Pugh Sınıflan dırması) karaciğer                                                                                  28/30  bozukluğu olan hastalarda sıra sıyla 0,31, 0,24 veya 0,10 mL/dak /kg iken, sağlıklı kontrollerde 
0,34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangı ç, artırma ve idame dozları or ta şiddette veya şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda  genellikle azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Pediyatrik hastalar 
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış  klerens, çocuklarda yetişkinle rde olduğundan daha yüksek 
olup, en yüksek değerlere beş ya ş altı çocuklarda ulaşılmaktadı r. Lamotrijinin yarı ömrü 
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin  ve fenitoin gibi enzim 
indükleyici ilaçlarla birlikte ver ildiğinde ortalama değeri yak laşık 7 saat olmakta, tek başına 
sodyum valproat ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile  50 saat arası değerlere 
ulaşmaktadır (bkz. Bölüm 4.2).  2 ila 26 aylık bebekler 
Vücut ağırlıkları 3 ila 16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut 
ağırlığına sahip, kg vücut ağırlığ ı başına 2 yaşından daha büyü k çocuklarla benzer oral dozlar 
alan daha büyük çocuklarla karşıla ştırıldığında klerens azalmış tır. Ortalama yarı ömrün, 
enzim indükleyici tedavi gören 26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat, valproat ile eşzamanlı 
uygulama durumunda 136 saat ve enzim indükleyicileri/inhibitörl eri olmadan tedavi edilmiş 
gönüllülerde 38 saat olduğu hesapl anmıştır. Oral klerens için b ireyler arası değişkenlik, 2 ila 
26 aylık pediatrik hastalardan oluşan grupta yüksektir (%47). 2  ila 26 aylık çocuklarda 
öngörülen serum konsantrasyon düzeyleri, genel olarak daha büyü k çocuklardaki değerlerle 
aynı aralıktadır; fakat büyük olasılıkla 10 kg’ın altında vücut  ağırlığı olan bazı çocuklarda 
daha yüksek C maks düzeyleri gözlenecektir. 
 Geriyatrik hastalar 
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlılar ın dahil edildiği farmakokinetik 
analizden elde edilen klinik sonuçlar, lamotrijin klerensinin k linik açıdan önemli derecede 
değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20  yaşlarında 35 mL/dak’dan 
70 yaşlarında 31 mL/dak’ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık  tedaviden sonraki azalma, 
genç ve yaşlı gruplar arasında 41  mL/dak’dan 37 mL/dak’ya olmak  üzere %10 olarak 
gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin farmakokinetik öze llikleri 150 mg’lık tek dozu 
takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüll üde incelenmiştir. Yaşlılardaki  ortalama klerens (0,39 
mL/dak/kg), 30 ile 450 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmaya n yetişkinlerle yapılan 9 
çalışmadan elde edilen ortalama klerens (0,31 – 0,65 mL/dak/kg)  değerleri dağılım aralığında 
bulunmaktadır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Güvenlilik farmakolojisi, yine lenen doz toksisitesi, genotoksis ite ve karsinojenik potansiyelle 
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bi r tehlike varlığını 
göstermemektedir.   Kemirgenler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve gelişim to ksisitesi çalışmalarında, 
beklenen klinik maruziyetin altı ndaki ya da benzer maruziyet dü zeylerinde teratojenik etki 
görülmemiştir, ancak fetüs ağır lığında düşüş ve iskelet kemikle şmesinde gerilik gözlenmiştir. 
Maternal toksisitenin ciddiyeti  nedeniyle hayvanlarda daha yüks ek maruziyet düzeyleri test 
edilemediği için, lamotrijinin te ratojenik potansiyeli klinik m aruziyet düzeyinin üzerinde 
tanımlanmamıştır.   Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve erken postnatal dönemde lamotrijin uygulandığında, 
fetal ve postnatal mortalitede artış görülmüştür. Bu etkiler, b eklenen klinik maruziyetin 
altında gözlemlenmiştir.                                                                                    29/30  Jüvenil sıçanlarda, vücut yüzey alanına göre, erişkin insanlard aki terapötik maruziyetlerden 
düşük maruziyet düzeylerindeki F1 hayvanlarında, Biel labirent testindeki öğr enme üzerinde 
etki, balanoprepusiyal ayrılmada  ve vajina açılmasında hafif bi r gecikme, postnatal vücut 
ağırlığı artışında düşüş görülmüştür.   Hayvanlar üzerinde yapılan deneyl erde, lamotrijin için doğurgan lıkta bozulma etkisi 
görülmemiştir. Sıçanlarda lamotrijin fetal folik asit düzeyleri ni düşürmüştür. Folik asit 
yetmezliğinin, hayvanlarda ve insa nlardaki konjenital malformas yon riski artışıyla ilişkili 
olduğu varsayılmaktadır.   Lamotrijin, insan embriyonik böbr ek hücrelerinde hERG kanalı ku yruk akışının dozla ilişkili 
inhibisyonuna yol açmıştır. IC50 değeri maksimum terapötik serb est konsantrasyonun 
yaklaşık dokuz katı üzerindedir. L amotrijin, hayvanlarda maksim um terapötik serbest 
konsantrasyonunun yaklaşık iki katın a kadar maruziyetlerde QT u zamasına yol açmamıştır. 
Klinik bir çalışmada, sağlıklı erişkin gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik 
açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  İn vitro çalışmalar, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotrijinin  Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin olduğunu göstermiştir.  Lamotrijin, diğer Sınıf IB  antiaritmik ajanları ile tutarlı 
olarak, ani onset ve offset kine tiği ve güçlü voltaj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum 
kanallarını inhibe eder. Terapöt ik dozlarda, bir kapsamlı QT ça lışmasında lamotrijin sağlıklı 
bireylerde ventriküler iletimi yavaşlatmamıştır (QRS’yi genişle tmemiştir); buna karşın, klinik 
açıdan önemli yapısal veya fonksiy onel kalp hastalığı bulunan h astalarda lamotrijin potansiyel 
olarak ventriküler iletiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebili r) ve proaritmiyi indükleyebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1 Yardımcı maddelerin listesi Kalsiyum Karbonat  Hidroksipropil Selüloz  Magnezyum Aluminyum Silikat   Polivinil Prolidon K
30  
Sodyum Sakkarin  Sodyum Nişasta Glikolat  Kuş Üzümü Aroması  Magnezyum Stearat  6.2 Geçimsizlikler Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü 36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan kor unarak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 30 çiğnenebilir/çözünebilir table t içeren Al/Al folyo blister v e karton kutu ambalaj 
 6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.                                                                                   30/30  Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14  34460 Sarıyer/İst anbul 
Tel No   : (212) 362 18 00   
Faks No   : (212) 362 17 38 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 223/2   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  