KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URiTNUN ADI
GASTiFAM® 20 mg Film Tablet
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir film tablet 20 mg famotidin iyerir.
YardlmCI madde(ler):
Laktoz..........................40 mg
Sodyum ni~asta glikolat. ...... .2 mg
YardlmCl madde(ler) iyin 6.1 Ie baktmz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film tablet
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
• Aktif duodenal tilserin ktsa stireli tedavisi
• Aktif duodenal iilserin iyile~mesini takiben, tekranmn (relaps) onlenmesi i9in dti~tik
dozlarda tedavi amaclyla
•
• Aktifbenign gastrik iilserin ktsa stireli tedavisi
• Gastroozofageal refltintin ktsa stireli tedavisi
• Gastroozofageal reflii ile ili~kili belirtilerin ve erozyonliilserasyonlarm tekrar etmesini
onlemek amaclyla
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger-Ellison sendromu, multipl
endokrin adenomalar).
4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozolojiluygulama slkllgl ve siiresi
- Duodenal iilser
Ba~langly dozu: Aktif duodenal iilserde onerilen oral doz 40 mg olup yatmadan once bir
defada ahmr. Tedaviye 4-8 hafta stireyle devam edilmelidir. Hastalann 90gu 4 haftada iyile~ir.
1/104 haftahk tedaviden soma iilserin tamarnen iyile~memesi durumunda, 4 haftahk ek bir tedavi
onerilir.
idarne tedavisi: Ulserin niiksetmesini onlemek ic;in profilaktik olarak 20 mg GASTiFAM'm
yatmadan once bir defada ahnmasl onerilmektedir.
Aktif benign gastrik Ulserin klsa siireli tedavisi: Y eti~kinler ic;in tavsiye edilen doz
giinde bir defa yatmadan once 40 mg'du. Endoskopi ile iyile~me oldugu gosterilmedigi
siirece tedaviye 4-8 hafta siireyle devarn edilmelidir.
Gastroozofageal refliiniin kIsa siireli tedavisinde kullarum dozu;
GORH'm semptomlarml gosteren ki~ilerde giinde 2 defa 20 mg dozunda olmak iizere 6-12
hafta sfireli uygulamr. <;ogu hastada 2. haftadan soma iyile~me gorulmeye b~lamr. Bu
semptomlara aym zamanda erozyon ve iilserasyon da e~lik ediyor ise tavsiye edilen kullanlm
dozu; 6-12 hafta siire ile giinde iki defa 20 mg ya da 40 mg'dlr.
Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison ve multipl endokrin
adenomalar): Doz hastarun gereksinimine gore ayarlanu. Oncesinde antisekretuar tedavi
almarnl~ hastalar ic;in onerilen b~langlC; dozu 6 saatte bir 20 mg'du. Ba~ka bir H2 antagonisti
kullanmakta olan hastalarda GASTiF AM tedavisine gec;ilirken tedaviye daha yiiksek dozlarla
ba~larnak gerekebilir.
Uygulama
~ekli:
Sadece aglzdan kullanlffi ic;indir. Film tablet, yeterli miktarda su ile yutularak ahmr. Tabletler
yiyecek ve ic;eceklerden farkh bir zarnanda ahnmahdu. Tabletler parc;alanmarnah ya da
c;ignenmemelidir.
il~kin
• Ozel popiilasyonlara ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Orta - agu bobrek yetmezliginde, Haem vUcutta birikimini onlemek ic;in GASTiFAM'm dozu
yanya dfi~iirfilebilir ya da dozlar araSI siire hastanm klinik yanltma gore 36 ila 48 saate
C;lkartlabilir.
Diyaliz hastalarl da GASTiF AM'm yan dozunu almahdu. Etkin maddenin bir klsml diyaliz
ile uzakla~tIr1ldlgl ic;in GASTiFAM, diyaliz sonunda veya daha soma verilmelidir.
Karaciger yetmezligi:
Karaciger sirozu olan hastalarda, farnotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki atIllml,
saghkh gonfilliilerde oldugu gibidir. Bu nedenle doz azaltIlmasma gerek yoktur.
2/10Pediyatrik popiilasyon:
GASTiFAM'm vocllklar Uzerindeki emniyeti ve etkinligi belirlenmediginden vocuklarda
kllllammi onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Bll hasta grubll ile yap dan klinik vah~malarda, ilavla ili~kili yan etkilerin tiliii ve slkhgmda bir
degi~im gosterilmemi~tir. Yalmzca ya~a bagh olarak bir doz ayan gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
GASTiF AM bile~imindeki maddelerden herhangi birine kar~l bilinen a~1f1 dllyarhlIgl
olanlarda kullamlmamahdlr. Bu grup ilav1arla vapraz duyarhhk gosterildiginden, diger H2
reseptor antagonistlerine bilinen a~1f1 duyarhhgl olan hastalarda kllllamimamahdir.
4.4 Ozel kullamm uyardarl ve onlemleri
GASTiF AM ile gastrik Ulser tedavisine ba~lanmadan once gastrik malignansi ihtimali
dl~lanmalldu. GASTiF AM tedavisi ile saglanacak semptomatik iyile~me gastrik malignansi
olaslhgml ortadan kaldumaz. Minor gastrointestinal ~ikayetleri olan hastalara GASTiF AM
uygllianmamahdlr.
Duodenal Ulseri ya da benign gastrik Ulseri olan hastalarda H. Pylori durumu belirlenmelidir.
H. Pylori'li hastalara, mtimkUn oldugllnca bakteriler ivin eliminasyon tedavisi
uygulanmahdu.
GASTiFA M esas olarak bobrekler yoillyia attldlgmdan, bobrek yetmezligi olan hastalarda
kllllamhrken dikkatli olunmahdu. Kreatinin klirensinin 30 ml/dak'm altmda oldllgU
dllrumlarda gllnlUk doz yatmadan once 20 mg'a dU~Urlllmelidir.
Y iiksek doz ile uzun donem tedavide, kan degerlerinin ve karaciger fonksiyonlanmn
izlenmesi onerilmektedir.
Uzun siiredir devam eden Ulser hastahgl durumunda, belirtilerin iyile~mesinin ardmdan Hacm
aniden buakIlmasmdan kavmtlmahdu.
GASTiF AM her bir film tablette 80 mg laktoz ivermektedir. Nadir kahtImsal galaktoz
intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm bu ilacI kullamnamalan gerekir.
3/10GASTiFAM her bir film tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasmda "sodyum il(ermez".
4.5 Diger tlbbi iiriinler He etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Klinik onemi olan bir ilal( etkile~imi saptanmaml~tu.
Sitokrom P450 He baglantlh enzim sistemi ile metabolize olan ilal(larla GASTiFAM
etkile~ime girmemektedir. Test edilen ila91ar arasmda varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam,
propranolol, aminopirin ve antipirin saydabilir. Hepatik kan aklml ve/veya hepatik ila((
ekstraksiyonunun bir belirteci olan indosiyanin ye~ili test edilmi~ ve onemli etkiler
saptanmaml~tlr.
4'
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapdan I(ah~malarda famotidin ile farmakolojik bir
etkile~im ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagiilan aktivitesinde degi~iklik
gosterilmemi~tir.
AYflca, famotidin ile yapdan 9ah~malarda alkol kullanlml sonraSl beklenen kan alkol
seviyelerinde yiikselme gozlenmemi~tir.
Gastrik pH'da olu~abilecek yiikselmeler I(e~itli ilal(larm (or. atazanavir) biyoyararlanlmlm,
emilimin azalmasl ~eklinde etkileyebilir.
Ketokonazol ve itrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat once
allnmahdlr.
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha du~iik plazma famotidin
konsantrasyonlanna neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1-2 saat once ahnmalldu.
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid He famotidinin e~ zamanh
uygulanmasmdan ka91mlmalldlr.
Sukralfat ile famotidin e~ zamanb kullanlml famotidinin emilimini geciktirebilir. Bu nedenle,
sukralfat ile famotidin dozlan arasmda en az 2 saatlik sure olmahdlr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
4/10C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Famotidinin dogum kontrol yontemlerini etkiledigine ili~kin veri bulunmamaktadtr.
Gebelik donemi:
Smtrh sa)'lda gebelikte maruz kalma olgulanna ili~kin veriler, famotidinin gebelik iizerinde
ya da fetusun/yeni dogan ~ocugun saghgl iizerinde advers etkileri oldugunu
gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi~tir.
Hayvanlar iizerinde yapllan ~all~malar, gebelik / embriyonal / fetal geli~im / dogum ya da
dogum sonraSl geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir (bkz. klslm 5.3).
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdtr.
Laktasyon donemi:
Famotidin anne siitiine ge~er. Bu nedenle emziren anneler ya emZlrmeYl ya da ilacl
kesmelidir.
Ureme yetenegi 1Fertilite:
500'den 2000 mg/kg/giin'e kadar olan oral dozlarm uygulandlgl ve IV olarak 200 mglkg/giine
kadar olan dozlarda sl~anlarda ve tav~larda yapIlan iireme 9ah~malarmda fertiliteyi
etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol a~an herhangi bir belirtiye rastlanmaml~ttr.
4.7 Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler
Famotidin alan bazl hastalarda sersemlik ve ba~ agnsl gibi istenmeyen etkiler gozlenmi~tir.
Bu gibi belirtiler ya~ayan hastalarm ara9 ve makine kullanmamalarl veya dikkat gerektiren
faaliyetler yapmamalan tavsiye edilmektedir (bkz. BolUm 4.8).
4.8 istenmeyen etkiler
Famotidin genel olarak iyi tolere edilmektedir.
Advers ila~ reaksiyonlarl slkhklarma gore ~gldaki ~ekilde listelenmi~tir.
<;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ita <1110); yaygm olmayan (2:111,000 ila <11100); seyrek
(2:1110,000 ila <111,000); ,",ok seyrek «1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastabklarl
<;ok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni, lOkopeni, trombositopeni, notropeni
Bagl~lkbk sistemi hastalIklan
<;ok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyonorotik odem, bronkospazm)
5/10Metabolizma ve beslenme hastabklarI
Yaygm olmayan: i~tah kaybl
Psikiyatrik hastalIklar
<;ok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfiizyon, haIiisinasyonu da
iyeren geri donii~Umlii ruhsal bozukluklar
Sinir sistemi hastabklan
Ya ygm: B~ agnsl, sersemlik hissi
<;ok seyrek: Konviilsiyon, grand mal nobet (ozellikle bobrek yetmezligi olan hastalarda),
parestezi, somnolans, uykusuzluk
Kardiyak hastabklar
<;ok seyrek: H2 reseptor antagonistlerinin IV uygulanmasl sonueu AV blok, QT intervalinde
uzama (ozellikle bobrek fonksiyonlarmda bozukluk olan hastalarda)
Sol unum, gogus hastabklarI ve mediastinal hastabklarI
<;ok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnomoni, gogiis kafesinde slkl~ma hissi
Gastrointestinal hastabklar
Yaygm: Konstipasyon, diyare
Yaygm olmayan: AglZ kurulugu, bulantl, kusma, karmda agn veya ~i~kinlik, flatulans, tat
alma bozuklugu
Hepatobiliyer hastahklan
til
<;ok seyrek: Karaeiger enzimlerinde anormallikler, (transaminazlar, gamma GT, alkalin
fosfataz, bilirubin), intrahepatik kolestaz (goriiniir belirtisi: sarlhk), hepatit
Deri ve deri alb doku hastabklarI
Yaygm olmayan: Ra~, ka~mtl, iirtiker
<;ok seyrek: Say dokiilmesi, ~iddetli eilt reaksiyonlan (Stevens Johnson sendromulkimi zaman
fatal toksik epidermal nekroliz)
Kas iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastabklarI
<;ok seyrek: Artalji, kas kramplarl
6/10ifreme sistemi ve meme hastahklan
C;ok seyrek: impotens, libido azalmasl
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Yaygm olmayan: Bitkinlik
Advers etkiler- Nedensellik ili~kisi bilinmiyor
Seyrek jinekomasti vakalan bildirilmi~tir aneak kontrollti klinik yah~malarda slkhgl
plasebodan daha yiiksek bulunmrulll~tlr.
Stipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandmna sonraSl ~tipheli ilay advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyiik anem
ta~lmaktadlr. Raporlruna yapllmasl, ilaem yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~tipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Fannakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03122183599).
4.9 Doz ve tedavisi
a~lml
Doz ~lml vakalanndaki advers reaksiyonlar, nonnal klinik deneyimde rastlanan advers
reaksiyonlar ile benzerdir (bkz. bOliim 4.8).
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 ytldan daha uzun stireyle gtinde 800 mg'a
varan dozlar verilmi~ ve ciddi yan etkiler ortaya Ylkmaml~tlr.
istemli ve kazaen a~In doz ahmlannda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdlr.
Hentiz absorbe olmayan materyal sindirim sisteminden uzakla~tmlmah (kustunna, lavaj)
hastanm vital fonksiyonlan izlenerek destekleyici tedavi stirdiirtilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLERi
5.1 Farmakodinamik Ozellikleri
Fannakoterapatik grup: H2 Resept5r Antagonistleri
ATe kodu: A02BA03
Frunotidin, histamin H2 reseptOrlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik ayldan en onemli
fannakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon
haemindeki azalmayla oranttll degi~iklikler ortaya Ylkar. Oral uygulruna ile frunotidinin etkisi
htzhdlr. Frunotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullantldlgmda uzun stirelidir ve kanda
nisbeten dti~tik konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin stiresi, plazma konsantrasyonu ve
7/10idrardaki sekresyonu doz baglmhdn. Oral kullarnml takiben antisekretuar etkisi 1 saat h;inde
kendini gosterir ve maksimum etki doza bagh olarak 1 ila 3 saat i~inde ortaya ~lkar.
Klinik ~all~malarda famotidinin, ozellikle tedavinin ilk haftasmda iilserasyon He ili~ki1i agnYl
yatI~tIrdlgl ve geceleri alman tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttlgl bulunmu~tur.
20 mg ve 40 mg'hk oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir ~ekilde
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat sure He snaslyla % 86 ve % 94
oranmda inhibe olur. Ayru dozlar sabahlan verildiginde gldalarla uyanlan asit sekresyonu tUm
bireylerde azahr. Ortalama supresyon oranlan kullanlmdan 3 ila 5 saat sonra snaslyla, % 76
ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise snasl ile % 25 ve % 30 olmaktadn. Ancak 20 mg'hk doz alan
bazl bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat i~inde kaybolmu~tur. Ak~amlarl kullanIlan 20 mg
ve 40 mg'hk dozlar nokturnal mide i~i pH'YI snaslyla ortalama 5.0 ve 6.4'e yiikseltir.
Kahvaltldan soma kullarnldlgmda ise 20 mg ve 40 mg'hk dozlar 3 ve 8 saat sonra mide i~i
pH'YI yakla~lk 5'e ~lkanr.
5.2 Farmakokinetik Ozellikleri
Emilim:
Famotidin oral uygulamadan sonra hlZh emilir.
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozlann biyoyararhh~
ortalama % 40-45 kadardn. Biyoyararhh~ midede yer alan gldalardan etkilenmez. Famotidin
karacigerde az oranda ilk ge~i~ metabolizmasma ugrar.
Daglhm:
Oral dozlardan sonra 1-3 saat i~inde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl
" dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan somaki gibidir. Plazma proteinlerine %15 -20
oranmda baglann.
Biyotransformasyon:
insandaki tek metaboliti inaktif siilfoksit metabolitidir. Yakla~lk %30-35 oranmda karacigerde
metabolize olur.
Eliminasyon:
Eliminasyon yan omrU 2.5-3.5 saattir. AtIllml %65-70 bobreklerle, %30-35 metebolik yolla
olur. Renal klerensi 250-450 ml/dak.'dn. Oral dozun % 25-30'u idrarla hi~ degi~meden atIhr.
Kreatinin klerensi He famotidinin eliminasyon yarl omrii arasmda yakm ili~ki vardtr.
8/10Dogrusalhk / dogrusal olmayan durum:
Famotidinin kinetigi lineerdir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Ya~h hastalarda famotidinin farmakokinetiginde ya~a bagh olarak klinik onemi olan
degi~imler goriilmez.
Klerensin 10 ml altma dii~tiigii agu bobrek yetmezliginde eliminasyon yan omrii 20 saate
kadar uzayabilir ve doz ayan gerekli olabilir.
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri
Geleneksel gUvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite
~ah~malarma dayah olan insanlara yonelik ozel bir tehlike ortaya koymamaktadlr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1 Yardlmcl maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum ni~asta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry
Polivinilprolidon k-30
6.2 Ge~imsizlikler
Mevcut degildir.
6.3 Raf omrii
24 aydu.
6.4 Saklamaya yonelik ozel uyarilar
25°C'nin altmda oda slcakhgmda saklaymlz.
6.5 Ambalajm niteligi ve i~erigi
30 veya 60 film tablet i~eren aliiminyum folyo-PVC blisterlerde ambalajlarum~tu.
6.6 Be~eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Kullanllmaml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller "Ttbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atlklarmm Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
9/107. RUHSAT SAHiBi
Miinir Sabin ilac; Sanayi ve Ticaret A.S.
Yunus Mab. Sanayi Cad. No:22 Kartall istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (Pbx)
Faks: (0216) 353 9426
8. RUHSAT NUMARASI
179112
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 06.08.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
10/10