1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEOBASE  %0.05 k rem 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 gram kremde;  
 
Etkin madde:  
Klobetazol 17- propiyonat  ............................................ 0,5 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol  ............................................................. 475 mg 
Setostearil alkol ........................................................... 84 mg 
Sodyum sitrat ............................................................... 0,5 mg  
Klorokrezol...................................................................0,038 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli homojen kremdir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NEOBASE  çok etkin bir kortikosteroid olup, psoriasis (yaygın  plak psoriasisi hariç), inatçı 
dermatoz lar, liken planus, diskoid lupus eritematozus ve daha az aktif steroidlere yeterli cevap 
vermeyen diğer durumların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
NEOBASE  krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur. Hastalıklı alana günde bir veya 
iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır. Hastalığın kontrolü sağlanırsa tedaviye son verilir. 
Hastanın durumu t ekrar değerlendirilmeden tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir. Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli NEOBASE  tedavisi 
tekrarlanabilir. Eğer uzun süreli bir steroid tedavisi gerekiyorsa, d aha az aktif bir preparat 
kullanı lmalıdır. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli 
süre beklenmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve 
sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda kullanımı 5 
günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülür. Çok inatçı  
lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz durumlarında, gerekli olduğunda tedavi edilen bölgeyi 
polietilen film ile kapatarak oklüzif tedavi uygulamak NEOBASE ’nin antienflamatuar etkisini 
artırabilir. Geceleyin oklüzyon uygulanması genellikle yeterli cevabı ver ir. Takiben düzelme 2 / 8 
 
 oklüzyon uygulanmaksızın korunur. NEOBASE  uygulamasından sonra, eğer elleriniz tedavi 
edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Durum kötüleşirse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tam yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerektiğinde daha az güçlü bir 
ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g'ı geçmemelidir.  
Atopik dermatit (egzama): 
Klobetazol ile tedavi, kontrol sağlandıktan sonra kadem eli olarak bırakı lmalı ve idame tedavisi 
olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir.  
Önceden mevcut dermatozlar klobetazolde ani kesinti ile yeniden ortaya çıkabilir. 
 
İnatçı dermatozlar:  
Sık tekrar görülen hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikostero id kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildik ten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki ke z, kapalı pansuman yapılamadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir. 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölg elerde veya bilinen potansiyel relaps bölgele rinde 
sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir.  
Rahatsızlık ve   kesintisiz  tedavinin  faydaları   ile   risk leri   düzenli   olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlam ak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. Çocuklarda topikal kortikosteroidlere 
karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel olarak eriş kinlere göre daha kısa süre 
ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süre 
kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun 
süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.   
 
Geriyat rik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlıla r ile genç hastalar arasında yanı t farkı saptamamıştır. Yaşlılarda hepatik 
ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya çıktığında 
eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istene n klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve 
en kısa sürede kullanılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, derinin primer viral 
enfeksiyonlarında (örneğin herpes simpleks, su çiçeği), tedavi edilmemiş deri enfeksiyonlarında, 
preparata aşırı duyarlılık durumlarında, inflamasyonsuz kaşıntıda, mantar veya bakterilerin 3 / 8 
 neden olduğ u primer enfekte deri lezyonların da, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal aşırı 
duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite reaksiyonları 
teşhis edilen hastalığa  benzer semptomlar gösterebilir ( Bkz.Bölüm  4.8) 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing's sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal steroidlerin 
sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözl emlendiğinde ya ilacın uygulama 
sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az  potent  bir kortikosteroid uygulanır. 
İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol aça bilir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal steroidlerin formulasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı böl geler, ya da üzerine kapatılmış alanlar  
• Stratum corneumun artmış  hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt 
bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha 
geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve 
sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda kullanımı 5 
günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrof ik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Çocukların her hafta 
gözden geçirilmesi önerilir.   
 
Çocuklarda ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve oklüzyon uygulanmamalıdır:  
 
Glokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapaklarına uygulanacaksa göze kaçmamasına 
dikkat etmelidir.  
 
Yüze uygulama bu bölgenin atropik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. 
 
Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yaygın püstüler psö riazis riski ve cildin bariy er fonksiyonun azalmasına bağlı olarak 
lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöriaziste kullanıldığında 
hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 4 / 8 
 
 Topikal  kortikosteroidler  bazen kronik bacak ülserleri çevr esindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılı k reaksiyonları ve artmış local 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş  enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir. Oklüzif 
örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu hızlandırabilir, bu 
bakımdan yeni bir oklüzif örtü uygulanmadan önce deri temizlenmelidir. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süre 
kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun 
süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
İçeriğindeki propilen glikol ve setosterail alkol irritasyona ve kontak dermatit gibi lokal deri 
reaksiyonlarına yol açab ilir. 
 
Klorokrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 g'da 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği dozu ve 
uygulama yolu nedeniyle  sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak ö nemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
NEOBASE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir.  
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, ceninin gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ili şkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın, k lobetazol 
gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fötuse verebileceği ris kten fazla olması 
halinde kullanı lmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 5 / 8 
  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidle rin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe vereceği ris kten fazla 
olması halinde kullanı lmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması 
için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını  etkilememiş fakat yüksek dozda  fertilite  azalmıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması  beklenmez.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın ≥ 1/10;  
Yaygın ≥1/100 ila  < 1/10;  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ila  < 1/100;  
Seyrek ≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤  1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek:  Hipotalamik -hipof izer adrenal  (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite,  endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları  
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çizgilen me*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker  
* Hipotalamik -hipofizer adrenal  (HPA) eksen sü presyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 6 / 8 
 
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla bi rlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu  
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili 
bir kortikosteroid ile değişt irilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: D07AD  
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (grup IV)  
 
Topikal kortikosteroidler  geç evre allerji reaksiyonlarını  mast hücre yoğunluğ unun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinof il aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinof iller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını  içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamat uar ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğ rayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü gibi 
birçok faktöre bağlıdır.  
Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da emilim derecesini artırabilir.  
 
Dağılım: 
Bir çalı şmada 30 g klobetazol propiyonat % 0.05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyona t krem 
%0.05'in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada psöriazis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0.05 merhemin tek bir 
uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları oluşmuştur. 
 7 / 8 
 Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendiril mesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve böbreklerden 
atılır.  
 
Eliminas yon: 
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini  araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinl erinde mutajenik bulunmamıştır. 
Fertilite  çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiş tir, fertilite  yalnı zca 50 mikrogram /kg/gün dozda 
azalmıştır.  
 
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram /kg/gün) ≥0.1 
mg/kg/gün ya da tavşanlarda (1- 10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F 1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir. F 1 üreme performansı ya da F 2 kuşağında 
tedavi ile iliş kili etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setostearil alkol 
Gliserol monostearat  
Arlacel 165 (Gliseril stearat ve PEG -100 stearat)  
Sarı balmumu  
Propilen glikol  
Klorokrezol  
Sodyum sitrat 
Sitrik asit monohidrat  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  8 / 8 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 50 g’lık Alüminyum tüplerde ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/704 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi  : 19.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ 
 