- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ORENCIA® 125 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır dolu enjektör 
Steril 
 
          2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Abatasept   125 mg  
Her kullanıma hazır enjektör ml başına 125 mg abatasept içerir. 
 
Abatasept rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri over hücrelerinde üretilen bir füzyon 
proteinidir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat   0,288 mg 
Susuz disodyum fosfat                             0,844 mg 
 
Diğer yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
          3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti (Enjeksiyon). 
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte bir çözelti olup pH değeri 6,8 ila 7,4’tür. 
 
          4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
         4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Romatoid artrit 
ORENCIA®, erişkinlerde metotreksat ile kombinasyon halinde, metotreksat (MTX) da dahil olmak 
üzere modifiye edici antiromatizmal ilaçlar (DMARD) veya tümör nekroz faktörü (TNF)-alfa 
antagonisti ilaç ile kontrol altına alınamayan orta ile şiddetli aktif romatoid artrit tedavisinde 
endikedir. 
 
Abatasept’in metotreksat ile kombinasyon tedavisinde eklem hasarının ilerlemesinde azalma ve 
fiziksel fonksiyonlarda düzelme bildirilmiştir. 
 
          4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi, romatoid artritin tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
izlenmelidir. 
 
Tedavinin 6. ayında abatasept’e yanıt alınamazsa, tedaviye devam edilip edilmeyeceği yeniden 
değerlendirilmelidir (Bkz. bölüm 5.1). - 2 - 
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler 
ORENCIA® bir intravenöz infüzyon yükleme dozuyla birlikte veya yükleme dozu olmaksızın 
başlatılabilir. ORENCIA®, hastanın kilosundan bağımsız olarak haftada bir defa 125 mg dozda 
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır (Bkz. bölüm 5.1). Eğer tedaviyi başlatmak için tek 
bir IV infüzyon verilirse (subkütan uygulama öncesinde IV yükleme dozu), ilk subkütan 125 mg 
abatasept dozu IV infüzyondan sonra aynı gün içerisinde uygulanmalı ve bunu haftada bir 125 
mg’lık abatasept subkütan enjeksiyonları takip etmelidir (Bkz. ORENCIA® 250 mg konsantre 
perfüzyonluk çözelti için toz içeren flakon Kısa Ürün Bilgileri; Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli) 
 
ORENCIA® intravenöz tedaviden subkütan uygulamaya geçiş yapmakta olan hastalar, bir sonraki 
intravenöz doz yerine ilk subkütan dozu almalıdır. 
 
Diğer DMARD’lar, kortikosteroidler, salisilatlar, non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler) veya analjezikler ile kombine kullanımında doz ayarı gerekmez. 
 
Unutulan doz  
Eğer bir hasta ORENCIA® enjeksiyonunu planlanan tarihten itibaren üç gün içinde yaptırmazsa, 
kendisine atladığı dozu derhal alması ve orijinal haftalık planını bozmaması söylenmelidir. Eğer 
üç günden daha fazla bir süredir doz alınmadıysa, hastaya sonraki dozunu ne zaman alması 
gerektiği tıbbi değerlendirmeye göre (Hastanın durumu, hastalığın aktivite durumu vb) 
söylenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
ORENCIA® bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Herhangi bir doz önerisi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekmez (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki çocuklarda ORENCIA®’nın subkütan uygulamasının etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Bilgi mevcut değildir. 
 
Çocuklarda ORENCIA®’nın intravenöz uygulamasının etkililik ve güvenliliği incelenmiştir. 
Mevcut veriler ve çocuklarda kullanım endikasyonu, “ORENCIA® 250 mg konsantre 
perfüzyonluk çözelti için toz içeren flakon” ürününe ait Kısa Ürün Bilgileri’nde belirtilmiştir. 
 
Uygulama şekli: 
Subkütan kullanım içindir. 
Ürün, TNF-  blokörleri gibi Biyolojik İlaçlar için İlaç Güvenlik ve İzlem Formu’na tabidir. 
Kullanıma hazır enjektörün içeriğinin tümü (1 ml) sadece subkütan enjeksiyon olarak 
uygulanmalıdır. Enjeksiyon bölgesi her defada değiştirilmelidir ve enjeksiyonlar hiçbir zaman 
cildin hassas, çürümüş, kızarık ya da sert olduğu bölgelerine uygulanmamalıdır. ORENCIA® 
sağlık uzmanı gözetimi altında kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Subkütan enjeksiyon tekniği ile 
ilgili uygun bir eğitim sonrasında, doktor/sağlık uzmanının uygun bulması koşuluyla, hasta 
ORENCIA®’yı kendi kendine enjekte edebilir. ORENCIA®’nın subkütan enjeksiyonunun - 3 - 
 hazırlanması ve uygulanması için kapsamlı talimatlar Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır. 
Hazırlama talimatları için ayrıca bkz. bölüm 6.6. 
    
        4.3  Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarla; sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi şiddetli ve kontrol edilemeyen 
enfeksiyonu olanlarda kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir. 
  
TNF-antagonistleri ile kombinasyon: 
Abatasept’in TNF-antagonistleri ile kombinasyonu konusundaki deneyimler sınırlıdır (Bkz. bölüm 
5.1). Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, TNF-antagonistleri ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
ile karşılaştırıldığında, TNF-antagonistleri ve abatasept kombinasyonu alan hastalarda genel 
enfeksiyon ve şiddetli enfeksiyon insidansı artmıştır. (Bkz. bölüm 4.5). Abataseptin TNF-
antagonistleri ile kombinasyon halinde kullanımı önerilmez. 
 
TNF-antagonistleri tedavisinden ORENCIA® tedavisine geçen hastalar enfeksiyon bulguları 
açısından gözlenmelidir  
 
Alerjik reaksiyonlar: 
Klinik çalışmalarda abatasept uygulaması ile nadiren alerjik reaksiyon bildirilmiş, hastaların 
alerjik reaksiyonları önlemek için herhangi bir ön tedavi görmeleri gerekmemiştir (Bkz. bölüm 
4.8). Anafilaksi veya anafilaktoid reaksiyonlar, ilk infüzyonu takiben meydana gelebilir ve yaşamı 
tehdit edici olabilir. Pazarlama sonrası deneyimde, ORENCIA®’nın ilk infüzyonunu takiben 
ölümcül bir anafilaksi vakası bildirilmiştir. Eğer herhangi bir ciddi alerjik ya da anafilaktik 
reaksiyon ortaya çıkarsa, ORENCIA® tedavisi derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. 
ORENCIA® SC veya IV kullanımı kalıcı olarak sona erdirilmelidir. 
 
İmmün sistem üzerindeki etkileri: 
ORENCIA® dahil immün sistemi etkileyen tıbbi ürünler, enfeksiyonlara ve malignitelere karşı 
konakçı savunmalarını ve aşılara verilen yanıtları etkileyebilir.  
 
ORENCIA®’nın biyolojik immünosüpresif ya da immünomodülatör ajanlar ile eşzamanlı 
uygulanması abatasept’in immün sistem üzerindeki etkilerini güçlendirebilir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Enfeksiyonlar: 
Abatasept ile ilgili (Sepsis ve pnömoni de dahil olmak üzere) ciddi enfeksiyonlar rapor edilmiştir 
(Bkz. bölüm 4.8). Bu enfeksiyonların bazıları ölümcüldür. Ciddi enfeksiyonların çoğu, altta yatan 
hastalığa ek olarak onları enfeksiyona daha duyarlı hale getirebilen eşzamanlı immünosüppresif 
tedavi gören hastalarda ortaya çıkmıştır. Aktif enfeksiyonları olan hastalarda, enfeksiyonlar 
kontrol altına alınana kadar, ORENCIA® tedavisine başlanmamalıdır. Doktorlar tekrarlayan 
enfeksiyon hikayesi veya enfeksiyonlara yol açabilecek altta yatan nedenleri olan hastalarda 
ORENCIA® kullanmayı düşünürken dikkatli olmalıdırlar. ORENCIA® tedavisi görmekteyken yeni 
bir enfeksiyon geliştiren hastalar yakından gözlemlenmelidir. Hasta ciddi bir enfeksiyon 
geliştirirse ORENCIA® tedavisi kesilmelidir.  
 - 4 - 
 Plasebo kontrollü pivot çalışmalarda tüberküloz vakalarında artış gözlemlenmemiştir; ancak, tüm 
ORENCIA® hastaları tüberküloz açısından taranmıştır. Latent tüberkülozlu bireylerde 
ORENCIA®’ nın güvenliliği bilinmemektedir. ORENCIA® alan hastaların bazılarında tüberküloz 
bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8) Yine de ORENCIA® dahil olmak üzere immünomodülatör tedavilere 
başlamadan önce, hastalar tüberkülin deri testi ile latent tüberküloz açısından taranmalıdır. 
ORENCIA®, tüberküloz taraması pozitif olan hastalarda çalışılmamıştır ve latent tüberkülozu olan 
hastalarda güvenliliği bilinmemektedir. Tüberküloz tarama testi pozitif olan hastalar, ORENCIA® 
tedavisine başlamadan önce standart tıbbi yaklaşım ile tedavi edilmelidir. Ayrıca mevcut kılavuzların 
da dikkate alınması gerekir. 
 
ORENCIA® kullanımında aşağıdaki akış şemasının izlenmesi önerilmektedir; 
 ORENCIA® kullanım endikasyonu olan hasta Akciğer grafisi ve PPD yapıldıktan sonra Göğüs 
Hastalıkları uzmanına gönderilir. 
 Göğüs hastalıkları uzmanı tarafından aktif tüberküloz hastalığı dışlanır. 
 PPD 5 mm ve üzeri olan reaksiyonlarda en az 9 ay süreyle INH ile latent TB enfeksiyon tedavisi 
başlanır. 1 ay sonra ORENCIA® kullanılabilir. 
 PPD 0-4 mm reaksiyonu olan hastalarda 7-10 gün sonra ikinci PPD uygulaması yapılır. 5 mm ve 
üzeri çıkanlara INH ile latent TB enfeksiyon tedavisi başlanır. 1 ay sonra ORENCIA® 
kullanılabilir. 
 İkinci PPD uygulamasında yine 0-4 mm reaksiyon saptanırsa hastaya IGRA testi (QuantiFERON 
TB Gold ya da T-SPOT.TB) uygulanır. Pozitif saptananlara INH ile latent TB enfeksiyon tedavisi 
başlanır. 1 ay sonra ORENCIA® kullanılabilir. 
 IGRA testi (QuantiFERON TB Gold ya da T-SPOT.TB) negatif çıkan hastalarda tüberküloz teması 
da yoksa 3 aylık periyotlarda PPD ve akciğer filmi ile kontrol edilmek üzere koruyucu tedavi 
verilmeden ORENCIA® kullanılabilir. 
PPD(+)  hastalarda, tüberküloz hastalığının dışlanması ve ilaç kullanımından 1 ay önce başlanıp en az 
9 ay sürecek INH tedavisi verilmesi şartı ile ORENCIA® kullanılabilir. 
 
Antiromatizmal tedaviler hepatit B reaktivasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bundan dolayı, 
ORENCIA® tedavisine başlanmadan önce, yayınlanan kılavuzlara uygun olarak viral hepatit 
taraması yapılmalıdır. 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML): 
ORENCIA® alan hastalarda çoğunlukla diğer immünsüpresif ilaçlarla kombinasyon halinde 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir. PML ölümcül olabilir ve yeni 
başlayan veya kötüleşen nörolojik, psikiyatrik ve bilişsel semptomları olan immünsüprese 
hastalarda ayırıcı tanıda düşünülmelidir. Tedavi sırasında PML’yi düşündüren semptomların oluşması 
durumunda, tedavi kesilmeli ve uygun tanısal önlemler alınmalıdır. 
 
Maligniteler: 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalardaki malignite sıklığı abatasept ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla %1,2 ve %0,9 olmuştur (Bkz. bölüm 4.8). Maligniteleri olduğu bilinen 
hastalar bu klinik çalışmalara alınmamışlardır. Farelerde yapılan karsinojenisite çalışmalarında 
lenfomalarda ve meme tümörlerinde artış görülmüştür. Bu gözlemin klinik olarak anlamlılığı 
bilinmemektedir (Bkz. bölüm 5.3). Abatasept’in lenfoma dahil insanlarda malignite 
gelişimindeki potansiyel rolü bilinmemektedir.  ORENCIA kullanan hastalarda deri kanseri dahil 
malignite bildirimleri yapılmıştır. Tüm hastalar için, özellikle deri kanseri riski olanlarda, 
periyodik deri muayenesi önerilmektedir. 
 
Aşılar: 
ORENCIA® ile tedavi edilmekte olan hastalara canlı aşılar haricindeki aşılar uygulanabilir. Canlı 
aşılar ORENCIA® ile eşzamanlı olarak ya da tedavi tamamlandıktan sonraki 3 ay içinde - 5 - 
 uygulanmamalıdır. ORENCIA® dahil immün sistemi etkileyen tıbbi ürünler bazı aşıların etkilerini 
zayıflatabilir (Bkz.bölüm 4.5). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
67’si 75 yaş ve üstü olmak üzere 65 yaş ve üstü toplam 404 hastaya, plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda intravenöz abatasept uygulanmıştır. Kontrollü klinik çalışmalarda 46’si 75 yaş ve üstü 
olmak üzere 65  yaş ve üstü toplam 270 hastaya, plasebo kontrollü çalışmalarda subkütan abatasept 
uygulanmıştır.  
 
İntravenöz abatasept ile tedavi edilen 65 yaş üstü hastalarda, plaseboya göre ciddi enfeksiyon ve 
malignite frekansı 65 yaş altı hastalara göre daha yüksek bulunmuştur. Benzer şekilde, subkütan 
abatasept ile tedavi edilen 65 yaş üstü hastalarda ciddi enfeksiyon ve malignite frekansı 65 yaş altı 
hastalara göre daha yüksek bulunmuştur. Yaşlılarda enfeksiyon ve malignite insidansı genel olarak 
daha yüksek olduğundan yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Otoimmün süreçler: 
ORENCIA® ile tedavinin yetişkinlerde otoimmün süreçleri hızlandırdığına (Örneğin multipl 
sklerozun kötüleştirdiğine) dair teorik bir kanı vardır. Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
abatasept tedavisi, plasebo tedavisi ile karşılaştırıldığında, antinükleer ve anti-dsDNA antikorlar 
gibi antikorların oluşumunun artmasına neden olmamıştır (Bkz. bölüm 4.8 ve 5.3). 
 
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar: 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir; yani esasında 
“sodyum içermez”. (Her kullanıma hazır enjektörde 0,014 mmol (0,322 mg) sodyum 
içermektedir.) 
 
İzlenilebilirlik: 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
TNF-antagonistleri ile kombinasyon: 
Abatasept’in TNF-antagonistleri ile kombinasyonu konusundaki deneyimler sınırlıdır (Bkz. bölüm 
5.1). TNF-antagonistleri abatasept’in klerensini etkilemese de, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
abatasept ve TNF - antagonistleri ile eşzamanlı tedavi gören hastalar yalnız TNF-antagonistleri ile 
tedavi edilen hastalardan daha fazla enfeksiyon ve ciddi enfeksiyon geliştirmiştir. Dolayısıyla, 
ORENCIA® ve TNF- antagonistlerinin birlikte tedavisi önerilmez. 
 
Diğer tıbbi ürünler ile kombinasyonlar: 
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde; metotreksat, NSAİİ’ler, ve kortikosteroidlerin abatasept 
klerensini etkilemediği tespit edilmiştir (Bkz. bölüm 5.2). Abataseptin sülfasalazin, 
hidroksiklorokin ve leflunomid ile kombinasyonunda önemli güvenlilik sorunları tespit 
edilmemiştir. 
 
İmmün sistemi etkileyen diğer ajanlar ve aşılar ile kombinasyon: 
ORENCIA®’nın biyolojik immünosüpresif ya da immünomodülatör ajanlar ile eşzamanlı 
uygulanması ORENCIA®’nın immün sistem üzerindeki etkilerini güçlendirebilir. ORENCIA®’nın 
anakinra ya da rituksimab ile kombinasyonunun güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirmek için 
eldeki kanıtlar yetersizdir (Bkz. bölüm 4.4). - 6 - 
 Aşılar: 
Canlı aşılar ORENCIA® ile eşzamanlı olarak ya da tedavi tamamlandıktan sonraki 3 ay içinde 
uygulanmamalıdır. Canlı aşı yapılmış insanlardan ORENCIA® alan hastalara sekonder enfeksiyon 
bulaşması konusunda herhangi bir veri yoktur. ORENCIA® dahil immün sistemi etkileyen tıbbi 
ürünler bazı aşıların etkilerini zayıflatabilir (Bkz.bölüm 4.4 ve 4.6 ). 
 
Abatasept’in sağlıklı gönüllülerde aşılamaya karşı antikor yanıtı ve aynı zamanda romatoid artritli 
hastalarda grip ve pnömokok aşılarına verilen antikor yanıtı üzerindeki etkilerini değerlendirmeye 
yönelik araştırma çalışmalarının sonuçları, abatasept’in immün yanıtın etkililiğini 
küntleştirebileceğini ancak klinik olarak anlamlı veya pozitif immün yanıt geliştirme kabiliyetini 
önemli şekilde engellemediğini göstermiştir. 
 
Abatasept, 23-valanlı pnömokok aşısı uygulanan romatoid artritli hastalarda açık etiketli bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Pnömokok aşılamasını takiben, abatasept uygulanan 112 hastanın 
62’si, pnömokok polisakkarid aşısına karşı antikor titrelerinde en az 2 katlık artışla yeterli immün 
yanıt vermiştir. 
 
Abatasept, mevsimsel grip trivalan virüs aşısı uygulanan romatoid artritli hastalarda açık etiketli 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Grip aşısının uygulanmasını takiben, abatasept tedavisi gören ve 
başlangıçta koruyucu antikor düzeyleri bulunmayan 119 hastanın 73’ü, trivalan grip aşısına karşı 
antikor titrelerinde en az 4 katlık artışla yeterli immün yanıt vermiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
         4.6  Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ORENCIA® tedavisi boyunca ve abatasept tedavisinin son 
dozundan itibaren 14 hafta süreyle etkin korunma yöntemlerini uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Abataseptin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelisim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Preklinik embriyo-fetal gelişim çalışmalarında insanlarda EAA (Eğri altı alan) bazında 10 mg/kg 
dozun 29 katına kadar dozlarda hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda pre ve postnatal 
gelişme çalışmalarında insanlarda EAA bazında 10 mg/kg dozun 11 katından daha yüksek dozlarda 
immün fonksiyonda sınırlı değişiklikler gözlenmiştir (Bkz. bölüm 5.3). ORENCIA® kesin olarak 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Abatasept hamile kadınlarda plasentadan bebeğin kan dolaşımına geçebilir. Dolayısıyla, bu 
bebeklerde enfeksiyon riski artabilir. İn utero abatasepte maruz kalmış olan bebeklerde canlı 
aşıların uygulanmasının güvenliliği bilinmemektedir. İn utero olarak abatasepte maruz kalmış olan 
bebeklere annenin gebelikte aldığı son abatasept dozundan 14 hafta süreyle canlı aşı yapılması 
tavsiye edilmemektedir. - 7 - 
 Laktasyon dönemi 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, abatasept sıçan sütünde tespit edilmiştir. Abataseptin insan 
sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yenidoğanlara/bebeklere, oluşturabileceği risk göz ardı 
edilemez. ORENCIA® tedavileri süresince ve abatasept tedavisinin son dozunu takiben 14 hafta 
boyunca emzirilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
ORENCIA®’nın insan fertilitesi üzerindeki potansiyel etkisini araştıran çalışmalar yapılmamıştır. 
Sıçanlarda abatasept’in erkek ya da dişi fertilitesi üzerine istenmeyen bir etkisi olmamıştır (Bkz. 
bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Etki mekanizması dikkate alındığında abataseptin araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkilememesi ya da ihmal edilebilir düzeyde etkilemesi beklenmektedir. Ancak, sersemlik ve görüş 
netliğinde azalma, ORENCIA® ile tedavi edilen hastalar tarafından sırasıyla yaygın ve yaygın 
olmayan yan etkiler olarak rapor edilmiştir, dolayısıyla eğer hasta bunun gibi semptomlar 
gösterirse araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
         4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Yetişkinlerde istenmeyen etkiler 
Abatasept plasebo kontrollü klinik çalışmalarda aktif romatoid artriti olan hastalarda araştırılmıştır 
(2,653 hasta abatasept ile, 1,485 hasta plasebo ile). 
 
Abatasept ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda abatasept ile tedavi edilen hastaların 
%49,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %45,8’inde advers ilaç reaksiyonları (ADR) 
rapor edilmiştir. Abatasept ile tedavi edilen hastalarda en sık (≥%5) rapor edilen yan etkiler baş 
ağrısı, bulantı ve üst yolunum yolu enfeksiyonları olmuştur (sinüzit dahil). İstenmeyen etkiler 
nedeniyle tedaviyi kesen hasta oranı abatasept ile tedavi edilen grupta %3 plasebo grubunda %2 
olmuştur. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategoriler kullanılarak sistem organ sınıfı ve sıklığına göre 
sunulmuştur: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet düzeyine göre sunulmaktadır. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (Trakeit,  nazofarenjit ve sinüzit dâhil) 
Yaygın: Alt solunum yolu enfeksiyonu (Bronşit dahil), idrar yolu enfeksiyonu, herpes 
enfeksiyonları (herpes simpleks, oral herpes ve herpes zoster dahil), pnömoni, grip 
Yaygın olmayan: Diş enfeksiyonu, onikomikoz, sepsis, musküloskeletal enfeksiyonlar, ciltte abse, 
pyelonefrit, rinit, kulak enfeksiyonu  
Seyrek: Tüberküloz, bakteremi, gastrointestinal enfeksiyon, pelvik enflamatuvar hastalık 
 
İyi huylu ve kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak 
üzere)  
Yaygın olmayan: Bazal hücreli karsinom, deride papilloma 
Seyrek: Lenfoma, malign akciğer neoplazmı, skuamöz hücreli karsinoma 
 - 8 - 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon, anksiyete, uyku bozukluğu (insomnia dahil) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi,  
Yaygın olmayan: Migren, parestezi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konjunktivit, göz kuruluğu, görüş netliğinde azalma 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, bradikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipertansiyon, kan basıncı artışı 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ateş basması, yüz kızarması, vaskülit, kan basıncı düşüşü 
          
         Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Öksürük 
Yaygın olmayan: Şiddetli kronik obstrüktif pulmoner hastalık, bronkospazm, hırıltı, dispne, 
boğazda sıkışma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, dispepsi, ağız içi ülser, aftöz stomatit, kusma 
Yaygın olmayan: Gastrit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (Transaminaz yükselmesi dahil) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü (Dermatit dahil) 
Yaygın olmayan: Çürük eğiliminde artış, kuru cilt, alopesi, prürit, ürtiker, akne, hiperhidroz, 
eritem, psoriazis 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, ekstremitede ağrı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Amenore, menoraji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin rahatsızlıklar 
Yaygın: Yorgunluk, asteni, enjeksiyon bölgesinde lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, sistemik 
enjeksiyon reaksiyonu*  - 9 - 
 Yaygın olmayan: Gribe benzer hastalık (örneğin: kaşıntı, boğazda sıkışma, dispne), vücut 
ağırlığında artış 
*(örn. pruritus, boğazda baskı hissi, solunum güçlüğü) 
 
Seçilmiş bazı istenmeyen olaylara ait ek bilgiler 
 
Enfeksiyonlar 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda abatasept uygulanan hastaların %22,7’sinde, plasebo 
uygulanan hastaların ise %20,5’inde olasılıkla en azından tedaviyle ilişkili enfeksiyonlar 
bildirilmiştir. 
 
Abatasept ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda abatasept ile tedavi edilen hastaların 
%1,5’inde ve plasebo hastalarının %1,1’inde tedaviyle en azından olasılıkla ilişkili ciddi 
enfeksiyonlar bildirilmiştir. (Bkz. bölüm 4.4). Ciddi enfeksiyonların tipi abatasept ve plasebo 
tedavisi gruplarında benzerlik sergilemiştir. 
 
Çift kör çalışmalarda ciddi enfeksiyonlara ilişkin insidans oranları abatasept uygulanan hastalarda 
100 hasta yılında (%95 CI) 3 (2,3 – 3,8), plasebo uygulanan hastalarda ise 100 hasta yılında 2,3 
(1,5 – 3,3) olarak gözlemlenmiştir. 
 
7044 hastanın 20510 hasta yılı boyunca abataseptle tedavi gördüğü klinik çalışmalarda kümülatif 
periyodunda ciddi enfeksiyonlara ilişkin insidans oranı 100 hasta yılında 2,4 olarak hesaplanmıştır 
ve yıllık insidans oranı stabil kalmıştır. 
 
Maligniteler: 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda abatasept uygulanan hastaların %1,2’sinde (31/2653), 
plasebo uygulanan hastaların ise %0,9’unda (14/1485) maligniteler bildirilmiştir. Malignitelere 
ilişkin insidans oranları abatasept uygulanan hastalarda 100 hasta yılında 1,3 (0,9 – 1,9), plasebo 
uygulanan hastalarda ise 100 hasta yılında 1,1 (0,6 – 1,9) olarak belirlenmiştir. 
 
Kümülatif periyodda 7044 hasta 21011 hasta yılı boyunca abataseptle tedavi görmüştür (bunların 
1000’den fazlasına 5 yıldan uzun süre abatasept tedavisi uygulanmıştır), maligniteye ilişkin 
insidans oranı 100 hasta yılında 1,2 (1,1 – 1,4) olarak hesaplanmıştır ve yıllık insidans oranı stabil 
kalmıştır. 
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda en sık bildirilen deri kanseri dahil malignite olmuştur; abatasept 
uygulanan hastalarda 100 hasta yılında 0,6 (0,3 – 1), plasebo uygulanan hastalarda 100 hasta 
yılında 0,4 (0,1 – 0,9), kümülatif periyodda ise 100 hasta yılında 0,5 (0,4 – 0,6) olarak 
gözlemlenmiştir. 
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda en sık bildirilen organ kanseri; akciğer kanseri olmuştur. Abatasept 
uygulanan hastalarda 100 hasta yılında 0,17 (0,05 – 0,43), plasebo uygulanan hastalarda 0, 
kümülatif periyodda ise 100 hasta yılında 0,12 (0,08 – 0,17) olarak gözlemlenmiştir. En yaygın 
hematolojik malignite lenfoma olmuştur; abatasept uygulanan hastalarda 100 hasta yılında 0,04 (0 
– 0,24), plasebo uygulanan hastalarda 0, kümülatif periyodda ise 100 hasta yılında 0,06 (0,03 – 
0,1) olarak gözlemlenmiştir. 
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda advers ilaç reaksiyonları: 
Çalışma IV’te abatasept ile tedavi edilen 37 KOAH hastasında, plasebo ile tedavi edilen 17 KOAH 
hastasından daha sık advers ilaç reaksiyonu gelişmiştir (Sırasıyla %51,4 ve %47,1); daha sık 
solunum bozuklukları görülmüştür (Sırasıyla %10,8 ve %5,9); bunlara KOAH alevlenmesi ve 
dispne dahildir. Abatasept ile tedavi edilip KOAH alevlenmesi (37 hastanın 1’i [%2,7]) ve bronşit - 10 -  
 (37 hastanın 1’i [%2,7]) dahil ciddi advers reaksiyon geliştiren KOAH hastası yüzdesi plasebo ile 
tedavi edilen KOAH hastası yüzdesinden daha fazladır (%5,4 ve %0). 
 
Otoimmün süreçler 
Abatasept tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, otoantikor (Antinükleer ve anti-dsDNA 
antikorları) oluşumunda artışa yol açmamıştır. 
 
Çift kör periyod sırasında abatasept uygulanan hastalarda otoimmün bozukluklara ilişkin insidans 
oranı 100 hasta yılında 8,8 (7,6 – 10,1), plasebo uygulanan hastalarda ise 100 hasta yılında 9,6 (7,9 
– 11,5) olarak belirlenmiştir. Abatasept uygulanan hastalarda insidans oranı 100 hasta yılında 
kümülatif periyodda 3,8 olarak belirlenmiştir. Kümülatif periyod sırasında araştırılmakta olan 
endikasyon dışında en sık bildirilen otoimmün bağlantılı bozukluklar psöriasis, romatoid nodül ve 
Sjogren sendromu olmuştur. 
 
İntravenöz abatasept ile tedavi edilen yetişkinlerde immünojenisite: 
8 yıla kadar abatasept ile tedavi edilen 3985 romatoid artrit hastasında ELISA tayinleri ile abatasept 
molekülüne yönelik antikorlar değerlendirilmiştir. 3877 hastanın 187’si (%4,8) tedavi esnasında 
anti-abatasept antikoru geliştirmişlerdir. Abatasept kesildikten en az 42 gün sonra anti-abatasept 
antikor değerlendirmesi yapılan 1888 hastanın 103’ü (%5,5) seropozitif bulunmuştur. 
 
Antijen 4’e (CTLA-4) bağlanma aktivitesi değerlendirmesi yapılan 48 hastanın 22’sinde belirgin 
nötralize edici aktivite gösterilmiştir.  Nötralize edici antikor gelişiminin potansiyel klinik anlamı 
bilinmemektedir. 
 
Genel olarak, antikor gelişimi ile klinik yanıt veya advers olay arasında bariz bir korelasyon yoktur. 
Ancak, antikor geliştiren hasta sayısı kesin bir değerlendirme yapmak için çok az olmuştur. 
İmmünojenisite analizleri ürüne özel olduğundan, antikor oranlarının diğer ürünlerdeki antikor 
oranıyla karşılaştırılması uygun değildir.  
 
Subkütan abatasept ile tedavi edilen yetişkinlerde immünojenisite: 
SC-I çalışması ELISA tayiniyle belirlenen subkütan ya da intravenöz abatasepte yönelik 
immünojenisiteyi karşılaştırmıştır. Çift-kör 6 aylık sürede abatasepte karşı genel immünojenisite 
sıklığı subkütan ve intravenöz gruplar için sırasıyla %1,1 (8/725) ve %2,3 (16/710) olarak 
bulunmuştur. Oran önceki deneyimlerle tutarlıdır ve immünojenisitenin farmokinetik, güvenlilik 
ya da etkililik üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. 
 
Uzun dönem subkütan uygulama sonrasında abatasepte karşı immünojenisite yeni bir ECL 
tayiniyle belirlenmiştir. Farklı tayinler arasındaki insidans oranlarının karşılaştırılması uygun 
değildir, çünkü ECL tayini önceki ELISA tayininden daha hassas ve ilaca toleranslı olarak 
geliştirilmiştir.  Kısa ve uzun dönemde birleşik olarak en az bir pozitif örnekle ECL tayini ile elde 
edilen abatasepte karşı kümülatif immünojenisite sıklığı, ortalama 48,8 aylık maruziyetle abatasept 
tedavisi sırasında %15,7 (215/1369) iken tedavi sonlandırıldığında %17,3 (194/1121) idi (son 
dozdan >21 gün ila 168 gün sonra). Maruziyete göre ayarlanan insidans oranı (100 kişi-yılı olarak 
ifade edilen) tedavi süresince stabil kalmıştır. 
 
Önceki deneyimle tutarlı olarak, titreler ve antikor yanıtının sürekliliği genellikle düşük 
bulunmuştur ve devam eden tedaviyle yükselmemiştir (hastaların %6,8’i ardışık 2 ziyarette 
seropozitif bulunmuştur) ve antikor gelişimi ile klinik yanıt, advers olaylar ya da FK arasında 
belirgin bir korelasyon saptanmamıştır. 
 - 11 -  
 Çalışma SC-III'te, çift kör 12 aylık dönemde abatasept + MTX ve abatasept monoterapi gruplarında 
tedavi gören hastalarda benzer immünojenisite oranları (sırasıyla %2,9 (3/103) ve %5,0 (5/101)) 
görülmüştür. Çalışma SC-I'de olduğu gibi, immünojenisitenin güvenlilik veya etkililik üzerinde 
hiçbir etkisi yoktur 
 
İlacın kesilmesinden sonra ve tedaviye yeniden başlanmasında immünojenisite ve abataseptin 
güvenliliği: 
Subkütan programda, subkütan abatasept tedavisinde ilacın kesilmesinin ve yeniden başlanmasının 
immünojenisite üzerindeki etkilerinin araştırmak için bir çalışma yapılmıştır (üç aylık). Abatasept 
subkütan tedavisinin kesilmesiyle ortaya çıkan immünojenisite artışı abatasept’in intravenöz 
uygulamasının kesilmesiyle görülen immünojenisite artışıyla tutarlıdır.  
 
Subkütan tedavi 3 ay süreyle kesilen hastalarda, subkütan tedavide kalan hastalara kıyasla 
intravenöz yükleme dozuyla birlikte ya da olmadan tedavinin yeniden başlatılmasına 
bakılmaksızın, tedaviye tekrar başlanmasıyla herhangi bir enjeksiyon reaksiyonu görülmemiştir ve 
herhangi bir diğer güvenlilik sorunu yaşanmamıştır. İntravenöz yükleme dozu olmadan yeniden 
tedaviye başlanan tedavi kolunda gözlemlenen güvenlilik profili, diğer çalışmalarda gözlemlenen 
profille tutarlıdır. 
 
SC-III'te, 6 aylık tam ilaç kesilmesi boyunca test edilen olgularda, abatasept + MTX ve abatasept 
monoterapi gruplarında genellikle düşük titre antikor yanıtları olan artmış immünojenisite oranları 
(sırasıyla %37,7 [29/77] ve %44,1 [27/59]) gözlenmiştir. Bu antikor yanıtlarının hiçbir klinik etkisi 
saptanmadı ve abatasept tedavisinin yeniden başlatılması sonrası herhangi bir güvenlilik endişesi 
gözlenmemiştir. 
 
Subkütan abataseptle tedavi edilen yetişkin hastalarda enjeksiyon reaksiyonları: 
Çalışma SC-I’de subkütan veya intravenöz uygulama sonrasında enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
dahil abataseptin güvenliliği karşılaştırılmıştır. SC-I çalışmasında, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlarının toplam sıklığı subkütan abatasept grubu ve subkütan plasebo grubu (İntravenöz 
abatasept) için sırasıyla %2,6 (19/736) ve %2,5 (18/721) olarak bulunmuştur. Tüm enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları hafif ila orta şiddette (Hematoma, prürit veya eritem) olarak tanımlanmıştır 
ve genellikle ilacın kesilmesini gerektirmemiştir. Kümülatif çalışma periyodu sırasında 7 SC 
çalışmada abataseptle tedavi uygulanan tüm gönüllüler dahil edildiğinde enjeksiyon yeri 
reaksiyonlarının toplam sıklığı %4,6 (116/2538) olduğu insidans oranının ise 100 hasta yılında 
1,32 olduğu belirlenmiştir. Pazarlama sonrası ORENCIA® SC kullanımı sonrası raporlarında, 
sistemik enjeksiyon reaksiyonları (kaşıntı, boğazda sıkışma, dispne) raporlanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
         4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 
50 mg/kg’a kadar dozlar belirgin bir toksik etki görülmeden uygulanmıştır. Doz aşımı halinde, 
hastanın advers reaksiyon bulgu ve semptomları açısından gözlemlenmesi ve uygun semptomatik 
tedaviye başlanması önerilir. 
 - 12 -  
          5.             FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
         5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar, Selektif immünosüpresif ajanlar.  
ATC kodu: L04AA24  
 
Abatasept insan immunoglobulini G1’in modifiye edilmiş olan bir Fc porsiyonuna bağlı bulunan 
insan sitotoksik T-lenfositi ile ilişkilendirilen antijen 4’ün (CTLA-4) ekstrasellüler alanından 
oluşan bir füzyon proteinidir. Abatasept Çin hamsteri over hücrelerinden rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilir. 
 
Etki mekanizması 
Abatasept seçici olarak CD28 eksprese eden T lenfositlerin tam aktivasyonu için gereken kilit 
kostimulatör sinyali modüle eder. T lenfositlerin tam aktivasyonu için antijen sunucu hücreler 
tarafından iki sinyal gerekmektedir: bir T hücre reseptörü tarafından spesifik bir antijenin 
tanınması (sinyal 1) ve kostimülatör sinyal olan ikinci bir sinyal. Önemli bir kostimülatör yolak, 
antijen sunan hücrelerin yüzeyindeki CD80 ve CD86 moleküllerinin T lenfositleri üzerindeki 
CD28 reseptörüne bağlanmasını (sinyal 2) gerektirir. Abatasept, özellikle CD80 ve CD86’ya 
bağlanarak bu kostimülatör yolağı seçici şekilde inhibe eder. Yapılan çalışmalar naif T lenfosit 
yanıtlarının, bellek T lenfosit yanıtlarına kıyasla abataseptten daha fazla etkilendiği ortaya 
koymuştur. 
 
İn vitro ve hayvan modellerinde yapılan çalışmalar abataseptin T lenfositlere bağımlı antikor 
yanıtlarını ve enflamasyonu modüle ettiğini göstermiştir. In vitro, abatasept azalan proliferasyon 
ve sitokin üretimi ile ölçüldüğü gibi insan T lenfosit aktivasyonunu zayıflatır. Abatasept, T 
lenfositler tarafından antijene özgü TNFα, interferon-γ ve interlökin-2 üretimini azaltır. 
 
Farmakodinamik etkileri 
T lenfositi aktivasyonunun bir belirteci olan çözünebilir interlökin-2 reseptörünün; romatoid 
artritte aktive sinoviyal makrofajların ve fibroblasta benzer sinoviositlerin bir ürünü olan serum 
interlökin-6’nın; plazma hücrelerinin ürettiği bir otoantikor olan romatoid faktörün ve 
enflamasyonun bir akut faz reaktanı olan C-reaktif proteinin serum düzeylerinde abatasept ile doza 
bağlı azalmalar gözlenmiştir. Ayrıca, kıkırdağı yıkan ve dokuyu yeniden oluşturan matriks 
metalloproteinaz-3’ün serum düzeyleri de azalmıştır. Serum TNFα’da da düşüşler gözlenmiştir. 
 
Yetişkin romatoid artritte klinik etkililik ve güvenlilik 
 
İntravenöz abataseptin etkililiği ve güvenliliği Amerika Romatoloji Akademisi (ACR) kriterlerine 
göre aktif romatoid artrit teşhisi konan yetişkin hastalar üzerinde yapılan randomize, çift-kör, 
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Çalışma I, II, III, V ve VI’daki hastaların 
randomizasyon sırasında en az 12 hassas ve 10 şiş ekleme sahip olması gerekmiştir. Çalışma IV’te 
herhangi bir spesifik hassas veya şiş eklem sayısı gerekmiyordu. SC-I çalışması randomize, çift 
kör, çift plasebolu, hastaların vücut ağırlığına göre gruplara ayrıldığı (<60 kg, 60 ila 100 kg, >100 
kg) arka plan tedavisi olarak metotreksat (MTX) alan ve MTX (MTX-IR)’a yetersiz yanıt veren 
romatoid atritli (RA) hastalarda, subkütan ve intravenöz yolla uygulanan abataseptin etkililiği ve 
güvenliliğini karşılaştıran bir eşit etkinlik çalışmasıydı.  
 
Çalışma I, II ve V’te metotreksata yetersiz yanıt veren ve stabil metotreksat dozlarına devam eden 
hastalarda plaseboya kıyasla abataseptin etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Ayrıca, 
Çalışma V’te plaseboya kıyasla abatasept veya infliksimabın güvenliliği ve etkililiği araştırılmıştır. - 13 -  
 Çalışma III’te abataseptin etkililiği ve güvenliliği bir TNF-inhibitörüne yetersiz yanıt veren ve 
randomizasyon öncesi TNF-inhibitör tedavisi sonlandırılmış olan hastalarda değerlendirilmiştir; 
diğer DMARD (Hastalık Seyrini Değiştiren Anti-Romatizmal İlaçlar) tedavilerine izin verilmiştir. 
Çalışma IV’te temel olarak biyolojik olmayan ve/veya biyolojik DMARD’larla mevcut tedaviye 
rağmen ilave müdahale gerektiren aktif romatoid artritli hastalarda güvenlilik değerlendirilmiştir; 
kayıt sırasında kullanılan tüm DMARD tedavilerine devam edilmiştir. Çalışma VI’da, abatasept + 
metotreksat veya metotreksat + plasebo almak üzere randomize edilmiş olan erken dönem, eroziv 
romatoid artritli (hastalık süresi ≤2 yıl) methotreksat-naif, Romatoid Faktör (RF) ve/veya anti-
Siklik Sitrülin Peptid 2 (Anti-CCP2)-pozitif hastalarda abataseptin etkililik ve güvenliliği 
değerlendirilmiştir. SC-I çalışmasının amacı, MTX’a yetersiz yanıt veren hafif ila orta şiddetli aktif 
RA hastalarında intravenöz uygulamaya kıyasla subkütan abataseptin eşit etkinlik ve benzer 
güvenlilik profillerine sahip olduğunu göstermekti. SC-II çalışması, orta şiddetli ya da şiddetli 
derecede aktif RA’lı ve önceki MTX tedavisine yetersiz yanıt veren hastalarda, IV yükleme dozu 
olmaksızın ve arka plan tedavisi olarak MTX ile birlikte subkütan olarak uygulanan abatasept ve 
adalimumab’ın bağıl etkililiği ve güvenliliğini araştırmıştır. SC-III çalışmasında, yüksek derecede 
aktif erken romatoid artriti (ortalama DAS28-CRP, 5,4; ortalama semptom süresi 6,7 aydan az) ve 
hızlı ilerleyen hastalık için kötü prognostik faktörleri (örn. anti-CCP2 testi ile ölçülen anti-sitrüline 
protein antikorları [ACPA +] pozitif ve/veya RF+, başlangıç eklem erozyonları) olan yetişkin 
MTX-naif hastalarda subkutanöz abatasept, metotreksat ile birlikte veya abatasept monoterapisi 
olarak MTX monoterapisi ile karşılaştırmalı olarak 12 aylık tedaviden sonra remisyonun 
indüklenmesinde ve ilacın tamamen kesilmesinden sonra olası ilaçsız remisyonun sürdürülmesi 
açısından değerlendirilmiştir. 
 
Çalışma I hastaları 12 ay süreyle abatasept 2 veya 10 mg/kg veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Çalışma II, III, IV ve VI hastaları, 12 (Çalışma II, IV ve VI) veya 6 ay (Çalışma III) 
süreyle yaklaşık 10 mg/kg abatasept veya plaseboya karşılık gelen sabit bir doz almak üzere 
randomize edilmiştir. Abatasept dozu <60 kg hastalar için 500 mg, 60 ila 100 kg hastalar için 750 
mg ve >100 kg hastalar için 1000 mg idi. SC-I çalışmasında, abatasept tek bir yükleme intravenöz 
abatasept dozunun ardından subkütan olarak ve bundan sonra haftada bir olarak verilmiştir. 
Hastalar randomizasyon gününden itibaren mevcut MTX dozlarını almaya devam etmişlerdir. 
Çalışma V hastaları 6 ay boyunca aynı sabit abatasept dozunu ya da 3 mg/kg infliksimab veya 
plasebo alacak şekilde randomize edilmişlerdir. Çalışma V sadece abatasept ve infliksimab 
grupları ile 6 ay daha devam etmiştir. 
 
Çalışma I, II, III, IV, V, VI, SC-I ve SC-II’te sırasıyla 339, 638, 389, 1441, 431, 509 1371 ve 646 
ve 351 yetişkin hasta değerlendirilmiştir. 
 
Klinik yanıt 
ACR yanıtı 
Çalışma II’de (metotreksata yetersiz yanıt vermiş olan hastalar), çalışma III’de (TNF-inhibitörüne 
yetersiz yanıt vermiş hastalar), çalışma VI’de (metotreksat-almamış hastalar) ve çalışma SC-I’de 
(subkütan abatasept) ACR 20, 50 ve 70 yanıtlarını veren abatasept ile tedavi edilmiş hastaların 
yüzdesi Tablo 1’de gösterilmiştir. 
 
Çalışma II ve III’te abatasept ile tedavi edilen hastalarda ilk doz uygulandıktan sonra (15. gün) 
plasebo ile karşılaştırıldığı zaman ACR 20 yanıtında istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme 
gözlenmiş ve bu iyileşme bütün çalışma süresi boyunca anlamını korumuştur. Çalışma VI’da 29. 
günde metotreksat + plasebo verilen hastalara kıyasla abatasept + metotreksat verilen hastalarda 
ACR 20 yanıtında istatistiksel açıdan anlamlı düzelme gözlenmiş olup bu düzelme çalışma - 14 -  
 süresince korunmuştur. Çalışma II’de 6 ayda ACR 20 yanıtı vermeyen hastaların %43’ü 12 ayda 
ACR 20 yanıtına ulaşmıştır.  
 
Çalışma SC-I’de, subkütan olarak uygulanan abatasept, intravenöz abatasept infüzyonlarına 
kıyasla ACR 20 yanıtları açısından 6 aya kadar olan tedavilerde en azından eşdeğer sonuç 
vermiştir. Subkütan abataseptle tedavi edilen hastalar da 6. ayda, intravenöz abatasept alan 
hastalarla benzer ACR  50 ve 70 yanıtları sergilemiştir. 
 
3 ağırlık grubunda da klinik yanıt açısından subkütan ve intravenöz abatasept arasında farklılığa 
rastlanmamıştır. SC- I’de 169. gündeki subkütan ve intravenöz abatasept ACR 20 yanıt oranları 
<65 yaşındaki hastalarda sırasıyla %78,3 (472/603 SC) ve %76 (456/600 IV) olmuş, buna karşın 
≥65 yaşındaki hastalarda bu oranlar %61,1 (55/90 SC) ve %74,4 (58/78 IV) olmuştur (Aşağıda 
Tablo 1’e bakınız). 
Tablo 1: Kontrollü Çalışmalarda Klinik Yanıtlar 
Hasta Yüzdesi 
 İntravenöz Uygulama Subkütan uygulama  
 MTX-Naif Metotreksata 
(MTX) Yetersiz 
Yanıt TNF-antagonistine 
Yetersiz Yanıt Metotreksata (MTX) 
Yetersiz Yanıt 
Çalışma VI Çalışma II Çalışma III Çalışma SC-I 
Yanıt Oranı Abatasepta 
+MTX  
n = 256 Plasebo 
+MTX  
n = 253 Abatasepta 
+MTX  
n = 424 Plasebo 
+MTX  
n = 214 Abatasepta 
+DMARDb 
n = 256 Plasebo 
+DMARDb 
n = 133 Abataseptf 
SC +MTX  
n=693  Abataseptf 
IV +MTX  
n=678  
ACR 20          
 15. Gün  %24 %18 %23* %14 %18** %5 %25 %25 
 3.ay %64†† %53 %62*** %37 %46*** %18 %68 %69 
 6.ay %75† %62 %68*** %40 %50*** %20 %76§ %76 
 12.ay  %76‡ %62 %73*** %40 NAd NAd NA NA 
ACR 50          
 3.ay %40‡ %23 %32*** %8 %18** %6 %33 %39 
 6.ay %53‡ %38 %40*** %17 %20*** %4 %52 %50 
 12.ay  %57‡ %42 %48*** %18 NAd NAd NA NA 
ACR 70          
 3.ay %19† %10 %13*** %3 %6†† %1 %13 %16 
 6.ay %32† %20 %20*** %7 %10** %2 %26 %25 
 12.ay  %43‡ %27 %29*** %6 NAd NAd NA NA 
Majör Klinik 
Yanıtc %27‡ %12 %14*** %2 NAd NAd NA NA 
DAS28-CRP 
Remisyonue   
      
 6.ay %28‡ %15 NA NA NA NA %24§§ %25 
 12.ay  %41‡ %23 NA NA  NA NA  NA NA - 15 -  
 * p<0,05, abatasepte karşı plasebo.    
** p<0,01, abatasepte karşı plasebo.    
 *** p<0,001, abatasepte karşı plasebo. 
† p <0,01, abatasept+ MTX’a karşı MTX+ plasebo      
‡ p <0,001, abatasept+ MTX’a karşı MTX+ plasebo 
†† p <0,05, abatasept+ MTX’a karşı MTX+ plasebo 
§ %95 CI: - 4,2, 4,8 (önceden belirlenmiş %−7,5’luk eşdeğerlik marjinine bağlı olarak)     
§§ITT bilgisi tabloda sunulmaktadır 
a Yaklaşık 10 mg/kg’lık sabit doz (bkz. bölüm 4.2). 
b Eşzamanlı DMARD’lar şunlardan biri ya da daha fazlasıdır: metotreksat, klorokin/ hidroksiklorokin, sulfasalazin, 
leflunomid, azatiyoprin, altın, ve anakinra. 
c Majör klinik yanıt 6 ay boyunca devamlı olarak ACR 70 yanıtı verilmesi olarak tanımlanmıştır. 
d 6 ay sonra hastalara açık çalışmaya girme fırsatı sunulmuştur. 
e DAS28-CRP Remisyonu: DAS28-CRP skoru <2,6 olarak tanımlanır 
f Protokol başına veriler tabloda sunulmaktadır. ITT için; SC ve IV abatasept için sırasıyla n=736, 721 
 
Çalışma I, II, III, VI ve SC-I’nın açık etiketli uzantılarında, sırasıyla 7 yıl, 5 yıl, 5 yıl, 2 yıl ve 5 
yıllık abatasept tedavi süreleri boyunca sürekli ACR 20, 50, ve 70 yanıtları gözlemlenmiştir. 
Çalışma I'de 43 hastada 7 yılda ACR yanıtları değerlendirildi ve %72 ACR 20 yanıtı, %58 ACR 50 yanıtı 
ve %44 ACR 70 yanıtı tespit edilmiştir. Çalışma II’de, 5. yılda 270 hastada ACR yanıtları 
değerlendirilmiş ve %84 ACR 20 yanıtı, %61 ACR 50 yanıtı ve %40 ACR 70 yanıtı bulunmuştur. 
Çalışma III’te, 5. yılda 91 hastada ACR yanıtları değerlendirilmiş ve %74 ACR 20 yanıtı, %51 
ACR 50 yanıtı ve %23 ACR 70 yanıtı tespit edilmiştir. Çalışma VI’da, 2. yılda 232 hastada ACR 
yanıtları değerlendirilmiş ve %85 ACR 20 yanıtı, %74 ACR 50 yanıtı ve %54 ACR 70 yanıtı tespit 
edilmiştir. Çalışma SC-I'de ACR yanıtları 5 yılda %85 (356/421) ACR 20, %66 (277/423) ACR 
50 ve %45 (191/425) ACR 70 olacak şekilde değerlendirilmiştir. 
 
Örneğin sabah sertliği gibi ACR yanıt kriterlerine dahil olmayan diğer romatoid artrit hastalık 
aktivitesi ölçümlerinde abatasept ile plasebodan daha fazla iyileşme görülmüştür. 
 
DAS28 yanıtı 
Hastalık aktivitesi ayrıca Hastalık Aktivitesi Skoru 28 (DAS28) ile değerlendirilmiştir. Çalışma II, 
III, V ve VI’da plasebo ile karşılaştırıldığında tedavi grubunda belirgin DAS düzelmesi olduğu 
bulunmuştur (Tablo 1’e bakınız). 
 
Yalnızca yetişkinleri içeren çalışma VI’da 1. yılda metotreksat + plasebo grubu ile 
karşılaştırıldığında (%23) abatasept + metotreksat grubunda (%41) anlamlı olarak daha yüksek 
oranda hastada DAS28 (CRP)-tanımlı remisyon (Skor <2,6) elde edilmiştir. 365. günde abatasept 
grubunda gözlenen yanıt 2 yıllık süre boyunca korunmuştur. 
 
Çalışma V: plaseboya karşı abatasept ya da infliksimab 
Metotreksata yetersiz yanıt veren hastalarda abataseptin ya da infliksimabın güvenliliğini ve 
etkililiğini plaseboya karşı değerlendirmek için bir randomize, çift-kör çalışma yürütülmüştür 
(Çalışma V). Birincil sonuç, 6.ayda abatasept ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi 
edilenlere kıyasla hastalığın aktivitesindeki ortalama değişimin ardından 12.ayda yapılan abatasept 
ve infliksimabın çift-kör güvenlilik ve etkililik değerlendirmesidir. 6. ayda hastalık aktivitesindeki 
ortalama değişiklik şeklindeki primer sonuç ölçümleri, DAS 28 bulgularının 6. ayda plasebo ile 
tedavi edilen hastalara kıyasla abatasept (p<0.001) ve infliksimab ile tedavi edilen hastalarda daha 
üstün olduğunu göstermiştir. Çalışma V’teki ACR yanıtları DAS28 skoru ile tutarlı ve abatasept ve 
infliksimab için benzer olmuştur. Abatasept ile 12.ayda daha da düzelme gözlenmiştir. 6. ayda, AE 
enfeksiyon insidansı, sırasıyla abatasept, infliksimab ve plasebo grupları için %48,1 (75), %52,1 (86) 
ve %51,8 (57) ve ciddi AE enfeksiyon insidansları, %1,3 (2), %4,2 (7) ve %2,7 (3) olarak 
bulunmuştur. 12. ayda, AE enfeksiyon insidansı, sırasıyla abatasept ve infliksimab grupları için 
%59,6 (93), %68,5 (113) ve ciddi AE enfeksiyon insidansları %1,9 (3), %8,5 (14) bulunmuştur. - 16 -  
 Çalışmanın açık-etiketli dönemi ilk başta abatasepte randomize edilen olgularda abataseptin 
etkililiğini devam ettirebilme becerisinin ve infliksimab tedavisinin ardından abatasepte geçiş 
yapan olguların etkililik yanıtının değerlendirilmesini sağlamıştır. Çalışmanın açık etiketli 
döneminde başlangıca kıyasla 365. gün ortalama DAS 28 skorundaki düşüş (-3,06), abatasepte 
devam eden hastalarda 729. güne (-3,34) kadar korunmuştur. Başta infliksimab alan ve daha sonra 
abatasepte geçen hastalarda, ortalama DAS28 skorundaki başlangıç değerine göre düşüş 729. 
günde 3,29 ve 365. günde 2,48 idi. 
 
Çalışma SC-II: abatasept – adalimumab karşılaştırması 
Metotreksata yetersiz yanıt veren hastalarda haftada bir defa, herhangi bir abatasept yükleme dozu 
olmaksızın verilen subkütan abatasept ile iki haftada bir subkütan olarak verilen adalimumabın, 
her ikisi de MTX ile birlikte uygulanmak kaydıyla, güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmalı 
olarak değerlendirmek için randomize, tek (araştırmacı)-kör bir eşdeğerlik çalışması 
gerçekleştirilmiştir (Çalışma SC-II). Primer sonlanma noktası, 12 aylık tedavi sonrasında ACR20 
yanıtında, abatasept SC grubu için %64,8 (206/318) ve adalimumab SC grubu için %63,4 
(208/328) oranında eşdeğerlik (önceden tanımlanmış %12’lik sınır dahilinde) göstermiş olup 
tedavi farkı %1,8 olmuştur [%95 güven aralığı (CI): 5,6 – 9,2], 24 aylık dönemde benzer yanıtlar 
alınmıştır. 24. aydaki ilgili ACR20 değerleri abatasept SC grubu için %59,7 (190/318) ve 
adalimumab SC grubu için %60,1 (197/328) olmuştur. ACR 50 ve ACR 70 için 12. Ay ve 24. Aya 
ait ilgili değerler tutarlı olup, abatasept ve adalimumab için benzer olmuştur. DAS28-CRP’deki 
başlangıca göre ayarlanmış ortalama değişiklikler (standard hata: SE), 24. ayda, SC abatasept 
grubunda ve adalimumab grubunda sırasıyla - 2,35 (SE 0,08) [%95 CI: - 2,51, - 2,19] ve - 2,33 (SE 
0,08) [%95 CI: - 2,5, - 2,17] olmuştur ve zaman içerisinde benzer değişiklikler gözlenmiştir. 24. 
ayda, abatasept grubundaki hastaların %50,6’sı (127/251) [%95 CI: 44,4, 56,8] ve adalimumab 
grubundaki hastaların %53,3’ü (130/244) [%95 CI: 47, 59,5] DAS 28 <2,6 elde etmiştir. 24. ayda 
ve zaman içerisinde HAQ-DI ile ölçülen başlangıca göre iyileşmede abatasept SC ve adalimumab 
SC arasında benzerlik göstermiştir. 
 
Güvenlilik ve yapısal hasar değerlendirmeleri birinci ve ikinci yılda yapılmıştır. Yan etkiler 
bakımından genel güvenlilik profili, 24 aylık dönemde iki grup arasında benzer olmuştur. 24 ay 
sonra, abatasept ve adalimumab ile tedavi edilen hastaların %41,5 (132/318) ve %50 
(164/328)’sinde yan etkiler bildirilmiştir. İlgili grubun %3,5 (11/318) ve %6,1 (20/328)’inde ciddi 
yan etkiler bildirilmiştir. 24. ayda, abatasept ile tedavi edilen hastaların %20,8 (66/318)’i ve ve 
adalimumab ile tedavi edilen hastaların %25,3 (83/328)’ünde tedavi kesilmiştir. 
 
SC-II’de, 24 aylık dönemde haftada bir kez abatasept SC ile tedavi edilen hastaların % 3,8 
(12/318)’inde ciddi infeksiyon bildirilmiştir, hiçbirinde ilacın kesilmesine neden olmamıştır. Bu 
oran iki hafta da bir kez adalimumab SC ile tedavi edilen hastalarda %5,8 (19/328) olmuş ve ilacın 
9 hastada kesilmesine yol açmıştır. 
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonlarının sıklığı, abatasept SC ve adalimumab SC için, sırasıyla, 12. 
ayda %3,8 (12/318) ve %9,1 (30/328) (p= 0,006) ve 24. ayda %4,1 (13/318) ve %10,4 (34/328) 
olmuştur. 2 yıllık çalışma süresi boyunca, abatasept SC ve adalimumab SC ile tedavi edilen 
hastaların, sırasıyla %3,8 (12/318) ve %1,5 (5/328)’inde, şiddeti hafif ila orta arasında değişen 
otoimmün bozukluklar (ör: psoriazis, Raynaud fenomeni, eritem nodosum) bildirilmiştir. 
 
Çalışma SC-III: Metotreksat naif RA hastalarında remisyonun indüksiyonu 
Randomize ve çift kör bir çalışma, abatasept SC’yi metotreksat ile kombine olarak (abatasept + 
MTX) veya abatasept SC monoterapisi veya MTX monoterapisini (MTX grubu), MTX-naif 
yüksek derecede aktif erken romatoid artriti olan ve hızlı ilerleyen hastalık için kötü prognostik 
faktörleri olan yetişkin hastalarda 12 aylık tedaviden sonra remisyonun indüklenmesi ve tam ilaç - 17 -  
 kesilmesi sonrası ilaçsız remisyonun sürdürülmesi açısından değerlendirilmiştir. Tam ilaç 
kesilmesi, hastaların çoğunda üç tedavi kolunda da (sadece metotreksat, abatasept veya 
metotreksat ile abatasept) remisyon kaybına (hastalık aktivitesinin geri dönüşü) neden olmuştur 
(Tablo 2).  
 
Tablo 2 : Çalışma SC-III’de ilaç tedavisi ve ilaç kesme fazlarının sonunda 
remisyon oranları 
Hasta sayıları Abatasept SC + 
MTX  
N=119  MTX  
N=116  Abatasept SC  
N=116  
12 aylık tedaviden sonra remisyon indüksiyonu olan randomize hastaların oranı 
DAS28-Remisyona 
Odds Oranı (%95 GA) vs. 
MTX  
P değeri 
 
SDAI Klinik Remisyonb 
Fark Tahmini (%95 GA) vs. 
MTX  
 
Boolean Klinik Remisyon 
Fark Tahmini (%95 GA) vs. 
MTX  %60,9  
2,01 (1,18, 3,43)  
0,010  
 
%42 
17,02 (4,30, 29,73)  
 
 
%37 
14,56 (2,19, 26,94)  %45,2  
N/A 
N/A 
 
%25 
N/A 
 
 
%22,4  
N/A %42,5  
0,92 (0,55, 1,57)  
N/A 
 
%29.34,31 (-7,98, 
16,61)  
 
 
%26,7  
4,31 (-7,62, 16,24)  
12. ayda ve 18. ayda remisyonda olan randomize hastaların oranı 
(6 aylık tam ilaç kesilmesi) 
DAS28-Remisyona 
Odds Oranı (%95 GA) vs. 
MTX  
P değeri %14.8  
2,51 (1,02, 6,18)  
0,045  %7,8  
N/A 
N/A %12,4  
2,04 (0,81, 5,14)  
N/A 
aDAS28-tanımlı remisyon (DAS28-CRP <2,6) 
bSDAI  kriteri (SDAI ≤ 3.3) 
 
SC-III'te üç tedavi grubunun (abatasept + MTX, abatasept monoterapisi, MTX grubu) güvenlilik 
profilleri genel olarak benzerdi. 12 aylık tedavi süresi boyunca her üç grupta sırası ile advers 
olaylar %44, (53/119), %41,4 (48/116) ve %44 (51/116) olarak ve ciddi advers olaylar sırasıyla 
%2,5 (3/119), %2,6 (3/116) ve %0,9 (1/116) olarak bildirilmiştir. Ciddi enfeksiyonlar hastaların 
%0,8 (1/119), %3,4 (4/116) ve %0 (0/116)’sında bildirilmiştir. 
 
Radyografik yanıt 
Çalışma II, VI ve SC-II’de iki yıllık bir dönemde radyografik olarak eklemlerdeki yapısal zararlar 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar Genant modifiye total Sharp skoru (TSS) ile komponentleri olan 
erozyon skoru ve eklem aralığında daralma (JSN) skoru kullanılarak ölçülmüştür. 
 
Çalışma II’de başlangıç ortanca TSS, abatasept ile tedavi edilen hastalarda 31,7, placebo ile tedavi 
edilen hastalarda ise 33,4 bulunmuştur. Çalışma II’de, 12 aylık tedaviden sonra 
abatasept/metotreksat yapı zararının progresyonunun hızını plasebo/metotreksata kıyasla 
düşürmüştür (Tablo 3’te gösterilmiştir). Abatasepte randomize edilen hastalarda 2. yılda yapısal 
hasar progresyonunun hızı 1. yılda olduğundan anlamlı oranda daha düşük bulunmuştur (p<0,0001). 
Bir yıllık çift-kör tedavinin ardından uzun-süreli uzatma evresine giren hastaların hepsi abatasept 
tedavisi alarak progresyonları 5 yıl boyunca radyografik olarak araştırılmıştır. Veriler bir önceki 
yıllık ziyarette elde edilen toplam skordaki ortalama değişim kullanılarak ‘gözlendiği gibi analizi’ 
olarak analiz edilmiştir. İlk olarak abatasept + MTX ve plasebo + MTX’e randomize edilen - 18 -  
 hastalarda ortalama değişim 1. yıldan 2. yıla sırasıyla 0,41 ve 0,74 (n=290, 130), 2. yıldan 3. yıla 
0,37 ve 0,68 (n=293, 130), 3.yıldan 4.yıla 0,34 ve 0,43 (n=290, 128) ve 4. yıldan 5. yıla 0,26 ve 
0,29 (n=233, 114) bulunmuştur. 
 
 
Tablo 3:                       Çalışma II’de 12 aydaki ortalama radyografik değişiklikler  
Parametre  Abatasept/MTX  
n = 391  Plasebo/MTX  
n = 195  P-değeria 
 
Toplam Sharp skoru  
 1,21  2,32  0,012  
Aşınma skoru 
 0,63  1,14  0,029  
JSN skoru  0,58  1,18  0,009  
    
a Parametrik-olmayan analize dayalı.    
Çalışma VI’da 12. ayda TSS’deki ortalama değişim, abatasept + metotreksat tedavisi alan 
hastalarda metoteraksat + plasebo alan hastalardakinden anlamlı oranda daha düşüktü. Çalışma 
VI’da 12. ayda abatasept+metotreksat verilen hastaların %61 (148/242) ve metotreksat+plasebo 
verilen hastaların %53’ünde (128/242) hiç ilerleme görülmemiştir (TSS ≤0). Yapısal hasarda 
progresyon sürekli abatasept + metotreksat tedavisi (24 ay süreyle) alan hastalarda başlangıçta 
metotreksat + plasebo (12 ay süreyle) almış olan ve sonraki 12 ayda abatasept + metotreksata geçiş 
yapan hastalardakinden daha düşüktü. Açık-etiketli 12 aylık döneme giren hastalar arasında sürekli 
abatasept + metotreksat alan hastaların %59’u (125/213) ve başlangıçta metotreksat almış ve sonra 
abatasept ile kombinasyon tedavisine geçmiş olan hastaların %48’sinde (92/192) progresyon 
gözlenmemiştir. 
 
SC-II Çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve van der Heijde-
Değiştirilmiş Toplam Sharp Skorunda (mTSS) ve bileşenlerinde başlangıca kıyasla değişiklik 
olarak ifade edilmiştir. Her iki tedavi grubunda da 24 aya kadar benzer inhibisyon gözlenmiştir; 
abatasept (n=257) ve adalimumab (n=260) grupları için sırasıyla (mTSS (ortalama ± standart 
sapma [SS] = 0,89 ± 4,13’e karşı 1,13 ±8,66), erozyon skoru (0,41 ± 2,57’ye karşı 0,41 ± 5,04) ve 
JSN skoru (0,48 ± 2,18’e karşı 0,72 ± 3,81)). 
 
SC-III çalışmasında, yapısal eklem hasarı MRG ile değerlendirildi. Abatasept + MTX grubunun 
MTX grubuna kıyasla ortalama tedavi farkıyla yansıtıldığı gibi abatasept + MTX grubunda MTX 
grubuna göre yapısal hasarda daha az ilerleme olmuştur (Tablo 4). 
 
 
Tablo 4:  Çalışma SC-III’de yapısal ve inflamatuvar MRG değerlendirmeleri 
12 Aylık Abatasept SC + MTX ve MTX Arasındaki Ortalama Tedavi Farkı (%95 GA) * 
MRG Erozyon Skoru  
MRG Osteit/Kemik Ödem Skoru 
MRG Sinovit Skoru -1,22 (-2,20, -0,25)  
-1,43 (-2,68, -0,18)  
-1,60 (-2,42, -0,78)  
* Abatasept SC + MTX için n=119; MTX için n=116 
 
 
 - 19 -  
 Fiziksel Fonksiyon Yanıtı 
Fiziksel fonksiyondaki düzelme çalışma II, III, IV, V ve VI’da Sağlık Değerlendirmesi Anketi 
Özürlülük İndeksi (HAQ-DI), çalışma I’de ise modifiye HAQ-DI ile ölçülmüştür. Çalışma SC-I’de 
6. ayda ve sonrasında HAQ-DI ile ölçülen başlangıç değerine göre iyileşme, subkütan ve 
intravenöz uygulamada benzer oranlarda bulundu. Çalışma II, III ve VI’dan elde edilen sonuçlar 
Tablo 5’te gösterilmiştir. 
 
 
 
*** p < 0.001, abatasepte karşı plasebo.  
† p < 0,05, abatasept - MTX’e karşı MTX + plasebo  
a 10 mg/kg ‘a yaklaşan sabit doz (bk. bölüm 4,2).  
b Eşzamanlı DMARD’lar aşağıdakilerden bir veya daha fazlasını içerdi: metotreksat, 
klorokin/hidroksiklorokin, sulfasalazin, leflunomid, azatioprin, gold ve anakinra.  
c Sağlık Değerlendirme Anketi; 0 = en iyi, 3 = en kötü; 20 soru; 8 kategori: giyinme ve hazırlanma, kalkma, yeme, yürüme, 
hijyen, erişme, kavrama ve faaliyetler.  
d HAQ-D’de başlangıca göre  ≥ 0,3 birim azalma.  
     e 6 ay sonra hastalara açık-etiketli çalışmaya grime fırsatı verilmiştir . 
 
 Tablo 5: Kontrollü çalışmalarda fiziksel fonksiyondaki iyileşme 
 Metotreksat-
Almamış  
 Metotreksata 
Yetersiz Yanıt 
 TNF İnhibitörune Yetersiz 
Yanıt  
 
Çalışma VI  Çalışma II  Çalışma III  
HAQ c 
Özürlülük 
İndeksi  
 Abatasepta 
+MTX  Plasebo 
+MTX  Abatasepta 
+MTX  Plasebo 
+MTX  Abatasepta 
+DMARDs b Plasebo 
+DMARD’lar b 
Başlangıç 
(Ortalama)  1,7 
(n=254)  1,7 
(n=251)  1,69 
(n=422)  1,69 
(n=212)  1,83 
(n=249)  1,82 
(n=130)  
Başlangıca 
göre ortalama 
iyileşme 
 
6. ay  
 
 
 
12. ay  
   
 
 
0,85  
(n=250)  
 
    
 0,96     
 (n=254)  
  
   
 
 
0,68  
(n=249)  
 
 
0,76 
(n=251)  
   
 
 
0,59***  
(n=420)  
 
 
0,66***  
(n=422)   
 
 
0,40  
(n=211)  
 
 
0,37  
(n=212)   
 
 
      0,45***  
(n=249)  
 
 
NA e 
  
 
 
0,11 
(n=130)  
 
 
NA e 
 
Klinik açıdan 
anlamlı 
düzelme 
gözlenen 
hastaların oranıd  
 
6. ay  
 
 
 12. ay  
 
 
  
 
 
 
 
 
%72†  
 
%72†  
  
 
 
 
 
 
%63  
 
%62  
  
 
 
 
 
 
%61***  
 
%64***  
  
 
 
 
 
 
%45  
 
%39  
  
 
 
 
 
 
%47***  
 
NAe  
  
 
 
 
 
 
%23 
 
NAe  
 - 20 -  
 Çalışma II’de 12. ayda klinik açıdan anlamlı iyileşme gözlenen hastaların %88’si 18. ayda, %85’i 
ise 24. ayda tedavi yanıtını korumuştur. I, II, III ve VI çalışmalarının açık-etiketli dönemlerinde 
fiziksel fonksiyondaki düzelme sırasıyla 7, yıl, 5 yıl, 5 yıl ve 2 yıl boyunca korunmuştur. 
 
SC-III Çalışmasında fiziksel fonksiyonda klinik açıdan anlamlı iyileşmenin bir ölçüsü olarak 
HAQ yanıtı (HAQ-D1 skorunda başlangıca göre >0,3 azalma) görülen gönüllülerin oranının, 
12’nci ayda abatasept+ MTX grubunda MTX grubuna kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür 
(sırasıyla %65,5’e karşılık %44; MTX grubuna kıyasla tedavi farkı %21,6 [%95 CI: 8,3 – 34,9]). 
 
Sağlığa bağlı sonuçlar ve yaşam kalitesi 
Sağlığa bağlı yaşam kalitesi değerlendirmesi Çalışma II ve III’te 6. ayda ve Çalışma II’de 12. ayda 
SF-36 anketi ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda gerek SF-36’nın 8 alanının (4 fiziksel alan: fiziksel 
fonksiyon, fiziksel rol, vücut ağrısı, genel sağlık ve 4 zihinsel alan: canlılık, sosyal işlevsellik, 
emosyonel rol, zihinsel sağlık) tümünde gerekse Fiziksel Komponent Özeti (PCS) ve Mental 
Komponent Özeti (MCS)’nde abatasept grubunda plasebo grubu ile karşılaştırılınca klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir. Çalışma VI’da PCS ve MCS açısından 
düzelme metotreksat + plasebo grubuna kıyasla abatasept + metotreksat grubunda 12. ayda 
gözlenmiş ve 2 yıllık süre boyunca korunmuştur. 
 
Çalışma VII: Daha önceki TNF-inhibitör tedavisinden arınma süresi olan veya olmayan hastalarda 
abataseptin güvenliliği  
Biyolojik olmayan DMARD'ların arka planında açık etiketli abatasept çalışması, daha önceki (en 
az 2 ay boyunca arınma süresi mevcut; n = 449) veya mevcut (arınma süresi yok; n = 597) TNF-
inhibitör tedavisine yetersiz yanıt veren aktif RA'lı hastalarda gerçekleştirilmiştir (çalışma VII). 
Birincil sonlanım, AO'ların ve SAO’ların görülme sıklığı ve 6 aylık tedavi sırasında AO'lara bağlı 
tedavi kesilmesi oranları, ciddi enfeksiyonların sıklığı gibi, başlangıç esnasında daha önce ve şimdi 
TNF inhibitörü kullananları arasında benzerdir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
         Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Abataseptin intravenöz uygulama sonrasına kıyasla subkütan uygulaması sonrasındaki 
biyoyararlanımına yönelik (%90 güven aralığında) geometrik ortalama tahmini %78,6’dır (%64,7, 
%95,6). 85 günlük tedavi sonrasındaki kararlı durumda ortalama (Aralık) Cmin ve C maks sırasıyla, 
32,5 mcg/ml (6,6’dan 113,8  mcg/ml’ye) ve 48,1  mcg/ml (9,8’den 132,4  mcg/ml’ye) olarak 
bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi için ortalama değerler (0,11 l/kg) subkütan ve intravenöz uygulama arasında benzer 
olmuştur. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda abataseptin metabolizmasını ve metabolizma yolaklarını değerlendirmek ya da 
abataseptin diğer moleküllerle ilaç-ilaç etkileşim potansiyelini tespit etmek üzere klinik 
farmakoloji çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Terapötik proteinler kendi amino asit bileşenlerine 
ayrıştığından ve bu amino asitler daha sonra diğer proteinlere dönüştürüldüğünden, terapötik 
proteinler için genellikle metabolizma çalışmaları gerçekleştirilmemektedir. 
 - 21 -  
 Birçok terapötik protein gibi, abatasept, sterik ve hidrofilik nedenlerle karaciğer sitokrom P450 
enzimleri tarafından metabolize edilmez. Bu nedenle, abataseptin karaciğer sitokrom P450 
enzimleri tarafından metabolize edilen moleküllerle anlamlı etkileşimler göstermesi beklenmez. 
 
Eliminasyon:  
Sistemik klerensi (0,28 ml/h/kg) ve terminal yarı-ömür (14,3 gün) parametrelerine yönelik 
ortalama değerler subkütan ve intravenöz uygulamalar arasında benzerlik göstermiştir. 
 
İntravenöz verilerle tutarlı olarak, subkütan abataseptin RA hastalarında popülasyon 
farmakokinetik analizleri, vücut ağırlığının artmasıyla birlikte abataseptin klerensinin arttığını 
ortaya çıkarmıştır. Yaş ve cinsiyet (Vücut ağırlığına göre ayarlandığında) görünen klerensi 
etkilememiştir. Eşzamanlı MTX, NSAİİ’ler, kortikosteroidler ve TNF-antagonistlerinin kullanımı 
abataseptin görünen klerensini etkilememiştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Subkütan uygulamayı takiben abatasept, doğrusal farmakokinetik sergilemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Subkütan abataseptin çocuklarda ve adolesanlarda farmakokinetiği çalışılmamıştır. Böbrek ya da 
karaciğer yetmezliğinin abatasept farmakokinetiği üzerindeki etkilerini incelemek üzere resmi 
çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Abatasept ile yapılan bir dizi in vitro çalışmada hiçbir mutajenisite ya da klastojenisite 
gözlenmemiştir. Bir fare karsinojenisite çalışmasında malign lenfoma ve meme tümörü (Dişilerde) 
insidansında artış olmuştur. Abatasept ile tedavi edilen farelerde gözlenen lenfoma ve meme 
tümörü artışları uzun dönem immunomodülasyonda sırasıyla fare lösemi virüsü ve fare meme 
tümörü virüsü kontrolündeki düşüş ile bağlantılı olabilir. Cynomolgus maymunlarında yapılan bir 
yıllık bir toksisite çalışmasında abatasept hiçbir anlamlı toksisite ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Reversibl farmakokinetik etkiler serum immunoglobulin G’de minimal geçici düşüşler ve dalakta 
ve/veya lenf nodüllerinde germinal merkezlerde minimal ilâ şiddetli lenfoid boşalmalar olmuştur. 
İmmün sistemleri baskı altındaki maymunlarda lezyonlara yol açtığı bilinen bir virüs 
(Lymphocryptovirus) bu hayvanlarda kanıtlanmıştır. Bu çalışmanın kapsadığı süre boyunca 
immün sistemi suprese edilen maymunlarda bu tür lezyonlara yol açtığı bilinen bir virüs olan 
lenfokriptovirüsün varlığına rağmen, hiçbir lenfoma belirtisi ya da preneoplastik morfolojik 
değişiklik gözlenmemiştir. Bu bulguların ORENCIA®’nın klinik kullanımı ile ilgisi 
bilinmemektedir. 
 
Sıçanlarda abataseptin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde hiçbir istenmeyen etkisi olmamıştır. Fare, 
sıçan ve tavşanlarda 10 mg/kg insan dozunun 20 ila 30 katı dozlarda embriyo-fetal gelişim 
çalışmaları yürütülmüş ve yavrularda hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir. Sıçanlara ve 
tavşanlara EAA bazlı 10 mg/kg insan dozunun 29 katına kadar dozlar uygulanmıştır. Abataseptin 
sıçanlarda ve tavşanlarda plasentayı geçtiği gösterilmiştir. Sıçanlarda abatasept ile yapılan bir pre 
ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg, yani EAA bazlı 10 mg/kg insan dozunun 3 katı 
dozlarda abatasept verilen annelerin yavrularında hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir. EAA 
bazlı 10 mg/kg insan dozunun 11 katı olan 200 mg/kg’lık dozda immün fonksiyonda sınırlı 
değişiklikler (Dişi yavrularda T-hücresine bağımlı ortalama antikor yanıtında 9 kat artış ve 10 
erkekten 1 dişi yavruda tiroit enflamasyonu ve bu dozda değerlendirilen 10 dişi yavru) 
gözlenmiştir. - 22 -  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
         6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sakkaroz  
Poloksamer 188  
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat    
Susuz disodyum fosfat 
Enjeksiyonluk su 
 
         6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
         6.3  Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
         6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Buzdolabında saklayınız (2°C – 8°C). Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
         6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Pasif iğne koruyucusu ve flanş uzatıcısı ile 1 ml kullanıma hazır dolu enjektör   
 
Tip 1 cam enjektörün kaplı tıpası ve sert iğne koruyucusu ile kaplı sabit paslanmaz çelik iğnesi 
bulunmaktadır. 
 
4 adet kullanıma hazır dolu enjektör içeren ambalajda sunulmaktadır. 
 
Ambalaj boyutlarının hepsi pazarlanmayabilir. 
 
         6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. 
 
Kullanıma hazır dolu enjektör buzdolabından çıkarıldıktan sonra oda sıcaklığına ulaşması için 30 
dakika bekletilmelidir. Enjektör çalkalanmamalıdır. 
 
Kullanıma hazır enjektör içerisindeki ORENCIA®’nın hazırlanması ve uygulanması için kapsamlı 
talimatlar Kullanma Talimatında verilmiştir. 
 
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 - 23 -  
           7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Sarıyer - İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00   
Faks: (0212) 286 2496  
e-mail:  ruhsat@bms.com  
 
          8.  RUHSAT NUMARASI  
 
136/9  
 
          9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.10.2018 
 
          10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 