 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İBUTRİT  600 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet 600 mg İbuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  2,16 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı t ablet 
Turuncu -kahverengi, oblong şekilli, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
İBUTRİT , romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının 
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve 
dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -
1200  mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene 
kadar  artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde veril en 2400 
mg’ı geçmemelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, 
en kısa  süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
 Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların 
ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz 
iritasyonunun  engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden 
bütün olarak yutulmalıdır.  
  
 
 
 2  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli 
olunmalıdır. Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en  düşük 
düzeyde tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
İBUTRİT’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavs iye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna 
kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama 
ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en düşük  etkin 
doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama 
ihtimaline karşı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyo nlar 
İBUTRİT,  
- Etkin madde ibuprofene ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
 
- şiddetli karaciğer yetmezliğinde,  
 
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),  
 
- şiddetli böbr ek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon < 30 mL/dak),  
 
- İBUTRİT aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda 
NSAİİ ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
İbuprofen önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran 
peptik  ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da  kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
- Kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda kontrendikedir.  
 
 İBUTRİT , hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir r (bkz. Bölüm 4.6) . 
  
 
 
 3 Çapraz reaksiyonlardan dolayı İBUTRİT , daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı 
astım, rinit, ürtiker gibi semptomların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tip 
hastalarda şiddetli, nadir olarak da ölümcül sonuçlanan, anafilaktik benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.4).  
 
İBUTRİT, koro ner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- İBUTRİT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestin al (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek  ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı  bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalarda ciddi GI etkiler  bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, en düşük etkili doz , 
en kısa  süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( bkz. bölüm 4.2 ve aşağ ıdaki 
gastrointestinal ve  kardiyovasküler riskler e bakınız ). 
 
Diğer NSAİİlerde olduğu gibi, ibuprofen de enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sistem 
veya merkezi sinir sitemine etki e den istenme yen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile 
artabilir.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek 
kadınlarda fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki tedavi 
bırakıldıktan sonra ge ri dönüşlüdür.  
 
İBUTRİT geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme 
olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli o lunmalıdır, çünkü 
NSAİİ’lerin  kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda 
doz mümkün olan  en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.   
 
 
 4  
İBUTRİT kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikk atle 
verilmelidir,  çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
İBUTRİT’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine 
yol açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer 
kortikosteroidlerin kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak 
sonlandırılması gerekir.  
 
İBUTRİT’in enflamasyon (ateş) azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olm ayan, 
ağrılı durumların komplikasyonlarının tespit edilmesinde tanısal belirtilerden 
yararlanılmasını zorlaştırabilir  
 
Kardiyovasküler etkiler  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon 
ve/veya hafif ile orta  derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde 
izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) 
tedavide arteriyal trombotik o lay (miyokard infarksiyonu veya inme) riski artışı ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili 
olmadığını belirtmektedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan 
hastalar sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmel idir ve 
yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınılmalıdır. Dikkatli bir değerlendirme, özellikle de 
yüksek doz ibuprofen (2400 mg/gün) gerektiğinde kardiyovasküler olaylara yönelik risk 
faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda 
uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda ödem ve sıvı tutulumu gözlenmiştir. İBUTRİT sıvı 
tutulumu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik 
çalışmalar, fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard 
enfarktüsü ve inme riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selek tif 
olmayan tüm NSAİİ’lerin benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da 
kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. 
NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini azaltm ak için, 
mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar 
bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ci ddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili  ciddi 
kardiyovasküler  trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt  
 
 
 5 bulunmamaktadır. Aspirin ve  NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal 
etkilerin riskini arttırır  (bkz. GI uyarılar).  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı t edavisinde Cox -2 
selektif  NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü 
ve inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) 
tedavide arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme) riski artışı ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz 
ibuprofenin (örn. 1200 mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski ile ili şkili olduğunu 
belirtmemektedir.  
 
Hipertansiyon  
İBUTRİT dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de 
kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artm asına yol açabilirler. Tiazid ya da loop 
diüretikleri alan hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. 
İBUTRİT de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi sü resince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
İBUTRİT de dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi ga strointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya 
çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestina l advers etki görülen beş hastadan 
sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların 
yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, 
kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar d aha uzun kullanım süresi ile devam 
ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki 
görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan ha stalarda NSAİİ’ler çok 
dikkatli  yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması 
olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan 
hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, 
alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf olmas ıdır. Ani fatal 
gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda görüldüğünden, bu 
hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon 
ve perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve bu olaylar tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı 
öyküsü ile ya da herhangi bir semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı 
öyküsü olmaksızın ortaya çıkmıştır.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize 
etmek  için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmaldır.  
 
 
 6 Hasta ve doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gast rointestinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki 
şüphesi durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir 
gastrointestinal advers etki olasılı ğı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi 
sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif 
tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve 
selektif siklooksigenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçların eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklı kta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da perforasyon ile kompl ike olmuş ise) 
ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye 
mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.  
 
Bu hastalarda ve düşük doz kombine  aspirin,  asetilsalisilik asit veya istenmeyen 
gastrointestinal riski a rttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken 
hastalarda mukoza koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) 
ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir  (aşağıya ve bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Başta yaşlı hastalar olmak  üzere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara, 
özellikle de tedavinin başlangıcında, olağandışı herhangi bir abdominal semptom 
(özellikle gastrointestinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom 
olması durumunda tıbbi ya rdıma başvurmaları gerektiği bildirilmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri ya da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini 
artırabilecek ilaçları eşzamanlı k ullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.5). İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastroint estinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Dehidratasyonu olan çocuklarda, adolesanlarda ve yaşlılarda böbrek 
yetmezliği riski bulunmaktadır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller 
nekroz ve  başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin 
normal renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulun an hastalarda 
ayrıca renal toksisite görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin 
oluşumunda doza bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini 
hızlandırabilen böbrek kan akımında  azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski  
 
 
 7 en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer 
bozukluğu olanlar, diü retik ve ADE inhibitörleri  alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin 
kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün 
olabilecek en kısa sürede kullanı lmalıdır ve özellikle de uzun dönem tedavi edilen 
hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda İBUTRİ T’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği 
olan hastalarda İBUTRİ T kullanımı önerilmez. Eğer İBUTRİT  tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Hepatik  etkiler  
İBUTRİT dahil, NSAİİ alan hastaların yak laşık %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi 
devam ederken ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lerle 
yapılan klinik araştırmalarda, hastaların  yaklaşık %1’inde ALT ve AST düzeylerinde 
önemli artışlar (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya üstünde) görüldüğü 
bildirilmiştir. Ayrıca sarılık, ölümcül fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi nadir ve bazıları ölümle so nuçlanan ağır karaciğer reaksiyonu olguları 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da 
karaciğer testlerinde anormallik bulunan bir hasta, İBUTRİT ile tedavi edilirken daha 
şiddetli karaciğer reaksiyonu gelişmesine ilişkin kanıt açısından incelenmelidir. Eğer 
karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da 
sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa İBUTRİT ’in kesilmesi 
gerekir.  
 
Hematolojik etkile r  
İBUTRİT de dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı 
tutulması, gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoezis) 
üstünde tam olarak açıklanamayan etkisi olabilir. İBUTRİT de dahil, NSAİİ’lerle uzun 
süreli tedavi gören hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin 
veya hematokrit kontrolü yapılmalıdır.  
 
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanında 
uzama gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit  fonksiyonu üstündeki etkileri 
niceliksel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. İBUTRİT alan hastalar, 
kanama bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan hastalar gibi trombosit 
fonksiyonlarındaki değişikliklerden olumsuz etkilenebileceklerin den dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Solunum hastalıkları  
İBUTRİT, bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden 
geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda 
ibuprofenin bronkospazma, ürtikere veya anjiyoödeme neden olduğu bildirilmiştir.  
  
 
 
 8 Astım hastaları  
Astım hastaları aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tip aspirine 
duyarlı hastal arda aspirin ile diğer NSAİİler arasında, bronkospazm da dahil olmak 
üzere, çapraz reaktivite bildirildiği için İBUTRİT bu tip aspirin duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır ve mevcut astımı olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Anafi laktik reaksiyonlar  
Diğer NSAİİlerde olduğu gibi, İBUTRİT’e daha önce bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görülebilir. İBUTRİT, aspirin triadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin veya diğer N SAİİler 
alındıktan sonra nazal polipi olan veya olmadan rinit görülen veya şiddetli, potansiyel 
olarak fatak bronkospazm olan astım hastalarında gerçekleşmektedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Anafilaktik reaksiyon görülmesi halinde acil müdahale yapılmalıdır.  
 
Dermat olojik etkiler  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak (bkz. Bölüm 4.8), 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildiri lmiştir. Bu 
ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı olmadan oluşabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon 
riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların 
büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olm uştur. 
Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırıduyarlılık bulguları belirir belirmez 
ibuprofen kesilmelidir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarına dair bulgular ve semptomlar 
konusunda bilgilendirilmeli ve deri döküntüsü veya hipersensitiviteye dair başka bir 
bulgunun görüldüğü ilk anda ilacın kullanımı kesilmelidir.  
 
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, 
StevensJohnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, ölümcül 
sonuçları olabil en ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda bu 
tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. 
Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde 
olmuştur. D eri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları 
belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde 
varisella olabilir. B ugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’lerin rolünün 
katkısı göz ardı edilememektedir. Bu nedenle, varicella söz konusu olduğunda İBUTRİT 
kullanımından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren a septik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına 
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden gastrointestinal sorunlar, SLE, 
hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmeli ve NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.   
 
 
 9  
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan 
meydana gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını 
takip etmesi gerekir. NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları 
ve biyokimya profilleri peri yodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer veya böbrek 
hastalığıyla uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik göstergeler ortaya 
çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri devam ederse 
veya kötüleşirse;  İBUTRİT’in kesilmesi gerekir.  
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
İçerdiği laktoz nedeniyle n adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz  yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İBUTRİT ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
 
Dikumarol grubu:  Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjistiktir; birlikte kullanıldığında ciddi GI kanama riski tek başına kullanımlarına 
göre daha yüksektir. NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir 
(bkz. Bölü m 4.4). Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki 
etkisini artırdığını göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile 
metabolize olmaktadır.  
 
Antitrombosit ajanlar:  NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettik leri için tiklopidin 
gibi antitrombosit ajanlarla kombine edilmemelidir (aşağıya bakınız).  
 
Metotreksat:  NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun 
sonucunda azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu 
sebeple, yüksek dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Asetilsalisil ik asit:  İbuprofen ile asetilsalisilik asitin eşzamanlı kullanımı, yan etkilerde 
artışa yol açma potansiyelinden ötürü, genellikle önerilmemektedir.  
 
İBUTRİT ve aspirin birlikte kullanıldıklarında İBUTRİT’in proteinlere bağlanması 
azalır, ancak serbest İB UTRİT’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi 
bilinmemektedir. Fakat diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi İBUTRİT ve Aspirin’in 
eşzamanlı kullanımı yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler eşzamanlı kullanıl dıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin 
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini rekabetçi olarak engelleyebildiğini 
göstermektedir. Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasını ilişkin belirsizlikler olmasına 
rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun  süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asitin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
Kardiyak  glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid (ör. digoksin) düzeylerini  
 
 
 10 artırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ’lerin antiprostagla ndin 
özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, 
prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya 
prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkil erini 
olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkililiğini 
düşürmediğini göstermektedir.  
 
Sülfonilüre:  Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile seyrek 
hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin:  Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili 
hastalarında hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır. 10  
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler:  Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selek tif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
İBUTRİT’ in aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
 
NSAİİ’ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların ektisini azaltabilir.  
 
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum:  NSAİİ’ler plazma lityum düzeyini arttırmış ve renal lityum klerensinde 
azalmaya yol açmıştır. NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum 
klerensini azaltmıştır (%20). Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendiri lmiştir. Bu sebeple, NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar 
lityum toksisitesi açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri:  NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkilerini azaltabileceğin i düşündüren raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, 
NSAİİler ile eşzamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil NSAİİ’ler ile birlikte ADE inhibitör veya 
anjiyotensin -II antagonistleri kulla nıldığında renal bozukluğu olan hastalarda (dehidrate 
ve/veya yaşlı hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği 
riski bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda 
kombinasyon tedavisi dikka tli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyde 
hidrate edilmeli, kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipert ansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren 
raporlar mevcuttur.  
 
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif 
etkilerini azaltır.   
 
 
 11  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRIler):  SSRI ve NSAİİ’lerin her biri 
gastrointestinal sistem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. Bu risk kombinasyon 
tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile 
bağlantılı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin:  Siklosporinin NSAİİ’ler ile eşzamanl ı kullanımında böbrekteki prostasiklin 
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum at ılımı üzerindeki etkisini yok 
ettiğini belirtmektedir.  
 
Kolestiramin:  İbuprofenin, kolestiramin ile eşzamanlı uygulanması, ibuprofenin 
absorbsiyonunu geciktirir ve azaltır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile 
verilmelidir.  
 
Tiazid, tiazid prep erasyonları ve loop -diüretikleri:  NSAİİler, muhtemelen prostaglandin 
sentezi inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok eder. 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, İBUTRİT‘in furosemid, bumetanid 
ve tiazid gibi baz ı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ayrıca tiazidlerin 
antihipertansif etkilerini de yok eder. NSAİİ’ler ile eşzamanlı tedavi süresince hasta lar, 
böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkililiğinin 
devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
 
Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin 
sentezinin azalmasına bağlı olarak nefrot oksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat 
tedavisinde NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olas ı etkileşim riski dikkate 
alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 
saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat 
plazma düzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir 
(yukarıya bakınız).  
 
Kortikosteroidler:  Eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama 
riskinde artış meydana gelir.  
 
Antitrombosit ajanlar:  Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya 
bakınız).  
 
CYP2C9 inhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, 
ibuprofen (CYP2C9 sübstratı) maruziyetinde artışa yol açabilir. Vorikonazol ve 
flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, S(+) -ibuprofen 
maruziyetinde yaklaşık % 80 -100 oranında  artış gözlenmiştir. Özellikle yüksek dozdaki 
ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
  
 
 
 12 Kinolon türevi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle 
ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları 
birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapı lmıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı 
düşünen kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık 
incelemesinden geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken 
döneminde  prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak 
malformasyon gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler 
malformasyonun mut lak riski %1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %  1,5’e 
yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, 
prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında 
artış ve embriyo/f etal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez 
döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler 
malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar 
bildirilmiştir. Gebeliğin birin ci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça 
İBUTRİT verilmemelidir. İBUTRİT , gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve 
ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar  kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte bö brek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek 
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, İB UTRİT gebeliğin son trimesterinde kontraendikedir.  
 
Laktasyon  dönemi 
İbuprofen anne sütüne geçer, ancak kısa dönem tedavi sırasındaki terapötik doz göz 
önünde bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Ancak yine 
de, daha uzun süreli bir tedavi planlanıyorsa erken sütten kesme göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
 
 
 13 Üreme yeteneği/Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. 
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kad ınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ibuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, 
araç ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz ön ünde 
bulundurulmalıdır. Bu durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ ler ile benzerdir.  
 
• Kalp ve damar hastalıkları  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal 
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz. bölüm 4.4) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp hastalıkları raporlanmıştır.  
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal 
ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özell ikle yaşlılarda 
görülebilir ( bkz. Bölüm 4.4). İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, 
flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, 
kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.3). Daha az 
sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik ülser ve gastrointestinal perforasyon 
görülmüştür.  
 
• İmmün Sistem Bozuklukları  
NSAİİ kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik 
olmayan alerjik reaks iyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya 
dispne içeren solunum yolu reaktivitesi veya (c) pruritus, ürtiker, purpura, anjiyoödem 
ve çok nadiren eritema multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekr oliz dahil) gibi farklı tiplerde döküntüler ve çeşitli deri 
bozuklarından oluşabilir.  
 
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzamasına neden olabilir.  
 
• Enfeksiyon ve enfest asyonlar  
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık 
(özellikle sistemik lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur. 
NSAİİlerle tedavi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğ i ile ülseratif 
kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme bildirilmiştir.  
 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu  
 
 
 14 komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili enfla masyonların (ör. nekrotizan fasiit 
gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu 
ve sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa gö re gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), 
Yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 
ile < 1/1000),  Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın 
olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit ( bkz. Bölüm 4.4 ) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklar ı Yaygın 
olmayan  Lökopeni, thrombositopeni, agranülositoz,  
aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivte  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın 
olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum  
 
 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın 
olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Duyma bozukluğu, tinnitus, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek  Kardiyak yetmezlik, myokard infarktüsü 
(bkz. bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  
ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
 
 
 Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon,  melana  
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral   
 
 
 15 Gastrointestinal 
hastalıklar  olmayan  ülserasyon, gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  alevlenmesi  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Karaciğer bozukluğu  
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın 
olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem,  
fotosensitivite reaksiyonu  
 
Çok Seyrek  Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (ör. 
Eritema  multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu dahil büllöz reaksiyonlar ve toksik 
epidermal nekroliz)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör. Ttubulo -
interstisyel nefrit, nefrotik sendrom   
ve renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 
15 aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında 
bir çocukta 3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir 
çocukta 2,8 -4 gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 
8 gram orta derece in toksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi 
intoksikasyona yol açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği 
etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile 
sonuçlanmıştır.  
  
 
 
 16 Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). 
Bradikardi, ka n basıncında düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, 
hematüri olası karaciğer etkileri.  Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir 
olarak bildirilmiştir.  
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mi de yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler 
verilir. Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek  sağlanır . Yeterli 
diürez  sağla nır. Asid -baz ve elektrolit  bozuklukları düzeltilir . Diğer semptomatik 
tedavi ler uygulanır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non -steroidler; 
propionik asit türevleri  
ATC kodu: M01AE01  
Etki mekanizması  
İBUTRİT, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik 
ismi ibuprofen olan propionik asit türevi p -isobutil -hidrotropik asit içerir. İbuprofen 
analjezik, antiinflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve 
indometazin ile benzer düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen 
prostaglandin sentezini inhibe etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit 
agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanını uzatır.  
 
Klinik etkililiği ve güvenliliği  
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik 
asidin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini  kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asi t 
dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozlamadan sonra 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisik asidin tromboksan oluşumunu veya trombosit 
agregasyonu oluşumunu azalttığı gözlenmiştir. Klinik duruma bu verilerin 
uyarlanmas ını ilişkin belirsizlikler olmasına rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli 
kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asi din kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği 
olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir et ki 
gözlenmesi beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına 
sahip hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse 
kalp veya karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği 
içeren koşullarda, inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı 
retansiyonuna ve kalp yetmezliğine yol açar (bkz. Bölüm 4.3).  
 
  
 
 
 17 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80 -90’dır. Doruk 
serum konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1 -2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında 
aç karnına alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş  
ulaşılır. Yiyecekler toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkilemez.  
 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteinlerine  yaygın olarak bağlanır  (% 99). İbuprofenin dağılım 
hacmi düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0.12 -0.2 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofen  karaciğerde , tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile 
metabolize olur ve iki temel inaktif metabolite (2-hidroksiibuprofen ve 3 -
karboksiibuprofen) dönüşür . Oral uygulamanın ardından oral dozun %90’ından biraz azı 
idrarda oksidatif metaboli t ve glukuronik konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda 
ibuprofen idrarda değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon: Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat  içinde 
tamamlanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve 
üriner atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış terapötik dozda (5mg/kg - 10 
mg/kg vücut ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir.  
 
3 ay - 2.5 yaş arasındaki çocuklarda ibuprofenin dağılım hacmi (L/ kg) ve klerensi 
(L/kg/saat)  
 > 2.5 - 12 yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S) -ibuprofen düzeyi, (S) -ibuprofen için EAA düzeyi 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre artmış olduğu 
bildirilmiştir.  
 
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ort alama serbest 
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbrek 
fonksiyonlarının şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu 
etkinin önemi bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir ( bkz. 
Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
  
 
 
 18 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli 
ölçüde değiştirmemiştir.  
 
Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6 -10) olan siroz hastalarında 
sağlı klı kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış 
ve enantiyomerik EAA oranı (S/R) daha düşük bulunmuştur; (R) -ibuprofenin aktif (S) - 
enantiyomerine metabolik dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 
4.3 ve 4. 4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kısa ürün bilgisinde yer almakta olan bilgiler dışında güvenlilik değerlendirmesine 
ilişkin önemli klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
         Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz  
       Sodyum nişasta glikolat  
        Sodyum lauril sülfat  
        Kolloidal silikon dioksit  
         
Film kaplama:  
Opadry -OY-23009  (laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , hipromelloz 2910 (E464), 
kinolin sarısı (E104), titanyum dioksit (E171), PEG 4000 (E1521), eritrosin aluminyum 
lake (E127) )  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nır. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 film tablet içeren PVC/Alu blister ambalaj larda . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
 
 
 19 Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İstanbul  
Telefon : 0216 492 57 08  
Faks      : 0216 334  78 88  
8. RUH SAT NUMARASI 
         201/5 1 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2002   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 