1/34 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERAM 4 mg / 10 mg  Tablet  
 
2. KAL İTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril  tert butilamin   4 mg  (3,395 mg perindoprile kar şılık gelen)  
Amlodipin                10 mg  (13,87 mg amlodipin besilata kar şılık gelen)  
 
Yard ımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 57,13 mg  
Sodyum nişasta glikolat   6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Daha önce aynı dozlarda perindopril ve amlodipin ile aynı zaman da tedavi edilen 
hastalarda esansiyel hipertansiyon ve/veya stabil koroner arter hastalığının ikame 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen s abahları aç karn ına olmak üzere günde tek doz tablettir. Sabit doz 
kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji değişikliği gerektiği 
takdirde doz değiştirilebilir veya  serbest kombinasyon ile bireysel titrasyon uygulanabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  2/34 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:   
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenler ü zerinde kombinasyon halinde etkililiği ve 
tolere edilebilirliği henüz belirlenmediğinden çocuklar ve ergenler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal 
izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.  
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan amlodipin eşit derecede 
iyi tolere edilir. Yaşlılarda normal doz rejimleri önerilir fakat dozaj artırılırken dikkatli 
olunmalıd ır. 
 
Böbrek yetmezliği:   
Perindoprilatın eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle 
normal medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.  
PERAM’ı kreatinin klerensi 60 ml/dak'dan yüksek veya eşit olan hastalar kullanabilir. 
(Clcr >60 ml/dak). Kreatinin klerensi 60 ml/dak'dan düşük (Clcr<60 ml/dak) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek bile şenli bireysel doz titrasyonu önerilir.  
Amlodipin plazma konsantrasyonundaki  değişiklikler ile b öbrek yetmezliği derecesi 
arasında ilişki yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir ; 
bu nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz ar alığının en alt düzeyinde 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda optimum 
başlangıç dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve perindoprilin 
serbest kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin farmakokinetik 
özellikleri, şiddetli karaciğer yetmezliğinde incelenmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve yavaş şekilde titre edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Perindopril ile iliş kili:  
- Etkin maddeye veya herhangi bir ba şka ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 3/34 inhibitörüne aşırı duyarlılık  
- Geçmişte ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) 
öyküsü  
- Kalıtsal veya idyopatik anjiyonörotik ödem  
- Gebelik  (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6.)  
- Laktasyon döneminde,  
- PERAM ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1),  
- Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (Bkz. 
Bölüm 4.5),  
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu 
(Bkz.Bölüm 4.4) .  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
- Şiddetli hipotansiyon, 
- Amlodipin veya dihidropiridin türevlerine aşırı duyarlılık,  
- Kardiyojenik şok dahil şok, 
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz),  
- Akut miyokard enfarkt üsü sonrası hemodinamik açıdan kararsız kalp yetmezliği  
 
PERAM  ile ili şkili:  
Yukar ıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar PERAM kombinasyonu i çin 
de geçerlidir.  
- Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarl ılık 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERAM sabit kombinasyonu için de 
geçerlidir.  
 
Perindopril ile ilişkili: 
Özel uyarılar  
 4/34 Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:  
Perindopril'in de aralar ında bulunduğ u ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda  
nadiren, yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, mukoz membranlarda, glottiste ve/veya  
larinkste  anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir (bkz.  bölüm 4.8).  Bu durum 
tedavi  süresince herhangi bir zamanda görülebilir.  Bu tür vakalarda perindopril/amlodipin  
tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına  
alınmalıdır. Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek  
üzere antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 
Anjiyo ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks  
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil  
müdahale yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da  
dahildir. Hasta semptomlar tamamen yok  oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem  
altına alınmalıdır . 
 
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öykü sü bulunan  
hastalarda da ADE inhibit örü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
ADE inhibit örleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem çok nadir olarak  
görülmüştür. Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma ol sun olmasın) gelmiştir; bazı 
vakalarda önceden  yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri  normaldir. 
Anjiyo ödem, abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile  teşhis edilmiş 
ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomla r kaybolmuştur.  
 
ADE inhibit örü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem  
ayırıcı tanıya dahil edilmelidir (bakınız Bölüm 4.8).  
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış  nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 
saat geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer 
sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üz erinden 36 
saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 5/34 Diğer NEP inhibitörleri (örneğin rasekadotril) ve ADE inhibitörlerinin birlikte kullanılması 
anjiyoödem riskini artırabilir. (Bkz. Bölüm 4.5). Bundan dolayı, peri ndopril kullanan 
hastalarda NEP inhibitörleriyle tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar -risk 
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.  
 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullanım:  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya 
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Düşük Yoğunlukt a Lipop rotein (LDL) Aferezi Sırasında Anaflaktoid Reaksiyonlar:  
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta  
lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ölümcül anaflaktoid  reaksiyonlar gözlemlenmiş tir. Bu 
reaksiyonlar her aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara verilerek 
engellenebilmektedir.  
 
Desensitizasyon S ırasında Anaflaktoid Reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi ( örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarda ölümcül anaflaktoid  reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aynı hastalarda ADE 
inhibitörü tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar engellenmiştir ancak 
aynı koşullar oluştuğunda reaksiyonlar tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Nötropeni/Agranülo sitoz/Trombo sitopeni/Anemi:  
ADE inhibit örü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
görüldüğü rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar 
görülmeyen hastalar da nötropeni seyrek görülür. Koll ajen vas küler hastalığı bulunan, 
immünosüpresan, allopürinol veya prokainamid tedavisi gören veya bu komplikasyonların 
birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek yetmezliği olanlarda perindopril 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar oluşmuştur ve 
bazı vakalarda bu enfeksiyonlar yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür 
hastalara perindopril verildiği takdirde beyaz kan hücrelerinin periyodik sayımı 
önerilmektedir ve hastalardan en ufak enfeksiyon belirtisini  bildirmeleri istenmelidir  (örn: 
ateş, boğaz ağrısı) . 6/34  
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek 
böbrekte arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır 
(Bkz. Bölüm 4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. 
Unilateral renal arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatini ndeki küçük 
değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir. 
 
Renin -anjiyotensin-  aldosteron s isteminin ( RAAS ) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durum unda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır.  
 
RAAS'ı n dual blokajına yol açtığından ADE -inhibi törleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikt e kullanılması önerilmez (b kz. Bölüm 4.5 ve 5.1 ). Eğer 
dual bloka j tedavisi mutla ka gerekli görülürse sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fon ksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birl ikte kullanılmamalıdır.  
 
Primer aldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden 
etki gösteren anti hipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
bu ürünün kullanımı önerilmemektedir. 
 
Gebelik:  
ADE inhibitörleri gebelik döneminde önerilmez. Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri 
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebel ikte kullanılmak üzere güvenlik profili 
bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde ADE 
inhibitörü ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Özel kullanım önle mleri  
 7/34 Hipotansiyon:  
ADE inhibit örleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon,  
komplikasyon göstermeyen hipertansif hastalarda nadiren görülür ve daha çok, diüretik 
tedavisi, diyete ba ğlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma s onucu volüm kaybı olan  
veya renine ba ğlı ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir (bkz. Bölüm 4.5  
ve 4.8). Semptomatik hipotansiyon g örülme riski yüksek hastalarda PERAM  ile tedavi  
sırasında kan basıncı, renal fonksiyonlar ve serum potasyum   düzeyleri yakından  
izlenmelidir.  
 
Kan bas ıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay 
görülebilen, iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı  
durumlar ge çerlidir.  
 
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, ha sta supin konumunda yatırılmalı ve gerekirse 9 mg/ml  
(%0, 9) intraven öz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif yanıt  
doz art ırımı için kontrendike değildir,  volüm ekspansiyonu sonrası kan basıncı 
yükseldiğ inde sorunsuz olarak doz arttırılabilir. 
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya 
hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) tek bileşenli  
bireysel doz titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Potasyum ve kreatininin rutin kontrol ü böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
normal t ıbbi tedavinin bir parçasıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
Bilateral renal arter stenozu veya tek b öbrekte arter stenozu olan ve ADE inhibitörü ile  
tedavi edilen baz ı hastalard a, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde, genellikle tedaviye  
ara verildi ğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği  
olan hastalarda g örülmektedir. Renovasküler hipertansiyon da varsa ciddi hipotansiyon ve  
böbrek yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vasküler bozukluğu  8/34 olmayan baz ı hipertansif hastalarda,  özellikle perindoprilin bir diüretik ile birlikte  
kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve  
geçici artışlar görülmüştür. Bu durum daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu  
bulunan hastalarda g örülmektedir.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
ADE inhibit örleri, kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroz ile 
devam eden ve bazen de ölüml e sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilendirilmektedir. 
Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendisinde 
sarılık gelişen veya hepatik enzimlerinde artış görülen hastalarda ADE inhibitörü tedavisi 
hemen kesilmeli ve uygu n tıbbi tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Irk: 
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiyoödem görülme sıklığı 
siyah olmayan hastalara kıyasla daha yüksektir. Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de 
siyahi hastalarda diğerlerine göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir, bu durum 
siyahi hipertansif hastalarda düşük renin oranının daha yaygın olmasından 
kaynaklanmaktadır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibit örü kullanımı sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksürük prodüktif değ ildir, 
devamlıdır ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğu öksürük, 
öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Cerrahi/Anestezi:  
Ciddi bir cerrahi operasyon ge çiren hastalarda veya hipotansiyona neden olan ajanlar il e 
anestezi sırasında PERAM , dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensin II oluşumunu 
engelleyebilir. Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekanizmaya 
bağlı olarak hipotansiyon oluşursa volüm ekspansiyonu ile düzeltilebilir. 
 
Hiperkalem i: 
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum 
potasyum düzeyinde artış görülmüştür. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, 
yaş (> 70 yaş), diabetes mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar, özel likle 9/34 dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu 
diüretikler (örn. spironolakton, eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum 
süplemanları veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya serum potasyum 
düzeyi ni arttıran ilaçlar (ör. Heparin, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol) hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastaların potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanları veya potasyum içeren t uz 
ikameleri kullanması sonucu serum potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi 
ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. Eğer perindorpil ile yukarıda sayılan ilaçların 
birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum potas yum seviyesi 
düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ila çlar veya insülin kullanan diyabetik hastalarda ADE inhibitörü ile  
tedavinin ilk ay ında glisemik kontrol yakından izlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Amlodipin ile ili şkili: 
 
Özel kullanım önlemleri  
Amlodipinin hipertansif krizde güvenliliğini ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Kalp yetmezli ği: 
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.  
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III ve IV) olan hastalarda yapılan  uzun dönem 
plasebo kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans, plasebo grubuna 
kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur (Bkz. Bölüm 5.1). 
Amlodipin dahil kalsiyum kanal blokörleri, ileride  kardiyovasküler olayların ve 
mortalitenin riskini artırabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer hastaları:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzundur ve 
EAA değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin doz 
aralığının en düşük seviyesinde başlatılmalı ve hem ilk tedavide, hem de doz arttırılırken 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaş  doz 10/34  titrasyonu ve dikkatli izlem yapılması gerekebilir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılarda doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Amlodipin, bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur. 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
PERAM  ile ili şkili: 
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERAM sabit kombinasyonu için de 
geçerlidir  
 
Etkileşimler:  
PERAM’ı n lityum, potasyum tutucu diüretikler veya potasyum süplemanları, veya 
dantrolen ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Özel kullanım önlemleri  
 
Yard ımcı maddeler:  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da  glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon problemleri olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
PERAM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Perindopril ile ilişkili:  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine 
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RA AS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek 
sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 11/34  yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.1).  
 
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:  
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum 
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin- II reseptör 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosprin ya da takrolimus, trimet oprim ve 
sülfometoksazol ile sabit doz kombinasyonu (kotrimoksazol) gibi immünosupresan ajanlar. 
Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.3)  
Aliskiren: 
Diyabetik veya renal hasarı o lan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu 
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril 
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı 
gibi kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Böyl e bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan 
bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
Sakubitril/Valsar tan: 
Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin ve ADE’nin birlikte inhibisyonu gibi 
sakubitril/va lsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. 
Sakubitril/valsartan tedavisi perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi sakubitril/valsartan’ın son doz 
alımının üzerinden 36 saat geçene kadar başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.4):  
Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen 
böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (Bkz Bölüm 4.4)  12/34   
ADE inhibitörü ve anjiyotensin-  reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş 
zamanlı tedavinin, tek bir renin- anjiyotensin- aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme (akut böbrek yetmezliği da hil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. 
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) 
böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle 
birlikte bireysel olara k tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış olabilir.  
 
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):  
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullanım durumunda hiperkalemi 
riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid, vs), potasyum tuzları: Özellikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) 
riski.  
 
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum 
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun 
kullanımı iç in “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne 
bakınız.  
 
Lityum: 
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. P erindoprilin 
lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum 
tutucu diüretik kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi gereklidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  13/34   
Kullan ımı sırasında ö zel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riski yle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin 
ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek 
görünmektedir.  
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikle r: 
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, 
ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma 
gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozları yla 
tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin 
olasılığı azaltılabilir.  
 
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandı rılmalıdır ve bu durumda, daha 
sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü 
düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili 
potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda 
başlatılmalıdır.  
 
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda 
ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretiklerle 
tedavi uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül 14/34  hiperkalemi riski.  
 
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından 
emin olun. 
 
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir. 
 
Rasekadotril:  
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotri l (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir. 
 
mTOR inhibitorleri (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Günde ≥ 3g aspirin dahil steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ):  
ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (ö rn. antiinflamatuvar 
dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile 
eşzamanlı kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAİİ’lerin 
birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu za yıf olan hastalarda akut böbrek 
yetmezliği dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa 
neden olabilir.  
 
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı 
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hasta larda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP -IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış. 
 15/34  Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Altın: 
Enjekte edilen alt ın (sodyum aurotiy omalat) ve perindopril içeren ADE inhibütörü tedavisi 
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) rapor edilmiştir.  
 
Amlodipin ile ili şkili: 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
Dantrolen (inf üzyon):  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kolaps g özlenmiştir. 
Hiperkalemi riskine dayanarak, malign hipertermiye yatkı n olan hastalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blakörleri ile dantrolen 
kombinasyonundan ka çınılmalıdır.  
 
Kullan ımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
CYP3A4 indükleyiciler  
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve  doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
CYP3A4 inhibit örleri  
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
birlikte kul lanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabilir. Bu farmakokinetik 
değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik izlem ve doz ayarlaması gerekli olabilir.  
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalar da hipotansiyon riski artmaktadır. 
Amlodipinin kalritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi 16/34  önerilmektedir.  
 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özellikle ri olan diğer tıbbi 
ürünlerin kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus un kan düzeylerinde artış riski vardır, 
takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin 
uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini  ve uygun olduğunda takrolimusun 
doz ayarlamasını gerektirmektedir.  
 
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım 
durumunda amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağ lıklı gönüllülerde ya da diğer 
populasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması 
yapılmamıştır; renal transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken 
çukur konsantrasyon artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir.  Amlodipin kullanan renal 
transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır. 
 
Simvastatin:  
10 mg katlarında uygulanan  amlodipin ile 80 mg simvastatin in bi rlikte kullanılması, tek 
başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında 
artması ile sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 
mg ile sınırlanmalıdır.  
 
 
Diğer kombinasyonlar:  17/34  Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin, varfarinin farmakokinetik 
özelliklerini etkilememiştir.  
Bazı hastalarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açacak şekilde biyoyararlanım 
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
PERAM ile ilişkili  
Kullan ımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Baklofen: Antihipertansif etkiyi artırır. Kan basıncı ve renal fonksiyonlar izlenmeli,  
gerekirse antihipertansif dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Antihipertansif ila çlar (örn. beta -blokörler) ve vazodilatörler: bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılması perindopril ve amlodipinin hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığında kan basıncı daha da 
düşebilir, dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.  
- Kortikosteroidler, tetrakozaktid: antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı 
olarak tuz ve su tutma). 
- Alfa-blokörler (prazosin, alfüzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Artan 
anti-hipertansif etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski  
- Amifostin: amlodipinin antihipertansif etkisini artırır.  
- Trisik lik antidepresanlar/antipsikotikler/anestetikler: Artan anti-hipertansif etki ve artan 
ortostatik hipotansiyon riski  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyonlar:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  18/34  Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar gebelikte 
kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti -hiper tansif tedaviye devam 
etmelidir. Gebelik belirlendiğinde PERAM tedavisi hemen kesilmeli ve uygun görüldüğü 
takdirde alternatif tedaviye başlanmalıdır. Doğum yapma potansiyeli olan kadınlar, 
PERAM ile tedavi sırasında etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Gebelik D önemi  
Perindopril ile ilişkili:  
ADE inhibitörlerinin kullanımı g ebeliğin tüm trimestr lerinde  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3. ve 4.4).  
 
Gebeli ğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenisite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış göz ardı edilemez.  
 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimest rleri sırasında ADE inhibitörüne maruz kalmanın insan  
fetotoksisite (renal fonksiyonlarda art ış, oligohidramnios, kafatası kemiklerinin 
oluşmasında gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği,   hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol a çtığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
 
Gebeli ğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörlerine maruz kalınmışsa ultrason ile  
renal fonksiyonlar ve kafata sı kontrolü tavsiye edilmektedir. 
 
Anneleri ADE inhibit örü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip 
edilmelidir  (Bkz.  Bölüm 4.3. ve 4.4.).  
 
Amlodipin ile ili şkili:  
Amlodipinin insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadığında ve hastalığın kendisi 
anne ve fetüs açısından daha yüksek risk oluşturduğunda önerilmektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
PERAM’ın laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Bu yüzden emzirmenin 
sonlandırılması ya da PERAM’ın sonlandırılması kararının alınmasında tedavinin anne için 19/34  önemi dikkate alınmalıdır.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme sırasında p erindopril kullanımı konusunda bilgi bulunmadığından, emzirme sırasında 
perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler emzirilirken, 
daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilmektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin insan sütüne gecer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Perindopril ile ilişkili:  
Üreme performansı ve fertil ite üzerine bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda spermatozoonların baş 
kısmında geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiş tir. Klinik veriler, 
amlodipinin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir 
çalışmada, erkek fertilitesi üzerinde advers etkiler belirlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
PERAM'ın ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır. 
Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta düzeyde etki gösterebilir. 
Hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya bulantı oluşması durumunda 
tepki verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla rapor edilen advers reaksiyonlar: ödem, 
somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) disguzi, parestezi, 
görsel bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonlar, kızarma, hipotansiyon (ve 20/34  hipotansiyonla ilişkili etkiler), dispne, öksürük, abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, 
tuvalet alışkanlıklarının değişmesi, diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü, kabartı, eklemlerde şişme 
(ayak bileğinde şişme), kas spazmları, yorgunluk, asteni.  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanım süresince ayr ı ayrı kullanılan 
perindopril veya amlodipin ile istenmeyen etkiler görülmüş, vücut sistemine ve aşağıdaki 
sıklıklara göre MedDRA  sistemi ile s ınıflandırılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Perindopril  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  - Yaygın olmayan*  
Lökopeni/nötropeni (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz veya 
pansitopeni (Bkz. Bölüm 
4.4)  - Çok seyrek  
Trombositopeni (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital G -6PDH 
eksikliği olan hastalarda 
enzim spesifik hemolitik 
anemi (Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5)  - Yaygın olmayan*  
Hiperkalemi, ilaç 
kesildiğinde geri dönüşlü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  - Yaygın olmayan*  
Hiponatremi  - Yaygın olmayan*  
Hiperglisemi (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5)  Çok seyrek  - 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Yaygın olmayan  - 
Duygudurum değişimleri 
(anksiyete dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan  - 
Uyku bozuklukları  - Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Somnolans (özellikle 
tedavi başlangıcında)  Yaygın  Yaygı n olmayan*  
Baş dönmesi (özellikle 
tedavi başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  21/34  Baş ağrısı (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Tremor  Yaygın olmayan  - 
Hipoestezi  Yaygın olmayan  - 
Parestezi  Yaygın olmayan  Yaygı n 
Senkop  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Konfüzyon durumu  Seyrek  Çok seyrek  
Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferal nöropati  Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda 
aşırı hipotansiyon 
sonucunda olası inme 
(Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom)  Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Yaygın  Yaygın  
Diplopi  Yaygın  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vertigo  - Yaygın  
Kardiyak 
hastalıklar  Palpitasyonlar  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Taşikardi  - Yaygın olmayan*  
Angina pektoris (Bkz. 
Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Yüksek risk grubu 
hastalarda aşırı hipotansiyon sonucunda 
olası miyokard enfarktüsü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Vasküler hastalıklar  Kızarma  Yaygın  - 
Hipotansiyon (ve 
hipotansiyona bağlı 
etkiler)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vaskülit  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Raynaud fenomeni  - Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne  Yaygın  Yaygın  
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  
Bronkospazm  - Yaygın olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Dişeti hiperplazisi  Çok seyrek  - 
Abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  Yaygın  
Tuvalet alışkanlıklarının 
değişmesi  Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  22/34  İshal  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  Çok seyrek  - 
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Hepatit, sarılık  Çok seyrek  - 
Sitolitik veya kolestatik 
hepatit (Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Karaciğer enzimlerinde 
artış (çoğ unlukla kolestaz 
ile tutarlı)  Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Quincke ödemi  Çok seyrek  - 
Yüz, ekstremiteler, 
dudaklar, mukoza, dil, 
glottis ve/veya larenkste 
anjiyoödem (Bkz. Bölüm 
4.4)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Multiform eritem  Çok seyrek  Çok seyrek  
Alopesi  Yaygın olmayan  - 
Purpura  Yaygın olmayan  - 
Deride renk değişimi  Yaygın olmayan  - 
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Döküntü, eksantem  Yaygın olmayan  Yaygın  
Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Işığa duyarlılık 
reaksiyonaları  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Pemfigoid  - Yaygın olmayan*  
Psöriazisin kötüleşmesi  - Seyrek  
Steves -Johnson Sendromu  Çok seyrek  - 
Eksfolyatif dermatit  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor  - 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Eklemlerde şişme (Ayak 
bileğinde şişme)  Yaygın  - 
Artralji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Kas spazmları  Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  - 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Miktürasyon bozuklukları, 
noktüri, pollaküri  Yaygın olmayan  - 
Böbrek yetmezliği  - Yaygın olmayan  
Akut böbrek yetmezliği  - Çok seyrek  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıklar ı  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  Yaygın olmayan  - 
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ödem  Çok yaygın  - 
Periferal ödem  - Yaygın olmayan*  
Yorgunluk  Yaygın  - 
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Asteni  Yaygın  Yaygın  
Ağrı Yaygın olmayan  - 
Kırgınlık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  23/34  Ateş - Yaygın olmayan*  
Araştırmalar  Kilo artışı, kilo kaybı  Yaygın olmayan  - 
Kanda üre artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda kreatinin artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda bilirubin artışı  - Seyrek  
Karaciğer enzimlerinde 
artış  - Seyrek  
Hemoglobin azalması ve 
hematokrit azalması  - Çok seyrek  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  Düşme  - Yaygın olmayan*  
*Sıklıklar klinik çalış malardan ve spontan bildirimlerden yakalanan advers olaylardan 
hesaplanmıştır  
 
Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu 
bildirilmiştir. Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu, ç ok seyrek ancak 
perindopril dahil ADE inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak 
düşünülebilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr   ve e -posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800
 314 00 08 faks:0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
PERAM  ile ilişkili: 
PERAM  kullanımında doz aşımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Amlodipin ile ili şkili:  
Semptomlar:  
Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Mevcut 
veriler, yüksek doz  aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve olasılıkla refleks 
taşikardi oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemelen devam eden 24/34  ölümcül sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Amlodipin dozu a şımına bağlı oluşan klinik olarak anlamlı hipotansiyon kardiyak ve 
respiratuvar fonksiyonun sık takibini, ekstremitelerin yükseltilmesini ve dolaşımdaki sıvı 
hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirir.  
Vasküler tonusu ve kan basıncını iyileştirmede , kullanılmasına dair hiçbir kontrendikasyon  
bulunmadığı  takdirde  bir vazokonstriktör kullanılabilir.  İntravenöz kalsiyum glukonat 
kalsiyum kanal blokajın etkilerini tersine döndürmeye faydalı olabilir.  
 
Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg amlodipin 
uygulamasını takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim hızını 
azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğundan diyalizin 
yarar sağlaması olası görünmemektedir.  
 
Perind opril ile ili şkili:  
Semptomlar:  
İnsanlarda perindopril dozu aşımına ilişkin sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. ADE 
inhibit örlerinde doz aşımı durumunda görülmesi beklenen semptomlar, hipotansiyon, 
dolaşıma bağlı şok, elektrolit bozuklukları, bö brek yetmezliği, hipervantilasyon, taşikardi, 
çarpıntı, bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür. 
 
Tedavi:  
Doz a şımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur. Eğer 
belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağ ıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması 
(şok pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz 
katekolaminler uygulanabilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyla genel dolaşımdan atılabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli bradika rdi durumunda pacemaker tedavisi endikedir. 
Hayati belirtiler, serum elektrolitler ve kreatinin konsantrasyonları sürekli izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri kombinasyonu  
ATC kodu: C09BB04  25/34   
Perindopril:  
Etki mekanizması  
 
Perindopril, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye d önüştüren enzimin bir inhibitörüdür (ADE 
inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyla kinaz, anjiyotensin I'in, vazokonstrikt ör bir 
madde olan anjiyotensin II'ye dönüşmesini sağladığı gibi vazodilatör bradikininin 
bozunarak inaktif heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. ADE 
inhibisyonu sonucunda plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin 
aktivitesin de artışa (renin salımının negatif "feedback" etkisi durdurulduğundan) ve 
aldosteron salgısında azalmaya neden olur. ADE bradikinini etkisizleştirdiğinden, ADE 
inhibisyonu sonucu dolaşan ve lokal kallikrein- kinin sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı 
olarak  prostaglandin sistem aktivitesi) artar. Bu mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan 
basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan etkilerinden (örn. öksürük) kısmen 
sorumlu olması muhtemeldir.  
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat yoluyla etki eder. Di ğer metabolitler herhangi in 
vitro ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Hipertansiyon:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta ve yatar  
pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel bas ınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olarak kan  
atımına etkisi olmadan periferal kan akışı artar.  
Glomerular filtrasyon oranı (G FR) geneld e değişmezken renal kan akışı artar.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler aras ında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder, ge çiş etkisi tepe etkisinin %87'si ile %100'ü arasındadır.  
Kan bas ıncında düşüş çok hızlı  meydana gelir. Yan ıt veren olgularda, kan basıncında bir 
ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Erkeklerde perindoprilin vazodilat ör ö zellikleri kanıtlanmıştır. Geniş arter esnekliğini 
geliştirir ve küçük arterlerin ortam:  lümen oranını düşürür.  26/34   
Stabil koroner arter hastalar ı: 
EUROPA çalışması 4 yıl süren çokmerkezli, uluslararası, randomize, çift- kör, plasebo  
kontroll ü klinik bir çalış madır.  
18 ya ş üstü oniki bin iki yüz on sekiz (12218) hasta 8 mg perindopril tert butilamin (10  mg 
perindopril tert butilamin  eşdeğer)   (n=6110)  veya plasebo (n=6108)  ile randomize  
edilmiştir.  
Deney popülasyonunda koroner arter hastalığı görülü yordu ancak kalp yetmezliğine  ait 
klinik belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastalar ın %90'ı geçmişte miyokardiyal  
enfarkt üs ve/veya koroner revaskülarizasyon geçirmişti. Hastaların çoğuna konvansiyonel  
tedavinin yanısıra trombosit inhibitörleri, lipid düşü rücü ilaçlar ve beta- blokörleri içeren  
çalışma ilaçları verilmiştir.  
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite,  ölümcül olmayan miyokardiyal  
enfarkt üs ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bir karmasıdır. Günde bir  
defa 8 mg perindopril tert butilamin (10 mg perindopril tert butilamin e eşdeğer) ile tedavi  
sonucunda birincil sonlanım noktasında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür  (%20 
bağıl risk azalması, %95  GA [9,4; 28 ,6] - p<0,001).  
Miyokardiyal enfarkt üs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil  
sonlanım noktasında plaseboya oranla %22,4 bağıl risk azalmasına karşılık gelen %2 ,2 
mutlak azalma  (%95  GA [12,0; 31,6] - p<0,001) görülmüştür. 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma 
verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (O ngoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropat hy in Diabetes)) bir ADE -inhibitö rünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da serebrovosküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış s on-organ hasarı ile birli kte seyreden tip 2 diyabetes nıellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefrop atisi olan  hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite ü zerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 27/34  alındığında, bu sonuçlar  diğer ADE -inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blolrerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birli kte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial İn Type 2 Diabetes using Ca rdiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık y a  d a  h e r  i k i s i  
bulunan tip 2 di yabet es mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskire n eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers s onuç  riskinde artış olması nedeniyle ç alışma 
erken sonlandırılmıştır.  Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısa l olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperka lemi, hipotansiyon ve ren al disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna  göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Amlodipin:  
Etki mekanizması:  
 
Amlodipin dihidropiridin grubunda n (yava ş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) 
bir kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz 
kaslarına transmembran akınını engeller.  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vask üler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici  etkisine 
dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma  tam 
olarak ortaya konulmam ıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
- Amlodipin periferal arteryo lleri geni şletir ve bö ylece toplam periferal direnci (ard  yükü) 
azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyokardiyal enerji 
tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipinin aksiyon mekanizmas ı ayrıca ana koroner arterlerin  ve koroner arteriyo llerin 
normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme  koroner arter 
spazm ı (Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal  oksijen da ğıtımını 
artırır.  
 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 28/34  Hipertansiyon hastalarında günlük te k doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman 
aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş 
başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.  
Angina hastalar ında, amlodi pin günde bir kez alındığında toplam egzersiz süresini, angina 
başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1mm ST segment depresyonu için geçen süreyi artırır, 
hem angina atak sıklığını hem de gliseril trinitrat tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers 
etkiler ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalar:  
Koroner arter hastalığı (KAH) olan  hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin 
etkililiği, 1 .997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ve 
Enalaprilin Karşılaştırılması (CAME LOT) çalışmasında değerlendirilmiştir. İki yıl 
boyunca statinler, beta -blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave olarak, bu 
hastalardan 663’ü 5- 10 mg amlodipin, 673’ü 10- 20 mg enalapril ve 655’i plasebo ile tedavi 
edilmiştir. Kilit etkililik bulguları Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin 
tedavisinin KAH olan hastalarda angina için daha az hastaneye yatışla ve 
revaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı  
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%)  Amlodipin vs plasebo  
Sonuçlar  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Tehlike Oranı  
(% 95 GA)  P Değeri  
Primer Sonlanım Noktası  
Advers kardiyovasküler  
olaylar  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,0)  0,69 (0,54 -0,88)  0,003  
Bireysel Bileşenler  
Koroner revaskülarizasyon  
Angina için hastaneye yatış  
Ölümcül olmayan MI  
İnme veya TIA  
Kardiyovasküler ölüm  
KKY için hastaneye yatış  
Resüsite kardiyak arest  
Yeni başlangıçlı periferal  
78 (11,8)  
51 (7,7)  
14 (2,1)  
6 (0,9)  
5 (0,8)  
3 (0,5)  
0  
5 (0,8)   
103 (15,7)  
84 (12,8)  
19 (2,9)  
12 (1,8)  
2 (0,3)  
5 (0,8)  
4 (0,6)  
2 (0,3)   
95 (14,1)  
86 (12,8)  
11 (1,6)  
8 (1,2)  
5 (0,7)  
4 (0,6)  
1 (0,1)  
8 (1,2)   
0,73 (0,54- 0,98)  
0,58 (0,41- 0,82)  
0,73 (0,37- 1,46)  
0,5 (0,19- 1,32)  
2,46 (0,48- 12,7)  
0,59 (0,14- 2,47)  
NA  
2,6 (0,5 -13,4)   
0,03  
0,002  
0,37  
0,15  
0,27  
0,46  
0,04  
0,24  29/34  vasküler hastalık  
Kısaltmalar: KKY, konjestif kalp yetmezliği; GA, güven aralığı; MI, miyokardiyal 
enfarktüs; TIA, geçici iskemik atak.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar ve 
egzersize dayalı kontrollü klinik çalışmalar; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ve klinik semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik 
kötüleşmeye neden olmadığını göstermiştir.  
 Digoksin, diüretik ve ADE inhibitörleri alan NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği olan 
hastaları değerlendirmek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp yetmezliğinde  amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde artışa 
yol açmadığını göstermiştir.  
 
Klinik semptomlar veya altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren objektif 
bulgular olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile ilgili 
uzun dönem, plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE -2), ADE inhibitörlerinin, 
dijitallerin ve diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite 
üzerinde etkili olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodi pin pulmoner ödem raporlarının 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek için Tedavi (ALLHAT):  
 
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini 
karşılaştırmak amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde 
birinci basamak tedavi olarak amlodipin 2 ,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya 
lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 
12,5- 25 mg/gün.  
55 ya ş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski 
taşımaktadır: miyokard enfarktüsü  veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya 
diğer aterosklerotik Kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diabet (%36,1), 30/34  HDL -C < 35 mg/dL  (%11 ,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol 
ventriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21, 9).  
Primer son nokta fatal veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı 
tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: 
bağıl risk  0,98 %95 CI(0,9- 1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği 
insidansı (bileşik kombine kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna 
kıyasla amlodipin grubunda belirgin şekilde yüksektir (%10,2'ye karşı %7 ,7, bağıl risk  
1,38, %95 GA [1 ,25-1,52] p<0,001).  
Yinede amlodipin bazl ı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite 
bakımından belirgin bir fark yoktur. Bağıl risk 0,96 %95 GA [0,89- 1,02] p=0,20. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran ve boyutu herbirinin  
bireysel tablet form ülasyonlarındaki absorpsiyon oran ve boyutundan çok farklı değildir.  
Perindopril ile ilişkili: 
 
Emilim:  
Oral kullan ım sonrası perindoprilin emilimi hız lıdır ve konsantrasyon doruğu 1 saat  içinde 
tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
 
Dağılım:  
Serbest perindoprilat ın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg'dur. Perindoprilatın plazma  
proteinlerine, özellikle ADElere bağlanma oranı   %20'dir, ancak konsantrasyona  
bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %27’si  kan akımına  aktif metabolit 
perindoprilat olarak ula şır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi  inaktif olan 5 
metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3- 4 saat i çinde 
ulaşılır.  
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle  
perindopril tert butilamin  tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce alınmalıdır. 
 31/34  Eliminasyon:  
Perindoprilat idrar la atılır ve serbest b ölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve  
4 gün içinde sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğr usal Olmayan Durum:  
Perindopril dozu ile plazmada mar uz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğ u daha önce  
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu  
azalmaktad ır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırası nda kreatinin ve potasyum seviyeleri  sık 
sık izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Perindoprilat ın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.  
Sirozlu hastalarda perindopril kineti ği değişmiştir: ana molekülün karaciğer klerensi yarı 
yarıya azalı r. Bununla beraber, oluşan perindopril miktarı değişmez, bu nedenle doz 
ayarlaması gerekli değildir, (bakınız bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Emilim:  
Oral kullan ım sonrasında amlodipin iyi emilir ve kandaki doruk noktasına  6 ile 12 saat 
arasınd a ulaşır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 1/kg'dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 
bağlanma oranının yaklaşık % 97.5 olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Mutlak biyoyararlan ım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. Biyo yararlanımı 
gıdalardan etkilenmez.  
 
Eliminasyon:  32/34  Terminal eliminasyon yar ılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük te k doz ile 
tutarlıdır. Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metaboli t haline dönüşür , ana 
bileşiğin %10’u, metabolitlerin %60’ı  idrar ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç 
hastalarda aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü 
artıracak şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir. 
 
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:  
Karaciğer fonksiyonları zayı f olan hastalarda amlodipin uygulamasına ilişkin çok sınırlı 
veri mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrünü uzatacak ve 
EAA’da yaklaşık %40- 60 artışa neden olacak şekilde, amlodipin klerensi azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri:  
Perindopril:  
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar 
geri dönüşümlüdür. 
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite  veya  
terato jenisiteye rastlanmamıştır. Yinede ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle  
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda  
konjenital etkileri (renal lezyonlar ve do ğum ö ncesi ve sonrası mortalitede artış  
gözlenmiştir) tetiklediği gösterilmiştir.  Fertilite erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite 
görülmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, doğurma süresinin 
uzadığını ve yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir.  33/34   
Fertilite bozukluğu:  
10 mg/ kg/güne kadar dozlarda (mg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg 
dozun 8 katı*) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkeklere 64 gün ve dişilere 14 gün boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan ve 
erkek sıçanlara 30 gün boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda 
amlodipin besilat uygulanan bir diğer çalışmada, plazmada folikül uyarıcı hormonda ve 
testosteronda azalmanın yanısıra, sperm yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli 
hücrelerinin sayısında azalmalar belirlenmiştir.  
 Karsinojenisite, mutajenez:  
İki yıl boyunca beslenme yoluyla, günlük 0,5; 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeyleri sağlayacak şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçanlar ve fareler 
karsinojenisite ka nıtı göstermemiştir. En yüksek doz (mg/m2 temelinde 10 mg maksimum 
önerilen klinik doza göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar için değil fakat fareler içi maksimum tolere edilen doza yakın olmuştur.  
Mutajenisite çalışmaları, gen veya k romozom düzeyinde ilaçla ilişkili etkiler ortaya 
koymamıştır.  
*50 kg’lik hasta ağırlığına dayalı  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1.Yard ımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristal sel üloz (E  460) 
Kolloidal anhidr silika    
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat (E470B)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
 34/34  6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklayınız.  
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapal ı tutunuz.  
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Opak PVC/PE/PVDC/Al blister, 30 tablet içeren ambalajda sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. 
No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/274 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:12.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  