   1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TALOZİN  160 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sotalol h idroklorür.........................................160 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet  
Beyaz, kokusuz tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 - Semptomatik ve tedavi gerektiren supraventriküler taşikardiler : AV düğüm taşikardisi, 
paroksismal atrial fibrilasyon veya WPW- sendromu'na (Wolff -Parkinson -White sendrom) eşlik 
eden  supraventriküler taşikardilerde .  
- Ağır semptomatik ventriküler taşikardilerde  endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji  
Eğer hekim tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli uygulanır:  
TALOZİN 80 mg veya yarım  tablet TALOZİN  160 mg 'dan (tabletler, eşit olarak yarıya 
bölünebilmektedir) günde 2- 3 kez alınır veya TALOZİN 80 mg'dan 2 tablet veya TALOZİN
 
160 mg'dan 1 tablet günde  2 kez alınır. Bireysel doz ayarlamaları için kalp atım hızındaki 
azalma (ki dakikada 50 atımdan az olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
 Sınıf III antiaritmik etki göz önünde bulundurularak, QT -intervalindeki uzama özenle izlenmeli 
ve gerektiğinde doz ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).    Uygulama sıklığı ve süresi:  
TALOZİN ile tedavi genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Bu ilacın kesilmesi veya dozda herhangi bir değişiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir.    TALOZİN ile yapılan tedavi hiçbir  zaman aniden kesilmemeli, doz tedricen azaltılmalıdır  
(Özellikle koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli tedavilerde).   
     2 Uygulama şekli:  
Tabletler y emek ten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Sotalol sadece böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olanlarda kreatinin klerens değerine göre ve kalp hızı kontrol edilerek (dakikada 50’den az olmamak üzere) ve klinik 
cevaba göre doz azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan hastalarda sotalol 
12 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 30 ila 59 m L/dakika arasında olan hastalarda 
sotalol 24 saatte bir  uygulanma lıdır.  Kreatinin klerensi 10 ila 29 m L/dakika arasında olan  
hastalarda, sotalol  36 ila 48 saatte b ir uygulanmalıdır. Kreatinin kle rensi 10 m L/dakika’nın 
altında olan hastalarda doz miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.   
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda EKG kontrolü altında ve serum kreatinin değerleri ölçülerek uygulanmalıdır.    
Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli deneyim olmadığından, TALOZİN çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TALOZİN  farmakokinetiğ i yaşa bağlı olarak değişiklik göstermemektedir. Ancak böbrek 
fonksiyonlarındaki değişmeler dikkate alındığında yaşlılarda dikkatli olunmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TALOZİN, aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir:  
- Sotalole, sülfonamidlere veya inaktif yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık  
- Kontrol edilmeyen konjestif kalp yetmezliği,  
- Kardiyojenik şok,  
- Çalışır durumda kalp pili bulunmadığı durumlardaki atrioventriküler blok (2. ve 3.  
derecede),  
- Sinoatrial blok,  
- Sinoatrial düğüm sendromu (hasta sinüs sendromu),  
- Semptomatik sinüs bradikardisi  
- Bradikardi (<50 atım /dakika),  
- Hipotansiyon (aritmi kaynaklı hipotansiyon hariç),  
- Hipopotasemi,  
- Raynaud fenomeni ve ağır periferik dolaşım bozuklukları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (bronşial astım gibi),  
- Metabolik asidoz,  
- Diltiazem ve verapamil tipi kalsiyum antagonistlerinin intravenöz kullanımlarında (yoğun 
bakım tedavisi dışında),  
- Doğuştan veya kazanılmış uzun QT sendromları,  
- Torsades de pointes (polimorfik ventriküler taşikardi),  
- Miyokard depresyonuna neden olan anestezi,  
- Tedavi edilmemiş feokromositoma  
- Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 m L/dk).  
    3 TALOZİN Torsades de Pointes risk faktörlerine (örn; uzun QT sendromu)  neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanılmamalıdır . 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Dikkatle izlenmesi gereken  özel hasta grupları:  
- Sıkı perhiz yapan hastalarla, kan -glukoz seviyelerinde şiddetli dalgalanmalar olan diyabetli 
hastalar (Nabız artışı gibi düşük kan şekeri semptomları maskelenir. Bu tip hastaların kan -
glukoz seviyeleri düzenli olarak ölçülmelidir.),     
- TALOZİN’ in beta -bloker özelliği, hastaların allerjenlere karşı duyarlılığı ve anafilaktik 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Ciddi anafilaktik reaksiyon geçmişi olan ve aynı anda desensitizasyon tedavisi gören hastalar, şiddetli anafilaktik reaksiyonların gelişme riski altındadır. Bu nedenle  TALOZİN sadece tamamiyle ihtiyaç duyan hastalara verilmelidir.     
- Adrenal medülla tümörü olan hastalar (Feok romasitoma; önce α- reseptör blokerleriyle 
tedavi gerekir).  
- Böbrek fonksiyonları azalmış hastalar (bkz. bölüm 4.2.)   
 Ani Kesilme:  
Beta-bloker tedavisi kesilen hastalarda katekolaminlere karşı aşırı duyarlılık gözlenmektedir.  
 Bazı durumlarda angina pektoris ve aritmide alevlenme gözlenirken bazı durumlarda da tedavinin aniden kesilmesinden sonra miyokard enfarktüsü bil dirilmiştir. Diğer beta -bloker 
ajanlarda olduğu gibi, hastaların ve özellikle de iskemik kalp hastalarının kronik olarak 
uygulanan Sotalolü bırakırken dikkatle izlenmeleri gerekir. Mümkünse uygulanan doz, bir ila iki haftalık dönem boyunca, gerektiğinde re plasman tedavisi başlatıldığı zaman kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Ani kesilme, gizli koroner yetmezliği ortaya çıkarabilir ve ayrıca hipertansiyon gelişimine neden olabilir.    Anestezi:  
Diğer beta -bloker ajanlar ile olduğu gibi, Sotalol ameliyat olan hastalar ve siklopropan veya 
trikloroetilen gibi miyokard depresyonuna neden olan anestezikler ile anestezi uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . 
 Proaritmi:    
Enfarktüs geçirmiş  veya ventrikül  fonksiyonlarında zayıflama hikayesi olan hastalar öze llikle 
kalp aritmilerinin şiddetlenmesi riski altındadır.  
 Koroner kalp hastası ve/veya kalp aritmileri olan hastalarda tedavinin kesilmesi, klinik tabloda herhangi bir kötüleşmeden kaçınmak için kademeli  olarak yapılmalıdır . Tedavi sırasında 
muntazam ola rak kontroller yapılmalıdır.  
 Sotalol gibi Sınıf I ve Sınıf III antiaritmik ilaçların en tehlikeli advers etkisi, mevcut aritminin şiddetlenmesi veya yeni aritminin tetiklenmesidir. QT aralığının uzamasına neden olan ilaçlar, QT aralığının uzaması ile ilişkili polimorfik ventriküler taşikardi olarak tanımlanan Torsades de pointese neden olabilir. Şu ana kadar elde edilen deneyim, Torsades de pointes riskinin, QT aralığı uzaması , kalp atım hızında azalma, serum potasyum ve magnezyum seviyelerinde düşme 
ve yüksek plazma sotalol konsantrasyonlarının yanı sıra sotalol ve Torsades de pointese neden    4 olan diğer ilaçların eşzamanlı kullanımı ( bkz. Bölüm 4.5) ile ilişkilendirildiğini göstermektedir. 
Kadınlarda Torsades de pointes gelişme riski daha yüksek olabilir.   
 
Torsades de pointes, insidansı doza bağlı bir durum olup, genellikle tedavinin başladığı 7 gün içinde veya dozun artırıldığı süreçte ortaya çıkar ve ventriküler fibrilasyona kadar ilerleyebilir.   Uzun süreli VT/VF görülen hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ağır proaritmi insidansı 
(Torsades de pointes veya yeni ve kalıcı VT/VF) 320 mg’a kadar dozlarda <%2 olarak görülmüştür. Daha yüksek dozlarda insidans iki kattan fazladır.  
 Torsades de pointes için diğer risk faktörleri, QTc’nin aşırı uzamas ı ve kardiyomegali veya 
konjestif kalp yetmezliği öyküsüdür. Uzun süreli ventriküler taşikardisi ve konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar, ciddi proaritmi bakımından en yüksek risk grubundadır (%7).   
 Proaritmi olayları, yalnızca tedavi başladığında değil aynı zamanda her doz artımında beklenmelidir. Tedaviye 80 mg doz ile başlanıp dozun bundan sonra kademeli olarak artırılması proaritmi riskini azaltır. Sotalol alan hastalarda, tedavi devam ederken QTc değerinin 500 ms’yi 
geçmesi halinde dikkatli  olunmalı ve QTc aralığı 550 ms’yi geçtiğinde dozun azaltılması veya 
tedavinin kesilmesi için ciddi bir değerlendirme yapılmalıdır. Bununla birlikte, Torsades de 
pointes ile ilişkilendirilen çoklu risk faktörleri varsa QTc aralığı ne olursa olsun dikkatli olunmalıdır.   
 Psöriyazis:   
Kişisel veya ailesel hikayelerinde psöriyazis olan hastaların TALOZİN gibi  beta- bloker tedavisi 
fayda/risk oranı iyice gözden geçirildikten sonra yapılmalıdır. Çünkü bu tip ilaçlar psöriyazisi tetikleyebilir , bu hastalığın semptomlarını şiddetlendirebilir veya kepeklenme tarzında deri 
kabartılarına (psöriyatik ekzantem) yol açar. Beta -bloker ilaçların nadiren, psöriyazis vulgarisin 
semptomlarını şiddetlendirdiği bildirilmiştir.  
 Kan basıncı düşüşü/nabız:  Kan basıncında büyük düşüşler olan veya nabız yavaşlamasını tolere edemeyen hastalarda günlük doz düşürülmeli, aynı uygulama solunum güçlüğü çekenlere de yapılmalıdır. Gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 Elektrolit Bozuklukları:    
Sotalol, hipokalemi veya hi pomagnezemi hastalarında söz konusu dengesizlik düzeltilmeden 
kullanılmamalıdır; bu durumlar, QT uzamasının derecesini ve Torsades de pointes potansiyelini artırabilir.   
 Ağır veya uzamış diyare görülen hastalar ya da eşzamanlı olarak magnezyum ve/veya po tasyum 
atıcı ilaçlar alan hastalarda elektrolit ve asit- baz dengesine özellikle dikkat edilmelidir.   
  Konjestif Kalp Yetmezliği:    
Beta bloker, miyokard kontraktilitesini daha fazla baskılayabilir ve daha ağır kalp yetmezliğini hızlandırabilir. Sol ventr iküler fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye (örneğin, ACE 
inhibitörleri, diüretikler, dijitalis gibi) başlanırken dikkatli olunması tavsiye edilmektedir; başlangıç dozunun düşük tutulması ve doz titrasyonunun dikkatli yapılması uygun olacaktır.   
  Yakın Zamanda Geçirilmiş MI:    
Sol ventriküler fonksiyonu bozulmuş olan enfarktüs geçirmiş hastalarda, sotalol uygulamasının riski ile yararı arasında değerlendirme yapılmalıdır. Dikkatli izlem ve doz titrasyonu, tedaviye    5 başlanırken ve takip döneminde kr itik unsurlardır. Ciddi ventriküler aritmisi olmaksızın sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonları ≤%40 olan hastalarda sotalol kullanımından kaçınılmalıdır.   
  Elektrokardiyografik Değişimler:    
QT aralığının 500 ms’den fazla aşırı uzaması, kaçınılması gere ken bir toksisite göstergesi 
olabilir (bakınız Proaritmi). Klinik çalışmalarda sotalol alan aritmi hastalarında sinüs bradikardisi çok yaygın şekilde gözlenmiştir. Bradikardi, Torsades de pointes riskini artırır. Hastaların en fazla %1’inde, sinüs duraklam ası, sinüs durması (arrest) ve sinüs nodu fonksiyon 
bozukluğu meydana gelmektedir. İkinci veya üçüncü derece AV blok insidansı ise yaklaşık %1’dir.   
 Anafilaksi:  
Çeşitli allerjenlere karşı anaf ilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalarda, beta -bloker alırken 
tekrarlayan dozlara karşı verilen reaksiyon daha şiddetli olabilir.  Bu tür hastalar, allerjik 
reaksiyonun tedavi edilmesi için kullanılan normal adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir.    
 
Diyabet:    
Beta-bloker lerin, taşikardi gibi akut hipoglis emi başlangıcının bazı önemli işaretlerini 
maskeleyebilme lerinden dolayı, sotalol, diyabeti olan (özellikle kararsız diyabet) veya spontan 
hipoglisemi epizodları öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Tirotoksikoz:    
Beta-bloker, taşikardi gibi hipertiroidizmin bazı klinik işaretlerini maskeleyebilir. Tiroid krizi 
dahil hipertiroidizm semptomlarının alevlenmesine neden olabilen beta -bloker ani 
kesilmesinden kaçınmak amacıyla tirotoksikoz gelişmesinden şüphelenilen hast alar dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.    Böbrek yetmezliği:  
Sotalol başlıca böbreklerden atıldığı  için böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Geriyatrik kullanım:   
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalmış olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
  Pediyatrik kullanım:   
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.   
  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kalsiyum k anal blokeri  ilaçlar:   
Beta-bloke r ajanlar ve kalsiyum kanal blokerlerinin birlikte uygulanması, hipotansiyon, 
bradikardi, ileti bozuklukları ve kalp yetmezliğine neden olmuştur. Atrioventriküler iletim ve 
ventriküler fonksiyon üzerindeki etkiler artacağından, verapamil ve diltiazem gibi 
kardiyodepresan kalsiyum kanal blokerlerinin beta -blokerler ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. TALOZİN’le tedavi sırasında kalsiyum antagonistlerinin intravenöz uygulamasından kaçınılmalıdır (yoğun bakım üniteleri dışında).  
  Nifedipin benzeri kalsiyum antagonistlerinin ve kan basıncını düşürücü ajanların TALOZİN ile   birlikte kullanılması durumunda kan basıncında önemli düşmeler görülür ve sinüs düğümünün baskılanması artabilir.      6   
Sınıf 1 ve 3 antiaritmikler:  
Sınıf 1 Antiaritmik ilaçlarla kombine tedavide QRS kompleksini genişleten preparatlar 
(özellikle kinidin tipi maddeler) kullanılmamalıdır. Ciddi QT uzama riskinden dolayı TALOZİN’in Sınıf  3 antiaritmiklerle kombine kullanımı da sakıncalıdır. İnatçılığı uzatma 
potansiyellerinden dolayı, disopiramid, kinidin ve prokainamid gibi sınıf 1a antiaritmik ilaçlar ve amiodaron ve bepridil gibi diğer antiaritmik ilaçların, Sotalol ile eşzamanlı tedavide kullanılması tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). Sotalolün diğer beta -bloker ajanlar ile 
eşzamanlı kullanımı aditif Sınıf II etkilerine neden olabilir.   
  
Noradrenalin, klonidin ve MAO inhibitörleri:   
TALOZİN’in noradrenalin ve MAO inhibitörleri ile kombine kullanımı ve birlikte kullanılan 
klonidi nin aniden kesilmesi, kan basıncında ani bir artışa neden olabilir.  
  
Tübokürarin gibi Nöromusküler Blokaj Ajanları:   
Tübokürarin kaynaklı nöromusküler blokaj beta -adrenerjik reseptörlerin inhibisyonu ile 
şiddetlenebilir. Beta -bloker ajanlar, nöromusküler  blokajın uzamasına neden olur. Bu nedenle 
anestezi uzmanları hastanın Sotalol’ün bu etkileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
İnsülin ve  oral hipoglisemikler:   
TALOZİN’in insülin veya  oral hipoglisemiklerle birlikte kullanımı özellikle fiziksel stres   
mevcutsa hipoglisemiye neden olabilir. Kan şekerinin düşmesine bağlı semptomlar (aşırı terleme, nabız artışı, titreme) maskelenebilir. Hiperglisemi meydana gelebilir ve antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Beta -bloker ajanlar, hi poglisemi semptomlarını 
(taşikardi) maskeleyebilir.    
Diüretikler:  
Diüretiklerle birlikte kullanıldığında potasyum seviyesinin izlenmesi özellikle önemlidir.  
  
Potasyum Atıcı Diüretikler:  
Hipokalemi veya hipomagnezemi meydana gelebilir ve bu da Torsades de pointes potansiyelini 
artırabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
  
Trisiklik antidepresanlar:   
Trisiklik antidepresanların (ve alkolün), ventrikül aritmi riski artabileceğinden ( nadir  vaka 
bildirilmiştir) TALOZİN ile birlikte uygulanılmasından kaçın ılmalıdır.   
  
QT uzamasına neden olan diğer ilaçlar:   
QT-süresini uzatan ajanların (imipramin, maprotilin gibi trisiklik veya tetrasiklik 
antidepresanlar, haloperidol, terfenadin ve astemizol gibi antihistaminikler, eritromisin gibi makrolid antibiyotikle r, probukol, bir parasempatolitik olan terodilin ve malarya ilacı 
halofantrin) sotalol ile birlikte uygulanmasında “Torsades de pointes” tipi proaritmik etki olası lığı olduğundan özel dikkat gereklidir. Sotalol, fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar, 
terfenadin ve astemizol gibi QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında 
son derece dikkatli olunmalıdır. Torsades de pointes riskinde artış ile ilişkilendirilen diğer ilaçlar ise intravenöz eritromisin, halofantrin, pentamidin v e kinolon antibiyotiklerdir.  
        7 Kan basıncını düş üren etkileşimler:   
Trisiklik antidepresanlarla, barbitüratlarla, fenotiyazinler ve opioidlerle, antihipertansiflerle, 
diüretikler ve vazodilatörlerle tedavi sırasında TALOZİN kullanılması da kan basıncını daha fazla düşürebilir.   
 
Diğer:   
Sotalol, narkotikler ve antiaritmik lerin kardio -depresif etkileri aditif olabilir.  
Sotalol'un rezerpin, klonidin, alfa -metil dopa, guanfasin ve kalp glikozitleri ile bir arada 
kullanılması kalp hızının düşmesine ve normal kalp iletisinin yavaşlamasına neden olabilir.  
  
Beta-agonistler:    
Beraber kullanıldıklarında salbutamol, terbutalin ve izoprenalin gibi ß2- agonistlerin dozlarının 
arttırılması gerekebilir.  
  
Floktafenin:   
Beta-adrenerjik blokaj ajanları, Floktafenin tarafından indüklenen hipotansiyon veya şok ile 
ilişkilendirilen denge leyici kardiyovasküler reaksiyonları engelleyebilir.   
  
Potasyum Atıcı Diğer İlaçlar:  
Amfoterisin B (intravenöz uygulama), kortikosteroidler (sistemik uygulama) ve bazı laksatifler de hipokalemi ile ilişkilendirilmektedir; Sotalol ile yapılan eşzamanlı uygulamada potasyum seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir.   
  
Klonidin:   
Beta-bloker ilaçlar, klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen ribaund hipertansiyonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klonidinin kademeli olarak kesilmesinden birkaç gün önce beta -
bloker yavaş şekilde kesilmelidir.   
  
Dijital Glikozidleri:   
Sotalolün t ek ve çoklu dozları, serum digoksin seviyelerini anlamlı şekilde etkilememektedir. 
Aynı zamanda dijital glikozidleri ve sotalol ile tedavi edilen hastalarda proaritmik olaylar daha yaygındır, ancak bu durum, dijital glikozidleri alan hastalardaki bilinen b ir proaritmi risk 
faktörü olan konjestif kalp yetmezliğine bağlı olabilir. Dijital glikozidlerinin beta -bloker ile 
birlikte kullanılması aurikulo -ventriküler iletim süresini artırabilir.   
  
Katekolamin Salıverici Ajanlar:  
Rezerpin, guanetidin veya alfa metildopa gibi katekolamin salıverici ilaçların beta - blokerler 
ile birlikte uygulanması dinlenme durumundaki sempatik sinir tonusunda aşırı azalmaya neden olabilir. Hastalar, senkopa neden olabilen hipotansiyon ve/veya belir gin bradikardi bakımından 
yakın şekilde izlenmelidir.   
  
Beta-2 Reseptörü Stimülanları:   
Beta-agonistlerine ihtiyaç duyan hastalara normalde Sotalol verilmemelidir. Ancak, eşzamanlı 
tedavi gerektiğinde, beta -agonistlerinin artan dozlarda uygulanması gerek ebilir.   
 
İlaç/Laboratu var Etkileşimleri:  
İdrarda sotalolün bulunması , fotometrik  yöntemler ile  ölçüldüğünde idrardaki metanefrin  
seviyelerinin yanlış şekilde yüksek çıkmasına neden olabilir . Feokrom ositoma olduğundan  
şüphelenilen  ve sotalol ile tedavi edilen hastalar ın idrarı, katı faz ekstraksiyonu ile birlikte 
HPLC tayini kullanılarak incelenmelidir.      8  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye : 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi : 
Sotalol hidroklorür ile yapılan hayvan çalışmalarında, teratojenisite veya fetüs üzerinde zararlı diğer etkilere ilişkin kanıt görülmemiştir. Gebe kadınlarda yapılan yeterli ve iyi kontrol edilen çalışmaların olmamasına rağmen, sotalol hidroklorürün plasentaya geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu gösterilmiştir. Beta - blokerler, plasenta perfüzyonunu azaltarak, rahim içi fetal 
ölüm, gelişmemiş ve prematüre doğumlara neden olabilir. Ayrıca, fetüs ve yeni doğanda advers etkiler (özellikle hipoglisemi ve brad ikardi) meydana gelebilir.   
 
Doğum sonrası dönemde yeni doğanda kardiyak ve pulmoner komplikasyon riskinde artış söz 
konusudur. Bu nedenle Sotalol, gebelikte yalnızca potansiyel yararların fetüse olan olası riskten 
fazla olduğu durumda kullanılmalıdır . Yeni doğan bebeklerde nabzın zayıflaması, 
hipotansiyon, hipoglisemi ve solunum depresyonu riski nedeniyle  Sotalol ile yapılan tedavinin, 
doğumdan 2- 3 gün önce kesilmesi mümkün değilse, yeni doğan doğumdan sonraki 48- 72 saat 
boyunca dikkatle izlenmesi gerek ir. 
 Laktasyon dönemi : 
Özellikle lipofilik bileşikler başta olmak üzere birçok beta -bloker, değişken oranda olsa da anne 
sütüne geçer. Bu nedenle, bu tür bileşikler ile yapılan tedavi sırasında emzirme tavsiye edilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite : 
Sıçan ve kobaylarda gerçekleştirilen çalışmalarda TALOZİN’ in üreme yeteneği/fertiliteye herhangi bir etkisi saptanmamıştır (bkz. bölüm 5.3.)   4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki e tkiler 
 Bu tedavi talimatlara uygun yapılsa bile ani reaksiyon kabiliy etinde değişikliğe neden olabilir. 
Böylece  motorlu araç sürme veya ağır makin eleri kullanma kabiliyeti azalabilir. Mevcut veri 
olmamasına rağmen, sersemlik ve yorgunluk gibi zaman zaman meydana gelen yan etkiler dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8). Bu durum  özellikle  tedavinin başlangıcında doz 
artırıldığında, diğer bir ilaca geçildiğinde veya ilaç alkolle birlikte alındığında görülür.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler   
 Sotalolün en sık görülen advers etkileri, beta -bloker özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Adv ers 
etkiler, genellikle geçicidir ve nadiren tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesini gerektirir. Advers etkiler genellikle dozun azaltılması durumunda kaybolur. En önemli advers etkiler, Torsades de pointes dahil olmak üzere proaritmiden dolayı ortaya çıkan advers etkilerdir (bkz. Bölüm 4.4).  
  Sotalol ile görülen klinik açıdan önemli istenmeyen etkiler vücut sistemlerine göre aşağıdaki sıklık derecesi sınıfı içerisinde verilmektedir; çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <  1/10) ;    9 yaygın olmayan (≥1/1000, ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
Diğer beta -bloker ajanları ile birlikte görüldüğü gibi, sotalol kullamı ile lipid anormallikleri 
meydana gelebilir (Total kolesterolün ve trigliseridin yükselmesi, HDL’nin düşmesi)  
  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Konfüzyon, hal üsinasyon, renkli rüya görme, depresif ruh hali, duygudurum 
dalgalanmaları, anksiyete  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, el ve ayaklarda soğukluk hissi, 
uyuşukluk, uyku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görüş, görme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Konjonktivit  Çok seyrek: Keratokonjonktivit, göz yaşı salgısında azalma (ki bu durum özellikle kontak lens kullananlar için önemlidir.)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Duyma bozuklukları   
 Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın: Göğüs ağrıları, kalp yetmezliği şiddetinin artması, bradikardi, kalp çarpıntısı, EKG - 
anormallikleri, AV -iletim bozuklukları, senkop, ödem, kan basıncı düşüşü, presenkopal 
durumlar  
Çok seyrek: Anjina pektoris ataklarının ş iddetlenmesi ve periferik kan dolaşımı bozuklukları  
  Tedavi kardiyak aritmilerinin şiddetlenmesi veya değişmesi şeklinde proaritmilere neden olabilir; bu da kalp durmasına kadar uzanabilen kalp fonksiyonlarında şiddetli hasarla sonuçlanabilir. Bu özellikle myokard enfarktüsü sonrası durumunda olan ya da haya tı tehdit 
eden kalp aritmileri ya da sol kalp yetmezliği olan hastalar için geçerlidir. İzole vakalarda senkop kaydedilmiştir.  
 Sotalol QT -intervalini uzattığından, doz aşımı halinde EKG ile sıkı izleme gerekir; çünkü böyle 
vakalarda Torsades de pointes t arzında ventriküler taşikardiler oluşabilir.  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde soğuma, periferik oklüzif hastalığın alevlenmesi  
 Solunum, göğüs bozukluk ları ve medi yastinal hastalıklar : 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Obstrüktif solunum yetmezliği olan hastalarda nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik bronşit      10 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Mide ve bağırsak şikayetleri (bulantı, kusma, diyare), ağız kuruluğu, dispepsi,  karın 
ağrısı, flatulans, tat alma anormallikleri 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı vb.), döküntü  
Bilinmiyor: Alopesi  
Bilinmiyor: Hiperhidroz  
Beta-bloker aktiviteye sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleyebilir,  bu durumu kötüleştirebilir 
veya psöriatik ekzantemi arttırabilir.  
 Kas-iskelet bağ dokusu  ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas kramplarında artış  
 Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı: 
Yaygın: Erektil disfonksiyon (İmpotens)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine  özgü durumlar  
Yaygın: Bitkinlik (fatigue), güçsüzlük, ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında düşüş  
Kardiyak aritmi olan hastalarla yapılan çalışmalarda sotalolün kesilmesin e sebep  olan en yaygın 
yan etkiler, yorgunluk (%4), bradikardi (<50 bpm) %3, dispne %3, proaritmi %2, asteni %2 ve 
baş dönmesi %2’dir.  
Diğer beta -blokerler ile birlikte, soğuk ve siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, var olan 
intermittan topallamada artış ve gözlerde kuruluk görülmüştür .  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne  (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).   4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Sotalol entoksikasyonunun semptomları hastanın bazal  kalp parametrelerine (sol ventrikül 
fonksiyonu, kardiyak aritmiler)  bağlı olarak ortaya çıkar. Bariz kalp yetmezliği durumunda 
ilacın çok küçük dozları bile kalp fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilir.  Sotal olün bilerek ya da kazara doz aşımı nadiren ölümle sonuçlanmıştır. Hemodiyaliz ile 
sotalolün plazma seviyelerinde büyük azalma sağlanır.  En yaygın görülen doz aşımı semptomları, bradikardi, konjestif kalp yetmezliği, hipotansiyon, bronkospazm ve hipoglise mi 
ile birlikte yorgunluk, bilinç kaybı, pupiller dilatasyon ve nöbet gibi SSS semptomlarıdır. Sotalolün bilerek yoğun doz aşımı vakalarında (2-16 g) görülen klinik bulgular, hipotansiyon, 
bradikardi, QT aralığı nın uzama sı, prematüre ventriküler kompleksle r, ventriküler  taşikardi ve 
Torsades de pointestir.   
    11 Tedavisinde ilacın eliminasyonunu artıran genel önlemler yanısıra, yoğun bakım şartlarında 
hastanın hayati parametreleri kontrol altında tutulmalıdır. Antidot olarak aşağıdaki maddeler kullanılır:  
- Atropin: 1- 2 mg intravenöz bolus şeklinde,  
- Beta-sempatomimetikler (dopamin, dobutamin, izoprenalin, orsiprenalin ve adrenalin):  
Vücut ağırlığı ve etkiyle orantılı olarak,  
- Glukagon: Başlangıçta hızlı infüzyon şeklinde 0 ,2 mg /kg, takiben her 12 saatte bi r                
0,5 mg/kg.  
  Tedaviye dirençli durumlarda geçici olarak pace -maker takılabilir. Klinik tecrübe bu durumun 
80-100 atım/dakika stimülasyon hızı ile kontrol edilebildiğini gösterdiğinden geçici sağ 
ventriküler pace -maker kullanılması önerilm ektedir.  
 Doz aşımı meydana geldiğinde, Sotalol ile yapılan tedavi kesilmeli ve hasta yakın şekilde takip edilmelidir. Ayrıca gerekirse aşağıdaki terapötik önlemler alınmalıdır:  
 
Bradikardi: Diğer bir antikolinerjik ilaç olan atropin (intravenöz yoldan 0 ,5  i l a  2  m g ) ,  
betaadrenerjik agonist olan izoprenalin (dakikada 5 μg olacak şekilde 25 mikrograma kadar 
yavaş intravenöz enjeksiyon ile) veya transvenöz kalp pili uygulaması.   
 Kalp Bloku (ikinci veya üçüncü derece):  Transvenöz kalp pili uygulaması.  
 Hipotansiyon:  İlgili faktörlere bağlı olarak izoprenalin veya noradrenalin yerine adrenalin 
uygulaması yararlı olabilir.  
 
Bronkospazm;  Aminofilin veya aerosol  beta- 2-reseptör ü stimülan  uygulamas ı,  
 Torsade s de pointes;  DC kardiyoversiyon, transvenöz kalp pili, adrenalin ve/veya magnezyum 
sülfat  uygulaması  
 Sotalol diyalizle uzaklaştırılabilir. Hemodiyalizle eliminasyon yarılanma ömrü 6 ,9 ± 1 ,2 saate 
düşürülür. Hemodiyaliz tamamlandıktan sonra kan seviyesinde yeniden önemli olmayan bir artış gözlenir ki, bu artış Sotalol'un derin kompartmantlardan kan serum kompartmanına salınması sonucudur.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Non-selektif beta blok er ilaçlar  
ATC kodu: C07AA07  
 Sotalol intrinsik  sempatomimetik etkinliği ya da membran stabilize edici aktivitesi olmayan 
non-selektif β -adrenerjik reseptör  blokeridir . III. sınıf  antiaritmik etki, monofazik aksiyon 
potansiyelinin terminal fazının iletim hızı etkilenmeksizin , akut olarak uzatılmasına dayanır. 
Mutlak refrakter süre uzar.  Bu elektrofizyolojik etki mekanizması gerek R gerekse L izomere 
bağlanır ve atriyumda, AV düğümünde, aksesori demetlerde ve ventrikülde görülür.  
 L izomeri ile ilgili intrinsik sempatomimetik aktivite olmadan, β adrenerjik bloke edici etki, β -
1 ve β -2 reseptörlerinde eşit düzeydedir.  Bu madde, sempatik sinir sistemi tonüsüne bağlı 
olarak kalp frekansı, miyokard kontraktilitesi ve plazma renin aktivitesini azaltıp AV iletim    12 hızını arttırır. Beta -2 reseptörlerinin inhibe edilmesiyle, düz kasların tonusunda  artış olmasını 
sağlayabilir  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 Genel özellikler   
Emilim:  
Sotalol’ün yaklaşık %75- 90’ı gastrointestinal kanaldan  absorbe olur. İlk geçiş etkisi 
olmadığından mutlak biyoyararlanım  değer leri yaklaşık %75-90’dır. Doruk plazma seviyesine, 
ilaç oral olarak alındıktan yaklaşık 2 -3 saat sonra ulaşılır. Terapötik serum düzeyi 1 -3 mg/l’dir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 1,6- 2,4 l/kg’dır, plazma proteinlerine bağlanmaz .  
 
Biyotransformasyon:  
Bugüne kadar farmakolojik olarak aktif bir metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon: 
Sotalol sadece böbreklerden itrah edilir. 120 m L/dk olan renal klerensi total vücut klerensine 
tekabül eder. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 15 saattir.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Geçerli değil.  
  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Terminal böbrek yetmezliği  olanlarda plazma yarılanma ömrü 42 saate kadar  çıkabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Sotalolun farmakokinetik özellikleri, karaciğer fonksiyonları ile ilişkili değildir.   5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 Akut toksisite:   
LD
50 (mg/kg vücut ağırlığı):  
    
Deneyde kullanılan hayvan  Uygulama yolu  LD 50  
  Fare       PO  2600  
         IV  166  
  Sıçan       IP  670-790  
  Köpek       IP  330  
 
Kronik toksisite:   
Sıçan ve köpeklerde yapılan kronik toksisite çalışmalarında, ilaca bağlı herhangi bir toksik etki bulgusu saptanmamıştır.       13  
  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:   
Ön çalışmalar genotoksik potansiyele uygun sonuçlar göstermemiştir. Sıçan ve farelerde yapılan uzun -süreli denemelerde de herhangi bir karsinojenik potansiyel bulgusu 
kanıtlanmamıştır.   
 
Reprodüktif toksisite:   
Sıçan ve kobaylarda gerçekleşti rilen çalışmalarda teratojenik etkiye ait herhangi bir bulguya 
rastlanmamıştır. Sıçanlarda “140 mg/kg vücut ağırlığı/gün”  üstündeki dozlarda embriyon 
ölümü meydana geldi. Gebeliğin son trimesterinde uygulanan 20 mg/kg vücut ağırlığı/gün’ün üstündeki dozlar , yenidoğan sıçanlarda kilo kaybına neden oldu. Doğum öncesi ilaç verilen 
sıçanlarda serebral reseptör dansitesi değişimi ve davranış değişiklikleri gözlendi.    6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Yüksek dispersiyonlu silisyum dioksit  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler   
 Geçerli değil.  6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
 Kutuda, 50 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Özel bir gereklilik yoktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
         14  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş.   
55020 - İlkadım / Samsun  
 8. RUHSAT NUMARASI   
182/39 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.1997         
Ruhsat yenileme tarihi: 07.03.2011 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  