1 / 10  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RİNİREX ®  5 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde :  
 5 mg  Levosetirizin dihidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 66,77 mg 
Kroskarmelloz sodyum 3,20 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Film kaplı tablet. 
Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzünde “LS” logos u bulunan, film kaplı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RİNİREX ®, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (int ermittan/persistan veya 
mevsimsel/perennial) ve kronik idiopatik ürtiker il e ilişkili semptomların giderilmesinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 – 12 yaş arası çocuklarda 
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet). 
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde 
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film tablet). 
 
Yaşlılarda 
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalard a dozun ayarlanması önerilir ( "Böbrek 
yetmezliği" bölümüne bakınız). 
 
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da  4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde te davi kesilebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persist an alerjik rinit durumunda (haftada 4 
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem 
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levos etirizin film kaplı tablet ile klinik 2 / 10  
 çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttu r. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; 
rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik de neyim mevcuttur.  
 
Uygulama şekli: Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır, bir miktar s ıvı ile tam olarak 
yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun 
tek bir seferde alınması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, 
aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/dakika olarak hesaplanmalıdır.  
CLcr ml/dakika değeri, serum kreatinin (mg/dl) değe rinin aşağıdaki formüle 
uygulanmasıyla hesaplanır: 
 
          [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg) 
      Clcr = -------------------------------------- ----    (× 0,85 kadınlar için) 
           72 × serum kreatinin (mg/dl) 
 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayar laması: 
 
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dakika) Doz ve Doz sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde bir kez 5 mg 
Hafif 50-79 Günde bir kez 5 mg 
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg 
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendike 
 
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, h astanın renal klerensi ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
• Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhang i bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlanması 
önerilmektedir ( "Böbrek yetmezliği" bölümüne bakınız ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  2-6 yaş arası çocuklarda film kaplı tablet formüla syonu ile 
ayarlanmış bir dozaj bulunmamaktadır. Levosetirizin in pediyatrik formülasyonunun 
kullanılması önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: “4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer y etmezliği” 
bölümüne bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• RİNİREX ®, herhangi bir piperazin türevi veya yardımcı madde lerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/da kika'nın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir. 3 / 10  
 • Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya gl ukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi 
nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı k ullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Film tablet formülasyonu, uygun doz adaptasyonuna i zin vermediğinden, 6 yaş altında 
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın  altındaki çocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formülasyonun kullanımı önerilir.  
• Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması ön erilir (“ 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ” bölümüne bakınız). 
• Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabilec eğinden, üriner retansiyonun (örn., 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan  faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
• 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmam ası sebebiyle, bu popülasyonda 
kullanılması önerilmez.  
• Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum içermektedir. Dozu 
nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir yan etki göste rmesi beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yokt ur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiğ i olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedri n, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gös terilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) 
ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klere nsinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; 
ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofili nin dağılımı değişmemiştir.  
 
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emil im hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir. 
 
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gö sterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının se tirizin veya levosetirizin ile birlikte 
eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzeri ne etkisi olabilir. 
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günd e bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklasık %40 art mıs, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (-%11). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması  
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalış ması 
bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar RİNİREX ® ile tedavi edilebilir. RİNİREX ®’in 
oral kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kont rasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
 4 / 10  
 Gebelik dönemi 
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili kl inik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gel işim, doğum ve doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararl ı etki bildirilmemiştir. 
Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma yapılmamışt ır. 
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Setirizin, insan sütüne geçmektedir. Emziren kadınl arın kullanması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin fer tilitiye bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizini n önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğin i olumsuz etkilediğine dair herhangi bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır. Ancak, levosetirizin kull anan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk 
ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli 
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda  olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı 
dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan te rapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15,1'inde, plasebo grubundak i hastaların %11,3'ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olara k tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 
5 mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) id i. 
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 g önüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan has talarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki  advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir: 
 
Tercih edilen İsim 
(WHOART) Plasebo 
(n=771) Levosetirizin 5 mg 
(n= 935) 
Başağrısı 25 (% 3.2) 24 (% 2.6) 
Somnolans 11 (% 1.4) 49 (% 5.2) 
Ağız kuruluğu 12 (% 1.6) 24 (% 2.6) 
Yorgunluk 9 (%1.2) 23 (% 2.5) 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥ 1/1.0 00 ila ≤1/100), sıklığında asteni veya 
karın ağrısı gözlemlenmiştir. 
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 
5 mg’da (%8.1) plaseboya göre (%3.1) daha sıktır. 
 
Pediatrik Popülasyon 
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyat rik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 h afta boyunca günlük 1.25 mg ve günde iki 5 / 10  
 kez 1.25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizi n veya plasebo tedavisi altındakilerle 
aşağıda belirtilen sıklıkla %1 veya daha fazla oran larda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159) 
Gastrointestinal Bozukluklar   
Diyare 0 3 (%1.9) 
Kusma 1 (%1.2) 1 (%0.6) 
Konstipasyon 0 2 (%1.3) 
Sinir Sistemi Bozuklukları   
Somnolans 2 (%2.4) 3 (%1.9) 
Psikiyatrik bozukluklar   
Uyku bozuklukları 0 2 (%1.3) 
 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeş itli periyotlarda günlük 5 mg levosetirizine 
maruz kalan yaşları 6-15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo te davisi altındakilerde aşağıda belirtilen 
sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen re aksiyonlar bildirilmiştir. 
 
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243) 
Baş ağrısı 5 (%2.1) 2 (%0.8) 
Somnolans 1 (%0.4) 7 (%2.9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen istenme yen etkiler, sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100), seyrek (≥ 1/ 10.000 ila ≤ 1/1.000) ve çok seyrek (≤ 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilere göre tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık 
Bilinmiyor: Anaflaksiyi içeren hipersensitivite rea ksiyonu 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depr esyon, insomnia, intihar düşüncesi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi 6 / 10  
  
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın olmayan: Karın ağrısı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyo nu, kaşıntı, döküntü, ürtiker 
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hast alıkları 
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji) 
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Has talıklar 
Yaygın: Halsizlik 
Yaygın olmayan: Asteni 
Bilinmiyor: Ödem  
 
Tetkikler 
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testle rinde anormallik 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; ç ocuklarda ise önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi: 
Levosetirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktu r.  
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekley ici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 7 / 10  
 Farmakoterapötik grubu: Sistemik antihistaminik, pi perazin türevi  
ATC kodu: R06AE09 
 
Etki Mekanizması  
Setirizinin (R) enantiyomeri olan levosetirizin, gü çlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H1-rese ptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/l). Levosetirizin afi nitesi, setirizininkinin (Ki = 6,3 nmol/l) iki 
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarı lanma ömrü ile H1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör t utma oranı 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışm alar, yarı dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer aktivit eye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize , kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun , histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran b ir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarık lık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan pl asebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir. 
 
In vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin, cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklene n, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada y apılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile in düklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhi bitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhib isyonu, vasküler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma. 
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya  da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klin ik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levo setirizinin, alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştird iği gösterilmiştir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 g ün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 y etişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg  levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca 
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam sempto m skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik 
ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkil i olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma 
boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesin i anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür. 
 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastalar ın katıldığı iki plasebo kontrollü klinik 8 / 10  
 çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da lev osetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde 
düzeltmiş ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini art ırmıştır. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, pl asebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastay a ise levosetirizin 5 mg verilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin ted avisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi 
boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştı r. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile 
değerlendirildiğinde, levosetirizin, plasebo ile ka rşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır. 
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi , plazma konsantrasyonlarına bağımlı 
değildir. 
 
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi  görülmemiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değ işkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili , tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hi ç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim: 
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyü k oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat so nra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 
gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir ke z 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığı nda değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir. 
 
Dağılım: 
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-b eyin-engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek dok u konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir siste minde saptanmıştır. 
 
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0,4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı d ozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. M etabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kap sar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasy on, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz i le ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimle rinin aktiviteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir. 
 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansi yelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez. 
 9 / 10  
 Eliminasyon: 
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1,9 saa ttir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam  vücut klerensi 0,63 ml/dakika/kg’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasy on yolu idrardır, dozun ortalama %85,4'ü, 
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12,9’u dı şkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresy onla vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Irk:  
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine b akılarak hastanın etnik orijininin 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerin e bir etkisinin olmayacağı beklenir. 
 
Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve tot al emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yar ılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8,6 saat) göre kısmen daha kısa olma eği limindedir. Bununla birlikte, vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0 ,67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0,59 
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anla mlı değildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygul anabilir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile k reatinin klerensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıkların ın, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanm ası önerilir. Anürik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gö nüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık 
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyali z sırasında atılan levosetirizin miktarı < 
%10’dur. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
Levosetirizinin 2 yaşın altındaki çocuk ve bebekler de veri bulunmaması sebebiyle, bu 
popülasyonda kullanılması önerilmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farm akolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çal ışmalarına dayalı olarak insanlar için 
herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz 
Titanyum dioksit 
Povidon K 25 
Kolloidal anhidr silica 
Kroskarmellos sodyum 10  / 10  
 Magnezyum stearat 
HPMC 
Talk 
Makrogol (PEG 6000) 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nem den korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
20 ve 40 film kaplı tabletlik blister ambalaj (Alu/ Alu (Coldform)folyo), karton kutu. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ 
 
Gürel İlaç Ticaret A.Ş. 
Okmeydanı , Boruçiçeği Sokak No: 16 
34382 Şişli/İSTANBUL 
Tel no    :(0212) 220 64 00 
Faks no :(0212) 222 57 59 
 
8.RUHSAT NUMARA(LARI) 
2015/655 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2015 
Ruhsat yenileme Tarihi: -  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 ---  