KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
HiXAR® PLUS 160 mg/25 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiF ATiF BiLE~iM 
Etkin madde(ler): 
Valsartan 160mg 
Hidroklorotiyazid 25mg 
Y ard1mc1 madde(ler): 
Y ard1mc1 maddeler i~in 6. l 'e bak1mz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet 
HiXAR® PLUS, modifiye oblong, sari renkli film tablettir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik Endikasyonlar 
• Hipertansiyon tedavisi 
• HiXAR PLUS, kan basmc1 monoterapiyle yeterince kontrol altma almamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, 
ikinci basamak tedavisi olarak kullanilmahdlf. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde onerilen HiXAR PLUS 
dozu, gilnde 1 film kaplt tablettir. 
Uygulama s1khg1 ve siiresi: 
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160 
mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg 
hidroklorotiyazid kullamlabilir. Gerektiginde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid 
veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullamlabilir. Maksimal antihipertansif 
etki, 2-4 hafta i~erisinde goriilUr. 
Uygulama ~ekli: 
HiXAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
Ozel popiilasyonlara il~kin ek bilgiler: 
1/20 Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 2::30 
ml/dakika) dozaj ayarlanmasma ihtiya9 yoktur. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle 
HiXAR PLUS aniirisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bolfun 4.3.) ve ~iddetli 
bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullan1lmahdIT (Bkz. 
Bolfun 4.4.). Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk) 
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir ktvnm diiiretigi ile birlikte dikkatle 
kullan1ld1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir. 
Karaciger yetmezligi: 
Kolestazm e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz, 
80 mg'1 a~mamahdIT. Valsartan bile~eni nedeniyle ~iddetli karaciger yetmezligi ya da 
safra sirozu ve kolestaz1 bulunan hastalarda HiXAR PLUS kontrendikedir (Bkz. Bolfun 
4.3., 4.4. ve 5.2.). 
Pediyatrik popiilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun giivenlilik ve 
etkililik verilerinin olmamas1 sebebiyle 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullan1m1 
onerilmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 65 ya~ veya iizerindeki hastalarda, valsartanm etkililigi ve 
glivenliliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popo.Iasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diger so.Ifonamid kokenli ttbbi iiriinler veya HiXAR 
PLUS 'm i9erdigi diger maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhkta, 
• Gebelikte (Bkz. BOlfun 4.4. ve 4.6.), 
• Siddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda, 
• Hidroklorotiyazid nedeniyle HiXAR PLUS aniirisi olan hastalarda, 
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide, 
• HiXAR PLUS ile aliskiren i9eren ila9lann birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya 
bobrek yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Boliim 4.5. ve 5.L) 
kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyanlari ve onlemleri 
Serum elektrolit degi~iklikleri: 
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum i9eren yapay tuzlar veya 
potasyum diizeylerini artITan heparin vs. gibi diger ila9lar HiXAR PLUS ile birlikte 
dikkatle kullantlmahd1r. Tiyazid diiiretikleri, yeni ba~layan hipokalemiyi h1zland1rabilir 
ya da onceden mevcut hipokalemiyi ~iddetlendirilebilir. Tiyazid diiiretikleri, ornegin tuz 
kaybettirici nefropatiler ve bobrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozuklugu 
gibi ilerlemi~ potasyum kaybmm bulundugu ko~ullara sahip hastalarda dikkatle 
kullantlmahd1r. Eger hipokalemiye klinik bulgular e~lik ediyor ise (om. kas zayifhg1, 
parezi ya da EKG degi~iklikleri) HiXAR PLUS kullammma son verilmelidir. 
Tiyazidlere ba~lamadan once hipokaleminin ve e~lik eden hipomagnezeminin 
diizeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik 
2/20 olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid diilretiklerini kullanmakta olan til:m hastalar, 
elektrolit dengesizlikleri (ozellikle potasyum) av1smdan izlenmelidir. 
Tiyazid diilretikleri, yeni ba~layan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu h1zlanduabilir 
ya da onceden mevcut hiponatremiyi ~iddetlendirebilir. izole vakalarda norolojik 
belirtilerin (bulant1, progresif oryantasyon bozuklugu) e~lik ettigi hiponatremi 
gozlemlenmi~tir. Serum sodyum konsantrasyonlannm dilzenli takibi tavsiye edilir. 
Sodyum ve/veya hacim av1g1 olan hastalar: 
Hidroklorotiyazid dahil olmak ilzere tiyazid diilretik alan hastalar s1v1 ya da elektrolit 
dengesizligi ile ilgili klinik belirtiler apsmdan gozlenmelidir. 
Yiiksek doz diilretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim 
av1g1 olan hastalarda HiXAR PLUS tedavisine ba~lanmasmdan sonra nadir de olsa 
semptomatik hipotansiyon goriilebilir. HiXAR PLUS, sadece onceden var olan sodyum 
ve/veya hacim av1g1 dilzeltme yapild1ktan sonra kullan1lmahdu aksi durumda tedaviye 
yakm tibbi gozetim altmda b~lanmahdir. 
Hipotansiyon goriililrse hasta s1rtilstil yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum 
fizyolojik infiizyonu uygulanmahdir. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, tedaviye 
devam edilebilir. 
~iddetli kronik kalp yetmezligi/ post-miyokardiyal infarktiisil ya da renin-anjiyotensin­
aldosteron sisteminin stimillasyonu ile ilgili ba~ka rahats1zhklan olan hastalar: 
Bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda 
(omegin ~iddetli konjestif kalp yetmezligi olan hastalar) anjiyotensin donil~tilriicil 
enzim inhibitorleri ya da anjiyotensin reseptOr antagonistleri ile tedavi oligilri ve/veya 
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut bobrek yetmezligi ve/veya olil:m ile ili~kili 
bulunmu~tur. Kalp yetmezligi ya da post-miyokardiyal infarktilsil olan hastalarm 
degerlendirmesi, her zaman bobrek fonksiyonu degerlendirmesini de kapsamahdu. 
~iddetli kronik kalp yetmezligi olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu kullan1m1 ile ilgili bilgi bulunmamaktadu. 
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, HiXAR 
PLUS uygulamasmm bobrek fonksiyonunun bozulmas1yla da ili~kili olma olas1hg1 
d1~lanamamaktadir. HiXAR PLUS bu hastalarda kullan1lmamahdu. 
Bobrek arter stenozu: 
Bir veya her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde 
stenoz geli~mi~ olan, tek bobrekli hastalarda kandaki lire ve kreatinin diizeyleri 
yiikselebileceginden HiXAR PLUS kullanilmamahdu. 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas1 nedeniyle, HiXAR PLUS ile tedavi edilmemelidir. 
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopati: 
Diger tilm vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da 
hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat 
gerekmektedir. 
3/20 Bobrek yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 2'.:30 ml/dakika) olan 
hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle HiXAR 
PLUS ~iddetli b5brek yetmezligi olan hastalarda (GFR<30 ml/dk) dikkatle 
kullan1lmahdtr. Tiyazid difuetikleri, kronik bobrek hastahg1 olanlarda azotemiyi 
tetikleyebilir. Tiyazid difuetikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk) 
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir ktvnm diiiretigi ile birlikte dikkatle 
kullan1ld1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir (Bkz. Boliim 4.2. ve 
5.2.). B5brek yetmezligi olan hastalarda HiXAR PLUS kullan1hrken serum potasyum, 
kreatinin ve fuik asit diizeylerinin periyodik olarak izlenmesi 5nerilir. 
Bobrek transplantasyonu: 
Yakm zamanda b5brek transplantasyonu yap1lm1~ olan hastalarda HiXAR PLUS'm 
giivenli kullammt ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
Kolestazm e~lik etmedigi, hafif-orta ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda 
dikkatle kullantlmahdtr (Bkz. Boliim 4.2. ve 5.2.). 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1: 
ADE-inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullandmas1 durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1g1 ve bobrek 
fonksiyonunun azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) <lair kan1tlar bulunmaktadtr. 
RAAS'm dual blokajma yol avttgmdan ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullantlmas1 onerilmez (Bkz. Boliim 4.5. ve 5.1.). 
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli goriilfuse sadece uzman gozetimi altmda 
yap1lmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan stk s1k takip 
edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri birlikte kullandmamahdir. 
Anjiyoodem: 
Valsartan ile tedavi edilmi~ hastalarda, larinks ve glotisin ~i~mesi dahil olmak iizere 
solunum yolu obstriiksiyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinks ve/veya dilin ~i~mesine 
neden olan anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalann bazllan, ADE inhibitorleri dahil 
olmak iizere diger ila9larla da anjiyoodem ya~am1~ttr. HiXAR PLUS anjiyoodem 
geli~tiren hastalarda acilen buaktlmahdu ve bu hastalara HiXAR PLUS yeniden 
uygulanmamahdu. 
Sistemik lupus eritematozus: 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu difuetiklerin sistemik lupus 
eritematozusu aktif duruma geyirebildigi veya ~iddetlendirebildigi bildirilmi~tir. 
Diger metabolik bozukluklar: 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretikler, glukoz tolerans1m 
degi~tirebilir; kolesterol ve trigliserit diizeylerini yiikseltebilir. Diyabetik hastalarda 
insulin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir. 
Diger difuetikler gibi hidroklorotiyazid de azalm1~ iirik asit klerensinden otiirii serum 
Urik asit seviyesini yilkseltebilir veya hiperfuisemiye yol avabilir veya hiperfuisemiyi 
4/20 alevlendirebilir ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum 
metabolizmas1 bozukluklannm olmad1g1 durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum 
at1hm1m azaltarak serum kalsiyum diizeylerinde arahkh ve hafif art1~lara neden olabilir. 
Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarm1 artirabildiginden dolay1, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanilmahdir. Tiyazidin kesilmesine ya da ~12 
mg/di dilzeyinde olmasma yamt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan 
hiperparatiroidizmin gostergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu i9in yapllan testlerden 
once tiyazidler kesilmelidir. 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun siireli tiyazid tedavisi altmdaki birka9 
hastada paratiroid bezinin patolojik degi~iklikleri gozlenmi~tir. Eger hiperkalsemi 
goriiliirse daha fazla tan1sal tetkik gerekmektedir. 
I~1ga duyarhhk (fotosensitivite): 
Tiyazid diiiretiklerin kullan1mmda i~1ga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar 
bildirilmi~tir (Bkz. BOliim 4.8.). Tedavi sirasmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonu meydana 
geldigi takdirde tedavinin durdurulmas1 onerilir. Diiiretigin yeniden uygulanmas1 
gerekli goriildiigii takdirde, giine~e ya da suni UVA'ya (ultraviole i~mlanna) maruz 
kalan bolgelerin korunmas1 onerilir. 
Gebelik: 
Anjiyotensin II Reseptor Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik sirasmda 
ba~lanmamahdir. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigii 
durumlar haricinde, gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i9in 
giivenlilik profili kan1tlanm1~ altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Gebelik 
saptand1gmda, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eger uygunsa altematif tedaviye 
ba~lanmahdir (Bkz. Boltim 4.3. ve 4.6.). 
Genel: 
Diger anjiyotensin II reseptor antagonistlerine daha once ~m duyarhhk gostermi~ olan 
hastalarda dikkatli olunmahd1r. Alerjisi ve asttm1 olan hastalarda hidroklorotiyazide 
~m duyarhhk reaksiyonlannm meydana gelme olas1hg1 daha yiiksektir. 
Akut dar a91h glokom: 
Bir siilfonamid olan hidroklorotiyazid, akut ge9ici miyop ve akut dar a91h glokom ile 
sonu9lanan idiyosenkratik reaksiyonla ili~kilendirilmi~tir. Semptomlar arasmda gorsel 
keskinlik azalmasmm akut olarak b~lamas1 veya goz agns1 bulunmaktadir ve genellikle 
ilacm ba~lamasm1 takiben saatler i9inde ortaya 91kmaktad1r. Tedavi edilmeyen dar a91h 
glokom, kahc1 gorme kaybma yol a9abilmektedir. 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an once sonlandmlmas1dir. Goz i9i basm9 
kontrol altma almamad1g1 takdirde hemen tibbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. 
Akut dar av1h glokom olu~umundaki risk faktorleri arasmda sillfonamide veya 
penisiline kar~l alerji oykiisii bulunmaktadir. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Valsartan -Hidroklorotiyazid 
HiXAR PLUS'm her iki bile~igine bagh olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiyazid) 
a~ag1daki ila9 etkile~imleri ortaya 91kabilir: 
5/20 Lityum: Lityumun ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor antagonistleri veya 
tiyazid grubu diiiretikler ile birlikte kullandmas1 sirasmda serum lityum 
konsantrasyonlannda geri donii~lii art1~lar ve toksisite bildirilmi~tir. Lityum klirensi 
tiyazitler ile azald1gmdan, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum 
toksisitesi riskinin artabilecegi varsaydmaktad1r. Bu nedenle, e~zamanh kullarnm 
Sirasmda serum lityum konsantrasyonlannm dikkatle izlenmesi onerilir 
Valsartan 
Klinik c;ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE­
inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla 
ikili blokajmm, tekli RAAS-etkili ajanm kullammma ktyasla daha yiiksek s1khkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma ( akut bobrek yetrnezligi 
dahil) gibi advers olaylarla ili~kili oldugunu gostermi~tir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4. ve 5.1.). 
Aliskiren ile birlikte kullan1m: Diyabetes mellitus veya bobrek yetmezligi (GFR < 60 
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Boliim 4.3. ve 4.4.). 
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum ic;eren yapay 
tuzlar veya potasyum diizeylerini artiran heparin vs. gibi diger ila9larla birlikte dikkatle 
ve serum potasyum diizeyleri s1k ara11klarla izlenerek kullarnlmahdir. 
Sec;ici siklooksijenaz-2 inhibit5rleri (COX-2 inhibitorleri) dahil inflamatuvar ajanlar 
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile e~zamanh uyguland1gmda, 
antihipertansif etkinin hafiflemesi yoniinde bir etki ortaya 91kabilir. Aynca hacim a91g1 
olan ( diiiretik tedavi alanlar dahil) ya~h hastalarda veya bObrek fonksiyonu bozulmu~ 
olan hastalarda e~zamanh anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullan1m1 bobrek 
fonksiyonlar1mn kotiile~me riskini art1rabilir. Dolay1s1yla, valsartan ve e~zamanh olarak 
NSAID alan hastalann tedavisine ba~larken veya modif1ye ederken bobrek 
fonksiyonlarmm takip edilmesi onerilmektedir. 
Ta~1y1cilar: insan karaciger dokusu ile yapdan in vitro 9ah~madan elde edilen bulgular, 
valsartanm hepatik ahm t~1y1c1s1 OATPlBl ve hepatik akt~ ta~1y1c1Sl MRP2'nin bir 
substrat1 oldugunu gostermi~tir. Ahm ta~1y1c1s1 (rifampin, siklosporin) veya akt~ 
ta~1y1c1s1 (ritonavir) inhibit5rleri ile e~zamanh uygulama valsartana sistemik maruziyeti 
art1rabilir. 
Valsartan ile monoterapi s1rasmda ~ag1daki ila9larla, klinik onemi olan herhangi bir 
ila9 etkile~imi bildirilmemi~tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol 
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. 
Hidroklorotiyazid 
A~ag1daki potansiyel ila9 etkile~imleri, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
tiyazid bile~eni sebebiyle geli~ebilir. 
Diger antihipertansif ila9lar: Tiyazidler, diger antihipertansif ila9larm antihipertansif 
etkisini art1rabilir [om. guanitidin, metildopa, beta blokorler, vazodilatorler, kalsiyum 
kanal blokorleri, ADE inhibitOrleri, anjiyotensin reseptor blokorleri (ARB) ve direkt 
renin inhibitorleri (DRI)]. 
6/20 iskelet kas1 gev~eticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kiirar tiirevleri gibi iskelet 
kas1 gev~eticilerinin etkisini arbrabilir. 
Serum e~zamanh diiiretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisilik asit tiirevleri veya antiaritmiklerin uygulamas1yla artabilir (Bkz. 
BOliim 4.4).potasyum seviyelerini etkileyen t1bbi iiriinler: Diiiretiklerin hipokalemik 
etkisi 
Torsades de pointes'i indiikleyebilecek t1bbi urilnler: 
• Sm1fla antiaritmikler (omegin kinidin, hidrokinidin, disopiramid), 
• Sm1f III antiaritmikler (omegin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
• Baz1 antipsikotikler (omegin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, 
haloperidol, droperidol), 
• Digerleri (omegin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin, 
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.). 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indiikleyebilecek tibbi iirilnlerle ili~kili 
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmahdlf. 
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tibbi urunler: Diiiretiklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ila9lann e~zamanh uygulamas1yla 
artabilir. Bu ila9larm uzun vadeli uygulamasmda dikkatli olunmahdlf (Bkz. Boliim 
4.4.). 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz tolerans1m etkileyebilir. 
insiilinin veya oral antidiyabetik ajanlann dozaj1m ayarlamak gerekebilir. 
Hidroklorotiyazide bagh olas1 fonksiyonel bobrek yetmezligiyle indiiklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanilmahdlf. 
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geli~ebilen, tiyazidlere bagh hipokalemi 
veya hipomagnezemi, digitalise bagh kalp aritmilerinin ba~lamas1m kolayla~tlrabilir 
(Bkz. Boliim 4.4.). 
NSAii'ler ve Se9ici COX-2 inhibitorleri: Salisilik asit tiirevleri, indometazin gibi 
nonsteroidal antiinflamatuvar ila9lann birlikte kullandmas1, HiXAR PLUS'm tiyazid 
komponentinin diiiretik ve antihipertansif etkilerini zay1flatabilir. Aym zamanda mevcut 
hipovolemi, akut bobrek yetersizligini ba~latabilir. 
Gut tedavisinde kullandan t1bbi iirUnler (probenesid, sillfmpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum iirik asit diizeyini yiikseltebileceginden, urikoziirik ila9larda 
doz ayarlamas1 gerekebilir. Probenesid ya da siilfinpirazon dozunun artmlmas1 
gerekebilir. Tiyazid diuretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1, 
allopurinole kar~1 a~m hassasiyet reaksiyonlannm insidansm1 art1rabilir. 
Amantadin: Tiyazid diuretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1 
amantadinin advers etki riskini yiikseltebilir. 
Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotreksat): Tiyazid diiiretikleriyle 
e~zamanh uygulanmas1 sitotoksik ajanlarm bobreklerden atihm1m azaltabilir ve 
miyelosupresif etkileri artabilir. 
7/20 Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlan1m1 antikolinerjik ajanlarla 
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal 
motilitenin ve mide bo~alma h1zmm azalmas1dIT. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik 
ila9lar tiyazid-tipi diuretiklerin biyoyararlan1mm1 azaltabilir. 
iyon degi~tirici re9ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diuretiklerinin emilimi, 
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadIT. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve 
re9ine dozaj1 ayarlanarak re9inenin uygulanmasmdan en az dort saat once veya 4-6 saat 
sonra hidroklorotiyazid uygulanmas1 etkile~im ihtimalini minimum sev1yeye 
indirecektir. 
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin D vitamini 
veya kalsiyum tuzlanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yilkselmeyi 
art1rabilir. 
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanilmas1, hiperilrisemi ve gut-tipi komplikasyon 
geli~me riskini artITabilir. 
Kalsiyum tuzlar1: Tiyazid-tipi diuretikleriyle e~zamanh kullan1m tilbiller kalsiyumun 
yeniden emilimini artITarak hiperkalsemiye yol a<;abilir. 
Diazoksit: Tiyazid diuretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artITabilir. 
Beta blokorler: Hidroklorotiyazid dahil olmak ilzere tiyazid diiiretiklerin beta 
blokorlerle e~ zamanh kullan1m1, hiperglisemi riskini artITabilir. 
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullanilmasmdan 
kaynaklanan hemolitik anemi vakalar1 vardIT. 
Alkol, barbitiiratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh alkol, 
barbitiiratlar veya narkotikler kullan1m1 ortostatik hipotansiyonu artITabilir. 
Pressor aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyanc1 aminlere yan1tl azaltabilir. 
Bu etkinin klinik anlam1 belirsizdir ve kullamm onunde bir engel olu~turmak apsmdan 
yetersizdir. 
iyotlu kontrast madde: 
Diiiretikle induklenen dehidrasyon durumunda, ozellikle de yilksek dozlarda iyotlu ilriln 
kullan1m1yla, akut bobrek yetmezligi riski artmaktadIT. Uygulamadan once hastalar 
rehidrate edilmelidir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Ozel popillasyonlara ili;;kin hi9bir klinik etkile;;im 9ah;;mas1 yilriltillmemi;;tir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popillasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriltillmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
8/20 <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
HiXAR PLUS'm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan iizerinde zararh farmakolojik etkileri 
bulunmaktadir. 
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila\:larda oldugu gibi HiXAR PLUS gebe kalmay1 
planlayan kadmlarda kullanilmamahdir. RAAS iizerinde etkili bir ila\: re((ete eden 
hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadmlara bu gruptaki ila9lann gebelik siiresince 
ortaya 91kabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler. 
Gebelik donemi 
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR PLUS da gebelik 
sirasmda (Bkz. Boliim 4.3.) kullamlmamahd1r. 
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas1 nedeniyle, fetus i((in bir risk olacag1 
goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve son ii9 ayhk donemlerindeki kadmlara 
anjiyotensin donil~tiiriicii enzim (ADE) inhibitorlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemi -RAAS iizerinde etkili spesifik bir ila9 grubu) verilmesi sonucu bu bile~iklere in 
utero maruz kalmasmm, geli~mekte olan fetusa zarar verdigi (azalm1~ bobrek 
fonksiyonu, kafatas1 kemikle~mesinde gecikme) ve fetus oliimlerine (hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldugu bildirilmi~tir. Aynca retrospektif verilerde, gebeligin ilk 
trimesterinde ADE inhibitorlerinin kullamm1 potansiyel dogum defektleri riski ile 
ili~kilendirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda spontan dii~iik, 
oligohidramniyon ve yeni dogan bobrek bozuklugu vakalan bildirilmi~tir. Anjiyotensin 
II Reseptor Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeligin ikinci trimesterinden 
itibaren ger9ekle~mesi durumunda, bobrek fonksiyonunun ve kafatasmm ultrason ile 
kontroli.i onerilir. Anneleri AIIRA alm1~ olan bebekler hipotansiyon a\:tsmdan yakmdan 
izlenmelidir. 
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli gori.ildiigi.i durumlar haricinde, 
gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i((in giivenlilik profili kan1tlanm1~ 
altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Tedavi s1rasmda gebelik fark edilecek 
olursa, HiXAR PLUS kullamm1 miimki.in olan en kisa zamanda durdurulmahdir. 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu dii.iretiklere intrauterin olarak maruz 
kahnmasma fetal veya neonatal sar1hk ya da trombositopeniye e~lik eder ve eri~kinlerde 
gori.ilen diger advers reaksiyonlarla birlikte gori.ilebilir. 
Gebelik s1rasmda, ozellikle de ilk trimester sirasmda hidroklorotiyazid kullamm1yla 
ilgili deneyimler smirhdir. Hayvanlar iizerindeki 9al1~malar yetersizdir. 
Hidroklorotiyazid plasentadan ge9er. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizmasma dayanarak, ikinci ve i.i9i.inci.i trimester sirasmda hidroklorotiyazid 
kullan1m1 fOto-plasental perfiizyonu tehlikeye atabilir ve sanbk, elektrolit dengesinde 
bozulma gibi fotal ve neonatal etkilere neden olabilir. 
Laktasyon donemi 
Valsartanm insan siltiiyle atihp atllmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar ilzerinde yaptlan 
9ah~malar, emziren s19anlarda valsartamn siitle attld1g1m gostermektedir. 
Hidroklorotiyazid, plasentaya ge9er ve anne siitii ile at1lmaktadir. Bu nedenle HiXAR 
PLUS'm laktasyon doneminde kullan1m1 onerilmemektedir. 
9/20 Ozellikle yenidoganm ya da prematiire bebeklerin emzirilmesi strasmda, emzirmede 
kullamm h;in giivenlilik profilinin daha iyi oldugu kamtlanm1~ alternatif tedaviler tercih 
edilebilir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Valsartanm ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi fizerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamaktadIT. S19anlar fizerinde ger9ekle~tirilen 9al1~malar, valsartanm ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite fizerindeki etkilerine i~aret etmemi~tir (Bkz. Boliim 5.3.). 
4.7. ArafY ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun ara9 ve makine kullanma yetenegi 
tizerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 9al1~ma yapdmam1~ttr. Ara9 veya makine 
kullan1hrken, zaman zaman ba~ donmesi ya da bitkinlik olabilecegi goz oniinde 
bulundurulmal1dIT. 
Diger antihipertansif ila9larla oldugu gibi, ara9 veya makine kullanITken dikkatli 
olunmas1 onerilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Plasebo ile kar~1la~tmld1gmda valsarian + hidroklorotiyazid ile daha s1k meydana gelen, 
klinik 9ah~malarda bildirilmi~ advers ila9 reaksiyonlar1 ve laboratuar bulgular1 sistem 
organ sm1fma gore a~ag1da sunulmaktadtr. Bireysel olarak verilen her bir bile~enle 
meydana geldigi bilinen, fakat klinik 9ah~malarda gozlenmemi~ advers reaksiyonlar, 
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi sITasmda meydana gelebilir. 
Advers ila9 reaksiyonlar1, en s1k olan ba~ta olmak fizere s1khga gore a~ag1daki standart 
terim kullanilarak sITalanmaktadIT: <;ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:1/100 ila <1/10); 
yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <1 /100); seyrek (2:1/10.000 ila <l/1.000); 9ok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1kt1k 
gruplamas1 i9inde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sITasma gore siralanmaktadIT. 
Valsartan/hidroklorotiyazid: 
Metabolizma ve beslenme hastahklar1 
Yaygm olmayan: Dehidrasyon 
Sinir sistemi hastahklar1 
<;ok seyrek: B~ donmesi 
Yaygm olmayan: Parestezi 
Bilinmiyor: Senkop 
Goz hastahklan 
Y aygm olmayan: Bulan1k gorme 
Kulak ve if; kulak hastahklar1 
Y aygm olmayan: Kulak 9mlamas1 
Vaskiiler hastabklar 
Y aygm olmayan: Hipotansiyon 
10/20 Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Oksiirilk 
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner odem 
Gastrointestinal hastahklar 
<;ok seyrek: Diyare 
Kas-iskelet bozukluklar1, bag doku ve kemik hastahklar1 
Yaygm olmayan: Miyalji 
<;ok seyrek: Artralji 
Bobrek ve idrar hastahklar1 
Bilinmiyor: Bozulmu~ bobrek fonksiyonu 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar 
Yaygm olmayan: Y orgunluk 
Ara~t1rmalar 
Bilinmiyor: Serum iirik asit diizeyinde art1~, serum bilirubin ve serum kreatinin 
diizeyinde art1~, hipokalemi, hiponatremi, kan iire azotunda yiikselme, notropeni 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 
c;ah~malar sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Abdominal agn, iist abdominal agn, 
anksiyete, artrit, asteni, s1rt agns1, bron~it, akut bron~it, gogiis agns1, postiiral ba~ 
donmesi, dispepsi, dispne, ag1z kurumas1, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklugu, 
gastroenterit, ba~ agns1, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bag1 
burkulmas1, kas spazmlan, kas gerginligi, burun tikan1khg1, nazofarenjit, mide bulantis1, 
boyun agns1, odem, periferik odem, otitis media, uzuvlarda agn, palpitasyonlar. 
faringolaringeal agn, pollakiiiri, pireksi, siniizit, sinus tikan1khg1, uyku basmas1, 
ta~ikardi, iist solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu enfeksiyonlan, ba~ donmesi, viral 
enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
Bireysel bile~enlerle ilgili ilave bilgiler: 
Bireysel bile~enlerin birisi ile daha once bildirilmi~ advers reaksiyonlar, klinik 
c;ah~malar ya da pazarlama sonras1 donemde gozlenmemi~ olsa bile 
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir. 
Valsartan: 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, trombositopeni 
Bag1~1k11k sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil diger a~m duyarhhk/alerjik reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastahklari 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
Kulak ve i~ kulak hastahklari 
11/20 Y aygm olmayan: Ba~ donmesi 
Vaskiiler hastahklar 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm olmayan: Abdominal agn 
Hepato-bilier hastahklar 
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinin yiikselmesi 
Deri ve deri alti doku hastahklan 
Bilinmiyor: Anjiyoodem, biilloz dermatit, deri dokiintiisii, prurit 
Bobrek ve idrar hastahklar1 
Bilinmiyor: Bobrek yetmezligi 
Cah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 
9ah~malar s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ 
donmesi, ba~ agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantis1, odem, farenjit, rinit, 
siniizit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid: 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni 
Cok seyrek: Lokopeni, agraniilositoz, kemik iligi yetmezligi vc hemolitik anem1 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
Bag1~1kl1k sistemi hastahklan 
Cok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlan -pnomonit ve pulmoner odem dahil olmak 
iizere solunum gii9liigii 
Metabolizma ve beslenme bastahklan 
Cok yaygm: Biiyiik oranda yiiksek dozlarda kan lipidlerinde art1~ 
Y aygm: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperiirisemi 
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoziiri ve diyabetik metabolik durumun 
ag1rla~mas1 
Cok seyrek: Hipokloremik alkolozis 
Sinir sistemi hastabklan 
Seyrek: Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozukluklar1, depresyon ve parestezi 
Goz hastabklan 
Seyrek: Ozellikle tedavinin ilk birka9 haftasmda gorme bozuklugu 
Bilinmiyor: Akut ar;:1 kapanmas1 glokomu 
Kardiyak hastabklar 
Seyrek: Aritmiler 
Vaskiiler hastahklar 
12/20 Y aygm: Alkol, anestezikler ya da sedatifierle artabilen ortostatik hipertansiyon 
Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm: Azalm1~ apetit (i~tahs1zhk), hafif mide bulant1s1 ve kusma 
Seyrek: Abdominal rahats1zhk, kab1zhk ve ishal 
<;ok seyrek: Pankreatit 
Hepato-bilier hastahklar 
Seyrek: Kolestaz ya da sanhk 
Deri ve deri alt1 doku hastahklari 
Yaygm: Drtiker ve diger deri dokiintiisii formlan 
Seyrek: I~1ga duyarhhk reaksiyonu 
<;ok seyrek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanoz lupus 
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanoz lupus eritematozus reaktivasyonu 
Bilinmiyor: Eritem multiforme 
Kas-iskelet bozukluklari, bag doku ve kemik hastahklari 
Bilinmiyor: Kas spazmlan 
Bobrek ve idrar hastahklari 
Bilinmiyor: Akut bobrek yetmezligi, bobrek fonksiyon bozuklugu 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar 
Bilinmiyor: Pireksi, asteni 
Genito-iiriner sistem bozukluklari 
Y aygm: impotans 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ilac; advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktadlf. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak 
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers 
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirimleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Valsartan ile doz a~1m1 bilinc; bulan1khg1, dola~1m kollaps1 ve/veya ~oka yol ac;abilen 
belirgin hipotansiyonla sonuc;lanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bile~eninin doz 
a~,nmma bagh olarak ~u belirti ve semptomlar ortaya c;1kabilir: Bulanti, somnolans, 
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlar1yla ili~kili elektrolit bozukluklari. 
Terapotik tedbirler, yutma zamanma ve semptomlarm tipine ve ~iddetine baghdir; 
birincil oncelik dola~1m durumunun stabilizasyonu olmahdlf. Hipotansiyon goriildiigii 
takdirde, hasta s1rt iistii yatmlmah ve tuz ve hacim destegi h1zla verilmelidir. 
Eger hasta ilac1 yeni alm1~sa kusturulmahd1r. Aksi taktirde intravenoz yoldan serum 
fizyolojik inflizyonu uygulamr. 
13/20 Valsartan plazma proteinlerine gii9lii bir ~ekilde bagland1gmdan, hemodiyaliz yoluyla 
viicuttan uzakla~tmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle viicuttan uzakla~tmlabilir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan)-diiiretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C09D A03 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin 
donii~tiiriicii enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT i)'den meydana getirilen anjiyotensin II 
(AT 2)'dir. Anjiyotensin II 9e~itli dokularm hiicre membranlarmdaki spesifik reseptOrlere 
baglanir, ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan diizenlenmesi 
olmak iizere, 9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gii9lii 
vazokonstriktor etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol a9ar. Aynca viicutta 
sod yum tutulmas1m ve aldosteron salgilanmasm1 te~vik eder. 
Valsartan, ag1zdan almd1gmda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptOr 
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 reseptor alt­
tipi iizerinde selektif etki gosterir. AT i reseptOriiniin valsartan ile blokaj1m takiben artan 
plazma Ang II diizeyleri, bloke olmam1~ AT 2 reseptOriinii uyarabilir ve bu durum da 
AT i reseptOriiniin etkisini dengeliyor gibi goriinmektedir. AT i reseptoriinde hi9bir kismi 
agonist etkisi olmayan valsartanm bu reseptore olan afinitesi, AT 2 reseptoriine olanm 
yakla~1k 20.000 katidir. 
Valsartan, aym zamanda kininaz II ad1yla da bilinen, anjiyotensin I'i anjiyotensin Il'ye 
donii~tiiren ve bradikinini par9alayan bir enzim olan anjiyotensin donii~tiiriicii enzimi 
(ADE) inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin gii9lenmesi, valsartan tedavisi 
sirasmda beklenmez. Valsartanm bir ADE inhibitOrii ile kar~ila~tmld1g1 klinik 
9ah~malarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru oksiiriik goriilme s1khgmm, 
ADE inhibitorii ile tedavi edilen hastalardan anlamh olarak (p < 0.05) az oldugu 
gozlenmi~tir (siras1yla % 2.6'ya kar~1 % 7.9). ADE inhibitor tedavisi siiresince kuru 
oksiiriik oykiisii olan hastalar ile yapilan bir klinik 9ah~mada, valsartan alan hastalarm 
% 19.5'i ve tiyazid diiiretigi alan hastalarm % 19.0'unda oksiiriik goriiliirken, ADE 
inhibitOr tedavisi gorenlerin % 68.5'inde oksiiriik goriilmii~tiir. ( p < 0.05). 
Valsartan, diger hormon reseptOrlerine veya kardiyovaskiiler diizenlemede onemli 
olduklan bilinen iyon kanallarma baglanmaz ya da bunlan bloke etmez. 
Tiyazid grubu diiiretikler oncelikle, renal distal tiibiilde etkilidir. Bobrek korteksinde, 
tiyazidlerin diiiretik etkilerini ve distal tiibiilde NaCl transportu iizerindeki inhibe edici 
etkilerini gostermek iizere oncelikle bagland1g1, afinitesi yiiksek bir reseptoriin mevcut 
oldugu gosterilmi~tir. Tiyazid grubu diiiretikler, Na+c1-ortak ta~1y1c1sm1 inhibe ederek 
etki gosterirler; burada olas1hkla kloriir iyonunun geri emildigi noktas1 i9in 
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasmm etkilenmesi soz konusudur: 
Boylece dogrudan etkiyle sodyum ve kloriir iyonlannm atllmas1 yakla~1k e~it 
miktarlarda artmhr; dolayh olarak da diiiretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma 
14/20 renin aktivitesinin ve aldosteron salg1smm artmasma, idrar ile daha fazla potasyurn 
kaybma ve serum potasyurn dilzeyinin azalmasma yol a9ar. Renin-aldosteron 
baglant1sm1 kuran, anjiyotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diiiretikle birlikte bir 
anjiyotensin II reseptOr antagonistinin verilmesi, bu diiiretiklerin kullamm1 ile ili~kili 
potasyurn kayb1m onleme egilimi gosterir. 
Hipertansiyon hastalarma valsartan verilmesi sonucunda, nabiz hiz1 degi~meksizin kan 
basmc1 azalir. 
Hastalarm 9ogunda, bir tek oral doz uygulamasm1 takiben, 2 saat i9inde antihipertansif 
etki b~lar ve 4 ila 6 saat i9inde kan basmcmdaki azalma en fist noktaya eri~ir. 
Antihipertansif etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. 
T ekrarlanan dozlar kullamld1g1 zaman, maksimal kan basmc1 azalmas1, hangi doz 
kullan1hrsa kullandsm genellikle 2-4 hafta i9erisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi 
sirasmda aym ~ekilde devam eder. Valsartanm hidroklorotiyazid ile birlikte 
kullandmas1, kan basmcmda onemli bir ilave azalma saglar. 
160 mg/12.5 mg doz ile ba~layan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
ba~langw tedavisi, ~iddetli hipertansiyonu ( oturur durumda diyastolik kan basmc1 110 
mmHg ve sistolik kan basmc1 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile ba~layan 
valsartan monoterapisi ile kar~ila~tmld1gmda kan basmcmda anlamh oranda daha 
yiiksek azalmalara yol a9ml~tir. Diger 9ah~malarda, sistolik ve diyastolik kan basmc1 
kontroliine ula~ma olas1hg1, tilm ba~lang19 kan basmc1 diizeylerinde valsartan ve 
hidroklorotiyazid monoterapisi ile kar~1la~tmld1gmda b~lang19 kombinasyon tedavisi 
ile daha yiiksek olmu~tur. 
iki biiyiik randomize kontrollii 9al1~ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitorilniin bir anjiyotensin II 
reseptOr blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir. 
ONTARGET 9ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskiiler hastal1k oykiisii olan ya 
da kan1tlanm1~ son-organ hasan ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus 
hastalannda yiiriltiilmii~tiir. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus 
hastahg1 olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yfiriltiilmi.i~tiir. 
Bu 9al1~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlammlar ve mortalite ilzerinde anlamh 
yarar gostermemi~, monoterapiyle k1yasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasar1 
ve/veya hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri 
dikkate almd1gmda, bu sonu9lar diger ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri i9in de anlamhdtr. 
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan1lmamal1d1r. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) 9al1~mas1, kronik bobrek hastahg1, kardiyovaskiiler hastahk ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarmda standart bir ADE-inhibitOril ya da 
bir anjiyotensin II reseptoril blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test 
etmek i9in tasarlanan bir 9ah~ma olmu~tur. Advers sonu9 riskinde arti~ olmas1 nedeniyle 
9ah~ma erken sonlandmlm1~tir. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kiyasla, 
15/20 kardiyovaskiiler olilm ve inme vakalarmm her ikisi de say1sal olarak daha s1k goriilmil~ 
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlan1m1 %30 kadar 
azahr. Valsartan kinetigi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin ~ekilde 
etkilenmez. Kontrollii klinik ~ah~malar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn 
ayn verilmesine veya plaseboya k1yasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu 
gosterdiginden, gozlenmi~ olan bu etkile~im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine 
kullan1m1m etkilemez. 
Valsartan 
Emilim: 
Tek b~1na valsartanm oral uygulamasm1 takiben, valsartamn pik plazma 
konsantrasyonlanna 2-4 saat i~inde ula~tlmaktad1r. V alsartan i~in ortalama mutlak 
biyoyararlan1m % 23'tilr. Valsartan yemeklerle birlikte ahnd1gmda, plazma 
konsantrasyonu/zaman egrisi altmdaki alan (EAA degeri) %48 kadar azalu, ama dozdan 
8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonlar1, ilac1 a~ karnma ve tok karnma alan 
gruplar arasmda benzerdir. EAA degerindeki bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi 
olan bir azalma e~lik etmez. 
Dag1hm: 
Valsartan, ba~hca serum albilmini olmak ilzere serum proteinlerine yiiksek oranda 
(%94-97) baglanu. intravenoz uygulamadan sonra valsartanm kararh durum dag1hm 
hacmi yakla~1k 17 litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir ~ekilde dagtlmad1gma 
i~aret etmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Valsartan yiiksek oranda biyotransformasyona ugramaz; yalmzca dozun %20'si 
metabolitler olarak geri kazan1lmaktadu. Plazmada dii~iik konsantrasyonlarda bir 
hidroksi metaboliti tan1mlanrm~t1r (valsartan'm EAA'nm %10'undan daha az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir. 
Eliminasyon: 
Valsartan, ~ok ilslii bir y1ktlma kinetigine sahiptir (t 112 alfa < 1 saat ve t112 beta 
yakla~1k 9 saat). Valsartan temelde d1~k1 (dozun yakla~1k %83'ii) ve idrar (dozun 
yakla~1k %13'ii) yoluyla, biiyilk oranda degi~memi~ ila~ olarak atthr. intravenoz 
uygulamay1 takiben, valsartanm plazma klerensi yakla~1k 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62 
L/s'tir (total klerensin yakla~1k %30'u). Valsartanm yar1 omrii 6 saattir. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen doz arahgmda lineerdir. Tekrarlanan 
kullan1mda valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve giinde tek doz 
almd1gmda, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadmlardaki plazma 
konsantrasyonlarmm benzer oldugu gozlenmi~tir. 
16/20 Hidroklorotiyazid 
Emilim: 
Oral doz sonrasmda hidrokiorotiyazidin emilimi hizhdu (T max yald~1k 2 saat). 
Yiyeceklerle birlikte uygulanrnasmm hidrokiorotiyazidin sistemik yararlarum1 a9hk 
durumuna nazaran art1rd1g1 ve azaltt1gi bildirilmi~tir. Bu etkilerin ~iddeti ku9i.iktiir ve 
klinik onemi azdu. Oral uygularna sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak 
biyoyararlarum1 yiizde 70 olarak bulunrnu~tur. 
Dag1hm: 
Dag1hm ve eliminasyon kinetigi genellikle bi-eksponansiyel bozunrna fonksiyonu 
olarak tarumlanrn1~tir. Gorunen dag1hm hacmi 4-8 I/kg olarak bulunrn~tur. 
Dola~1mdaki hidroklorotiyazid ba~ta serum albumin olmak ilzere serum proteinlerine 
baghdu (%40-70). Hidroklorotiyazid aym zarnanda plazrnadaki seviyesinin ii9 misli 
kadar seviyede eritrositlerde birikrnektedir. 
Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazid aguhkh olarak degi~memi~ ila9 ~eklinde attlmaktadir. 
Eliminasyon: 
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazmda ortalama 6 ila 15 saat arasmdaki 
yanlanrna omru ile plazmadan atilmaktadu. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid 
kinetigi degi~memi~tir ve gi.inde bir kere uyguland1gmda birikim minimal seviyededir. 
Emilen dozun yiizde 95'ten fazlas1 degi~memi~ bile~ik olarak idrarla atilmaktad1r. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Ortalarna EAA art1~1 dogrusald1r ve terap5tik arahkta dozla orantthdu. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Bobrek yetmezligi: 
Glomeruler filtrasyon h1z1 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlarnas1 gerekrnez. 
$iddetli bobrek yetmezligi (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda 
valsartan+hidroklorotiyazid kullan1m1yla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir. 
Valsartan, plazma proteinlerine yiiksek oranda baglarur ve bu yiizden, diyalizle viicuttan 
uzakla~tmlarnaz. Buna kar~1hk, hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile uzakla~tmlabilir. 
Bobrek yetrnezligi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalarna doruk plazma seviyeleri ve 
EAA degerleri artmaktadu ve idrarla atihm h1z1 azalmaktadir. Hafif ila orta dereceli 
bobrek yetmezligi olan hastalarda, ortalarna eliminasyon yarilanrna omru neredeyse 
ikiye katlanrn1~tu. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bobrek fonksiyonlar1 normal 
olan 300 mL/dakika civarmda renal klerense sahip hastalara nazaran hi.iyuk miktarda 
azalmaktadu. Bundan dolay1, HiXAR PLUS ~iddetli bobrek yetmezligi olan (GFR <30 
mL/dakika) hastalarda dikkatli bir ~ekilde kullantlmahdir (Bkz. Boliim 4.4.). 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif (n=6) ila orta (n=5) ~iddette karaciger yetrnezligi olan hastalarda yapdan bir 
farrnakokinetik 9al1~mada, valsartanm plazmada kah~ siiresinin, saghkh 
gonulliilerdekinin yakla~1k iki katI oldugu bulunrnu~tur. 
17/20 Valsartamn ~iddetli karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamlmas1 konusunda 
herhangi bir veri yoktur. Karaciger hastahg1 hidroklorotiyazid farmakokinetigini 
anlamh ~ekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azalt1lmasmm 
gerekli oldugu dil~tinillmez. Ancak HiXAR PLUS, ~iddetli karaciger yetmezligi olan 
hastalarda ve biliyer obstrilktifi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdir (Bkz. Bollim 
4.4.). 
Pediyatrik popillasyon: 
Pediyatrik popillasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
Geriyatrik popillasyon: 
Baz1 ya~h hastalardaki valsartamn sistemik varhgmm, gen9lere kiyasla biraz daha 
yilksek oldugu gozlenmi~tir ama bunun, klinikte onem ~1d1g1 gosterilmemi~tir. 
Smlfh veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri ya~taki hem saghkh hem de 
hipertansifki~ilerde, saghkh gen9 gonilllillere kiyasla azald1g1 izlenimini vermektedir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Valsartan-hidroklorotiyazid 
<;e~itli hayvan tfuleri kullanilarak yaptlan ve ila9 emniyetini ar~tlfan 9e~itli klinik­
oncesi 9ah~malarda, insanlarda terapOtik dozlarda valsartan+hidroklorotiyazid 
kullan1mm1 engelleyecek bulgulara ul~tlmam1~tlr. S19anlarda yilksek doz (100:31.25 -
600:187.5 mg/kg) valsartan+hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde (say1, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve bobrek hemodinamiginde degi~iklik kan1tlarmm 
(plazma Ure dilzeyinde orta-ileri derecede yilkselme, plazma potasyum ve magnezyum 
dilzeylerinde art1~, idrar hacminde ve idrara 91kan elektrolitlerde hafif bir art1~, en 
yilksek dozlarda minimal-hafif tilbtiler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya 
91kmasma neden olmu~tur. Marmosetlerde (30:9.375 -400: 125 mg/kg) yine benzer 
degi~iklikler, ozellikle yilksek dozlarda olmak Uzere daha ~iddetli bir ~ekilde belirmi~ ve 
nefropati sonucu Ure ve kreatinin dilzeyleri ytikselmi~tir. Marmosetlerde 30:9.373 ila 
400: 125 mg/kg'da gastrointestinal mukozal degi~iklikler meydana gelmi~tir. 
Aynca s19anlar ve marmosetlerde de bobrek jukstaglomeriller hilcrelerde hipertrofi 
gorillmti~tilr. Btittin bu degi~iklikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
ozellikle marmosetlerde olmak Uzere uzun sfueli hipotansiyona yol a9mak bak1mmdan 
aditif degil de sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baglanm1~tlf (bu kombinasyonun 
hipotansif etkisi, valsartan monoterapisindekinin yakla~1k I 0 katid1r). 
Valsartan+hidroklorotiyazidin insanlardaki terapotik dozlarmda, bobrek 
jukstaglomertiler hticrelerde hipertrofi herhangi bir oneme sahip goztikmemektedir. 
Klinik oncesindeki ba~hca il~ emniyeti bulgulan, aralannda etkile~im kamtt 
olmaks1zm sinerjik etki sergileyen iki bile~igin farmakolojik etkisine baglanm1~tir. iki 
bile~igin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sozti edilen klinik oncesi bulgularm 
herhangi bir klinik onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir. 
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki 
olas1hklar1, iki bile~ik arasmda herhangi bir etkile~im kan1t1 bulunmamas1 nedeniyle test 
edilmemi~tir. 
Valsartan 
18/20 Valsartan mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan 
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 almm1~tir. 
Bir9ok hayvan tilril ilzerinde yiiriltiilen klinik oncesi giivenlilik 9ah~malannda, 
insanlarda terapOtik dozlarda valsartan kullan1m1m engelleyecek bulgulara 
ul~tlmam1~tir. Klinik oncesi gilvenlilik 9ah~malannda yiiksek dozlarda valsartan (200 
ila 600 mg/kg viicut agirhg1) s19anlarda eritrosit hiicre parametrelerinde bir azalmaya 
( eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve bobrek hemodinamiginde degi~ikliklere (biraz 
yiikselmi~ plazma iiresi ve erkeklerde renal tiibiiler hiperplazi ve bazofili) neden 
olmu~tur. S19anlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gi.in) mg/m2 temelinde onerilen 
maksimum insan dozunun yakla~1k 6 ila 18 katidtr (hesaplamalar 320 mg/gi.in oral doz 
ve 60 kg'hk bir hastay1 varsaym1~tir). Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha 
~iddetli degi~iklikler meydana gelmi~tir; ozellikle bobreklerde, artm1~ iire ve kreatinin 
dahil olmak iizere degi~iklikler nefropatiye dogru ilerlemi~tir. Her iki tiirde de renal 
jukstaglomerular hi.icrelerde hipertrofi gozlenmi~tir. Tilm degi~ikliklerin, ozellikle 
marmosterlerde olmak i.izere uzun siireli hipotansiyon olu~turan valsartanm 
farmakolojik etkisinden kaynakland1g1 dii~i.ini.ilmii~tiir. insanlarda valsartanm terapOtik 
dozlar1 i9in renal jukstaglomerular hiicrelerdeki hipertrofinin baglantts1 yok gibi 
gorilnmektedir. Fareler, s19anlar ve tav~anlardaki embriyofotal geli~im 9ah~malannda 
(Segment II), s19anlarda 2:200 mg/kg/gi.in valsartan dozlarmda ve tav~anlarda 2:10 
mg/kg/gi.in dozlarda maternal toksisite ile baglantth fetotoksisite gozlenmi~tir. Peri ve 
postnatal geli~im toksisitesi (segment III) 9ah~malannda son trimester ve laktasyon 
sirasmda 600 mg/kg verilen s19an yavrulan biraz azalm1~ sagkahm oran1 ve hafif 
geli~im gecikmesi sergilemi~tir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan 
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 ahnm1~tlr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102) 
Krospovidon (Kollidon CL) 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit (E171) 
Klrm1z1 demir oksit (E 172) 
San demir oksit (E 172) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf omrii 
24 ay 
19/20 6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdak:i oda s1cak:hgmda ve ambalajmda sak:lay1mz. Nemden koruyunuz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/PE/PVDC-Aliiminyum blisterler 
28 ve 84 film tablet i\'!eren blister ambalaj. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii 
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun 
olarak: imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raifila\'! Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/818 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi: 
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi: 
20/20 